CYBERNETYKA POLSKA - KORPUS TEKSTÓW
Józef Kossecki & Marian Mazur


## analiza_funkcji_socjoznaczenia_pewnego_terminu_kluczowego_dla_badania_struktury_systemow_sterowania_spolecznego-ocr
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** sterowanie, społeczność, system

analiza_funkcji_socjoznaczenia_pewnego_terminu_kluczowego_dla_badania_struktury_systemow_sterowania_spolecznego-ocr 
Extracted from: analiza_funkcji_socjoznaczenia_pewnego_terminu_kluczowego_dla_badania_struktury_systemow_sterowania_spolecznego-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://www.autonom.edu.pl/
Kossecki J., 2008, Analiza funkcji socjoznaczenia pewnego terminu kluczowego dla badania
struktury systemów sterowania społecznego, [w:] Studia Methodologica, Wipusk 23,
Ternopil, s. 123-127.
Dr Józef Kossecki
emerytowany docent Akademii Świętokrzyskiej
w Kielcach
Warszawa
email: jkossecki aster.pl

ANALIZA FUNKCJI SOCJOZNACZENIA
PEWNEGO TERMINU KLUCZOWEGO DLA BADANIA
STRUKTURY SYSTEMÓW STEROWANIA SPOŁECZNEGO

W mojej książce pt. Metacybernetyka1 wyłożyłem podstawy
aksjomatycznej teorii poznania i ogólnej jakościowej teorii informacji oraz
przedstawiłem ich zastosowanie do analizy socjoznaczeń pewnych kluczowych
terminów. W niniejszym opracowaniu przypomnimy pewne podstawowe
pojęcia omówione we wspomnianej pracy i zastosujemy je do analizy funkcji
socjoznaczenia terminu własność środków produkcji, który ma kluczowe
znaczenie dla badania struktury systemów sterowania społecznego.
1. Podstawowe pojęcia aksjomatycznej teorii poznania
i ogólnej jakościowej teorii informacji
System pojęć aksjomatycznej teorii poznania i oparty na niej system
pojęć naukowych, można zbudować wychodząc z trzech następujących pojęć
pierwotnych:
1. obiektu elementarnego, który oznaczamy symbolem oi (gdz...

## cele_i_metody_badania_przeszlosci_w_roznych_systemach_sterowania_spolecznego-ocr
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** sterowanie, społeczność, system

cele_i_metody_badania_przeszlosci_w_roznych_systemach_sterowania_spolecznego-ocr 
Extracted from: cele_i_metody_badania_przeszlosci_w_roznych_systemach_sterowania_spolecznego-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Dr Józef Kossecki
Emerytowany docent Uniwersytetu Jana Kochanowskiego w Kielcach

CELE I METODY BADANIA PRZESZŁOŚCI
W RÓŻNYCH SYSTEMACH STEROWANIA SPOŁECZNEGO
1. Pojęcie systemu sterowania społecznego
Proces sterowania społecznego to wywieranie celowego wpływu na
społeczeństwo. Biorąc pod uwagę, że każdy proces sterowania określamy
podając jego obiekt, cel i metodę, możemy stwierdzić, że obiektem procesu
sterowania społecznego są ludzie, celem stan społeczeństwa i jego otoczenia,
który ma być osiągnięty w wyniku procesu sterowania, zaś metodą
oddziaływanie na ludzi za pomocą odpowiednich bodźców.
Przez system sterowania społecznego rozumieć będziemy
zorganizowany zbiór procesów sterowania ludzkimi działaniami funkcjonujący
w danym społeczeństwie jako całości lub w jego części np. w poszczególnych
instytucjach1.
Normy społeczne są w socjocybernetyce rozumiane jako reaktywności
społeczeństwa jako nadsystemu, zaś związane z nimi bodźce motywacyjne
dzielimy na sześć zasadniczych typów: poznawcze, ideologiczne, etyczne,
prawne, ekonomiczne i witalne2. Podział ten wynika z zastosowania ścisłych
socjocybernetycznych kryteriów klasyfikacyjnych, których w tym miejscu
omawiać nie będziemy.
W każdym społeczeństwie występują różne rodzaje bodźców, niektóre z
ni...

## cybernetyka_kultury-ocr
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** cybernetyka

cybernetyka_kultury-ocr 
Extracted from: cybernetyka_kultury-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl
Józef Kossecki, Cybernetyka kultury, 1974, PIW, Warszawa.
Zeskanował i opracował W.D. (autonom o2.pl).

Przedmowa

Współczesna rewolucja naukowo-techniczna nazywana jest coraz częściej rewolucją
informacyjną. W trakcie tej rewolucji następuje lawinowy proces wzrostu zasobów wiedzy
społecznej. Można wręcz mówić o eksplozji informacji zarówno w nauce i technice, jak też w
innych sferach ludzkiego poznania.
Aby zrozumieć, jak wielkie rozmiary ma współczesna eksplozja informacyjna,
wystarczy uprzytomnić sobie, że co 10-15 lat podwaja się liczba opublikowanych prac
naukowych, a obecnie żyjący naukowcy stanowią około trzy czwarte naukowców żyjących we
wszystkich okresach historii razem wziętych. W ciągu ostatnich dziesięcioleci mniej więcej co
siedem lat podwaja się liczba naukowców w ZSRR, co dziesięć lat w USA, a co piętnaście lat
w Europie zachodniej. W ostatnim stuleciu 107-krotnie wzrosła prędkość komunikowania się,
natomiast prędkość przetwarzania informacji wzrosła 106-krotnie.
Ta narastająca lawina informacji wywiera wielki wpływ na stosunki społeczne, które
zmieniają się dziś o wiele szybciej niż w minionych wiekach. A tymczasem w ostatnich
dziesięcioleciach nauki społeczne rozwijają się znacznie słabiej niż nauki przyrodnicze. W
większości nauk społecznych ciągle jeszcze królują metody tradycyjne, które nie najlepiej
nadają się do badania współczesnego społe...

## cybernetyka_spoleczna-wyd1-tiff
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** cybernetyka, społeczność

cybernetyka_spoleczna-wyd1-tiff 
Generated on: czw 10 lip 14:19:05 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/cybernetyka_spoleczna-wyd1-tiff.pdf
Total pages: 441

--- Page 001 ---
Józef Kossecki

Cybesrnetyha
społeczna

z

Państwowe Wydawnictwo Naukowe e Warszawa 1975

autonom.edu.pl

--- Page 002 ---
Okładkę projektował

Zygmunt Ziemka

Redaktor

Alina Wojcieszak

Redaktor techniczny

Grzegorz Bączkowski

Korektor

Lidia Wrońska-lIdziak

Copyright by
Państwowe Wydawnictwo Naukowa
Warszawa 1975

Printed in Poland

PAŃSTWOWE WYDAWNICTWO NAUKOWE

Wydanie I. Nakład 5000- 280 egz.

Ark. wyd. 27.00. Ark. druk. 27,5.

Papier druk, sat. kl. NI, 80 g, 61 x86 cm.
Oddano do składania 5 marca 1975 r,
Podpisano do druku 3 listopada 1975 r.
Druk ukończono w listopadzie 1975 r,
Zamówienie nr 178/83 R-2/706 Cena 48, 

DRUKARNIA UNIWERSYTĘTU IM. A. MICKIEWICZA
W POZNANIU, UL. FREDRY 10

--- Page 003 ---

--- Page 004 ---

--- Page 005 ---
PRZEDMOWA

Cybernetyka społeczna jako nauka o procesach sterowania społecznego
jest dziedziną wiedzy nową, dotychczas mało znaną, na wstępie wyjaśnimy
więc kilka podstawowych spraw dotyczących jej metodologii.

Cybernetyka społeczna bada przede wszystkim te zjawiska społeczne,
które przy obecnym stanie wiedzy społecznej i możliwościach technicznych
mogą podlegać sterowaniu. Można też cybernetykę społeczną traktować:
jako zastosowanie pewnych metod cybernetyki ogólnej do badania proce-
sów sterowania społecznego oraz wyznaczania celów i metod tego sterowa-
nia. Nie...

## cybernetyka_spoleczna-wyd2-ocr
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** cybernetyka, społeczność

cybernetyka_spoleczna-wyd2-ocr 
Extracted from: cybernetyka_spoleczna-wyd2-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

JÓZEF KOSSECKI

Cybernetyka społeczna
Przedmowa ... 5
Wstęp ... 9
1. Społeczeństwo jako układ cybernetyczny ... 15
2. Ogólny cybernetyczny model życia społecznego ... 37
3. Normotyp cywilizacyjny ... 79
4. Elementy socjodynamiki ... 119
5. Ogólna charakterystyka procesów sterowania społeczeństwem ... 183
6. Problemy sterowania socjomasy ... 221
7. Problemy sterowania socjoenergii... 253
8. Problemy sterowania struktury społeczeństwa (socjostruktury)... 280
9. Analiza podstawowych systemów sterowania społecznego ... 314
10. Cybernetyczny model ruchów społeczno-politycznych ... 381
11. Cybernetyczna analiza walki politycznej ... 408
12. Cybernetyczny model społecznego oddziaływania propagandy ... 427
13. Cybernetyczna analiza polityki międzynarodowej ... 446
14. Cybernetyczna teoria charakteru człowieka i jej zastosowanie
w procesach sterowania społecznego... 567

http://autonom.edu.pl/

JÓZEF KOSSECKI

Cybernetyka
społeczna

PAŃSTWOWE WYDAWNICTWO NAUKOWE
WARSZAWA 1981

Okładkę projektował
Marek Antoniak

Redaktor
Alina Wojcieszak
Redaktor techniczny
Halina Olszewska
Korektor
Grażyna Stuczyńska

Copyright by
Państwowe Wydawnictwo Naukowe
Warszawa 1981

ISBN 83-01-02314-7

PRZEDMOWA

Cybernetyka społeczna jako nauka o procesach sterowania społecznego
jest dziedziną wiedzy nową, dotychczas mało znaną, na wstępie wyjaśnimy
więc kilka podstawowych spraw dotyczących jej me...

## czas_w_metacybernetyce-tiff
**Autor:** Józef Kossecki

czas_w_metacybernetyce-tiff 
Generated on: czw 10 lip 13:23:46 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/czas_w_metacybernetyce-tiff.pdf
Total pages: 10

--- Page 01 ---
THE PECULIARITY OF MAN
vol. 9, 2004
O NATURZE CZASU

CZAS W METACYBERNETYCE

JÓZEF KOSSECKI

1. Uwagi wstępne

W tradycyjnej nauce pojęcie czasu nie jest jednoznaczne. Encyklopedia
Popularna PWN stwierdza, że CZAS to jedna z podstawowych (obok prze-
strzeni) form bytu materii, atrybut materii; w mechanice relatywistycznej
czwarta współrzędna czasoprzestrzeni; ponadto dowiadujemy się, że termin
czas jest rozumiany jako: 1) chwila, moment, punkt czasowy; 2) okres, odci-
nek czasowy; 3) trwanie; 4) zbiór wszystkich chwil i okresów czasowych;
w historii nauki i filozofii znany jest spór o absolutny (lub obiektywny) czy
też względny (lub subiektywny) charakter czasu'.

Zrozumienie, co oznacza określenie czasu jako jednej z podstawowych
(obok przestrzeni) form bytu materii, atrybutu materii, wymaga jednoznacz-
nego rozumienia, co oznaczają takie pojęcia, jak materia, byt, forma, atrybut,
tymczasem te pojęcia są różnie rozumiane w ramach różnych systemów filo-
zoficznych. Określanie pojęcia czas jako punkt czasowy lub odcinek czasowy,
czy wreszcie zbiór wszystkich chwil i okresów czasowych to typowy błąd
w definiowaniu pojęć, bowiem by zrozumieć, co to jest np. punkt czasowy czy
okres czasowy, trzeba najpierw wiedzieć co to jest czas.

W przytoczonym wyżej tekście określającym pojęcie czasu jedynie defini-
cja zaczerpnięta...

## dotychczasowy_rozwoj_a_perspektywy_demograficzne_polski_i_ue-ocr (1)
**Autor:** Józef Kossecki

dotychczasowy_rozwoj_a_perspektywy_demograficzne_polski_i_ue-ocr (1) 
Extracted from: dotychczasowy_rozwoj_a_perspektywy_demograficzne_polski_i_ue-ocr (1).pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Maszynopis artykułu opublikowanego w Roczniku Politologicznym, nr 1, Wyd.
Wydział Zarządzania i Administracji, Instytut Nauk Politycznych, Akademia
Świętokrzyska im. J. Kochanowskiego w Kielcach, Kielce 2003, s. 183-189.
Józef Kossecki
Zakład Socjologii
DOTYCHCZASOWY ROZWÓJ A PERSPEKTYWY
DEMOGRAFICZNE POLSKI I
UNII EUROPEJSKIEJ
Unia Europejska imponuje krajom naszego regionu swą wysoką stopą
Ŝyciową. Polacy i obywatele innych krajów postkomunistycznych liczą na to, Ŝe
przyjęcie do UE będzie równoznaczne z podwyŜszeniem ich własnej stopy
Ŝyciowej.
Podstawy kaŜdego dobrobytu muszą wypracować ludzie, a podstawą
kaŜdej gospodarki jest ludzka praca. Dla wszelkich przewidywań społecznogospodarczych zasadnicze znaczenie mają więc analizy demograficzne.
1. Rozwój demograficzny Polski po II wojnie światowej
Po spadku liczby urodzeń i wzroście liczby zgonów w Polsce, który miał
miejsce w okresie II wojny światowej, w ciągu kilku lat powojennych nastąpił
okres kompensacji strat demograficznych spowodowanych wojną.
W 1946 roku liczba urodzeń w Polsce wynosiła 622,5 tys., zaś liczba
zgonów wyniosła w tymŜe roku 241,8 tys.; przyrost naturalny wyniósł więc
380,7 tys. W następnych latach liczba urodzeń wzrastała osiagając w 1951 roku
783,6 tys.; w następnych sześciu latach oscylowała w gr...

## elementy_nowoczesnej_wiedzy_o_sterowaniu_ludzmi-tiff
**Autor:** Józef Kossecki

elementy_nowoczesnej_wiedzy_o_sterowaniu_ludzmi-tiff 
Generated on: czw 10 lip 13:50:46 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/elementy_nowoczesnej_wiedzy_o_sterowaniu_ludzmi-tiff.pdf
Total pages: 106

--- Page 001 ---
Wydział
Akademii Świętokr;

rądzania i Administracji
j im. J. Kochanowskiego w Kielcach

Józef Kossecki
jkosseckiiWpoczta.onet.pl

ELEMENTY NOWOCZESNEJ WIEDZY
O STEROWANIU LUDZMI

SOCIOTECHNIKA, SOCJOCYBERNETYKA,
PSYCHOCYBERNETYKA

Skrypt dla oficerów policji

http:/ / autonom.edu.pl

Kielce 2001

--- Page 002 ---
Recenzent: dr Lech Zakr

Copyright by: Józef Kossecki
Kielce, 2001

ISBN 83-87798-18-5

Wydawca: Wydział Zarządzania i Administracji Akademii Święt iej w Kielc:
Wywca: Wydział Zar j mii Świętokrzyskiej w Kielcach
Druk i oprawa: Oficyna Poligraficzna APLA S.C., Kielce, ul. andomierska 89

1. POJĘCIA SOCJOTECHNIKI, SOCJOCYBERNETYKI
I PSYCHOCYBERNETYKI
- RYS HISTORYCZNY, ZASTOSOWANIA

Socjotechnika jest to umiejętność skutecznego oddziaływania na ludzi (na
społeczeństwo). Znana była ona już w starożytności, Arystoteles w swej książce
pl. Polityka opisał socjotechnikę rządów władcy-tyrana,

Władca taki musi z konieczności łamać jednostki wybitne, a ta!
dumy i ambicji. Nie pozwała na powstawanie trwałych związków i ugrupowań to-
warzyskich, thuni rozwój wykształcenia ogólnego. Niszczy wszystko, co wyrabia
u ludzi takie cechy. jak godność osobista i lojalno :
instytucje poświęcone badaniom teoretycznym, a także, by toczyły się swobodne
dyskusje. Doklada natomia...

## elementy_wojny_informacyjnej
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** informacja

elementy_wojny_informacyjnej 
Converted from: elementy_wojny_informacyjnej.doc
Generated by: textract


http://autonom.edu.pl

Józef Kossecki




ELEMENTY WOJNY INFORMACYJNEJ




Sterowanie społeczne jest to wywieranie wpływu na społeczeństwo
zmierzające do osiągnięcia określonych celów. Manipulacja natomiast jest
specyficznym rodzajem sterowania ludźmi, w którym prawdziwe cele - a często
nawet sam fakt sterowania - są przed nimi ukryte. Ludzie poddani
manipulacji mogą sobie wyobrażać, że walczą o swe własne interesy lub
realizują jakieś wzniosłe cele (np. budują nowy ustrój społeczny, w którym
żyć się im będzie lepiej), podczas gdy w rzeczywistości zmierzają w
zupełnie innym kierunku. Bardzo często manipulacja polega na tym, że ludzi
inspiruje się do działania w sposób ukryty, tak, aby wyobrażali sobie, że
działają samodzielnie i niezależnie.
Walka informacyjna jest szczególnym przypadkiem procesu sterowania
społecznego, którego celem jest niszczenie przeciwnika za pomocą
informacji.
Informacja niszcząca, która jest narzędziem walki informacyjnej,
spełnia dwojakie funkcje:
1) osłabia strukturę przeciwnika - przede wszystkim utrudniając
przekaz informacji między jego kierownictwem i wykonawcami;
2) inspiruje błędne decyzje kierownictwa i błędne działania wykonawców
przeciwnika - inaczej mówiąc wprowadza do systemu przeciwnika błędne
algorytmy decyzyjne i takież algorytmy działania, które go osłabiają, a
nawet w pewnych wypadkach mogą go doprowadzić do samozniszczenia.
Przykła...

## ewolucja_metod_sterowania_spolecznego
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** sterowanie, społeczność

ewolucja_metod_sterowania_spolecznego 
Converted from: ewolucja_metod_sterowania_spolecznego.doc
Generated by: textract


http://autonom.edu.pl

Dr Józef Kossecki
emerytowany docent Uniwersytetu Jana Kochanowskiego w Kielcach
ul. Burgaska 3 m. 24
02-758 Warszawa
email: jkossecki aster.pl


Ewolucja metod sterowania społecznego
- od energetycznych do informacyjnych


Procesy sterowania społecznego charakteryzujemy w cybernetyce
podając:
1) obiekt, który podlega sterowaniu,
2) cel, który ma być osiągnięty w wyniku procesu sterowania,
3) metodę, czyli sposób, w jaki cel procesu sterowania ma być
osiągnięty.
W tej pracy zajmiemy się metodami sterowania społecznego i ich
ewolucją.
Metody sterowania społecznego podzielimy ogólnie na dwa rodzaje:
I. energetyczne,
II. informacyjne.


Ad I. Energetyczne metody sterowania społecznego dzielimy na:
1. wymuszenie energetyczne bezpośrednie,
2. wymuszenie energetyczne pośrednie,
3. sterowanie za pomocą bodźców o charakterze energetycznym.
Ad 1. Wymuszenie energetyczne bezpośrednie występuje wówczas, gdy
organizator (obiekt sterujący) za pomocą odpowiedniej energii w sposób
mechaniczny zmusza ludzi do wykonywania określonych czynności np. wlecze
ich siłą aby zmusić do zmiany miejsca.
Ad 2. Wymuszenie energetyczne pośrednie polega na zmniejszaniu ludziom
mocy zewnętrznej tak, aby cała ich moc dyspozycyjna była zużywana jako moc
robocza[1] np. zmniejszanie siły nabywczej płacy roboczej tak, by
wystarczyła ona tylko na regenerację siły roboczej...

## geografia_opozycji_politycznej_w_polsce_w_latach_1976-1981-ocr
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** polityka

geografia_opozycji_politycznej_w_polsce_w_latach_1976-1981-ocr 
Extracted from: geografia_opozycji_politycznej_w_polsce_w_latach_1976-1981-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Józef KOSSECKI, 1983, Geografia opozycji politycznej w Polsce w latach 1976-1981,
Wydawnictwo Ministerstwa Obrony Narodowej, Warszawa.

Zeskanował i opracował W.D. (autonom o2.pl).
Wersja z dnia 18.02.2008.

PRZEDMOWA

W latach 1976-1981 powstało i działało w Polsce kilkadziesiąt organizacji
opozycyjnych, zróżnicowanych pod względem ideowo-politycznym. Propagowały one wiele
koncepcji

naprawy

Rzeczypospolitej .

Jedne

z

nich

miały

charakter

wyraźnie

antykomunistyczny, inne swój antykomunizm starały się maskować, były także ugrupowania
o orientacji nieantykomunistycznej.
Omawiany okres stanowi pewną, w jakimś sensie zamkniętą, kartę historii. W tym
czasie, na bazie niezadowolenia społecznego, wywołanego błędami i wypaczeniami
popełnionymi w latach siedemdziesiątych, odrodziły się w Polsce wszystkie najważniejsze
nurty polityczne z lat międzywojennych. Stanowi to niewątpliwie dość dziwne zjawisko,
jeżeli zważyć, że programy różnych partii i obozów politycznych z dwudziestolecia
międzywojennego powstały w zupełnie innych warunkach społeczno-politycznych i były
dostosowane do innych realiów niż te, które miały miejsce w naszym kraju na przełomie lat
siedemdziesiątych i osiemdziesiątych.
W tym czasie opozycja polityczna w Polsce prowadziła ożywioną działalność
publicystyczną, ideolo...

## granice_manipulacji-tiff
**Autor:** Józef Kossecki

granice_manipulacji-tiff 
Generated on: czw 10 lip 13:02:21 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/granice_manipulacji-tiff.pdf
Total pages: 162

--- Page 001 ---
MANIPULACJI

EEBRERREERE B

Młodzieżowa Agencja Wydawnicza

http://autonom edu.pl


--- Page 002 ---
Opracówanie graficzne: Krystyna Ziołowska
Redaktor: Ewa Drożdź : - 5,
Redaktor techniczny: Urszula Głowacka
Korekta Mania C7empmska

Copyright by Jozef Knsseckl, Warsmwa 19!14
ISBN 83-203-1280-9

RSW Prasa-Książka-Ruch 

Młodzieżowa: Agencja Wydawnicza Li

Warszawa 1984 r. Wydanie I.

Nakład 19 7004-300 egz.

Ark, wyd. 11,7. Ark. druk. 13, . /24
Przekazano do produkcji w llpcu 1982 r
Podpisano do druku w piździerniku 1983 r.
Prasówe Zakłady Graficzne

Łódź, ul. Armii Czerwonej 28

Zam, 1445/82. M-21. .

N N E

Przedmowa

Stańdardowy wykład historii oferowany
naszej młodzieży zarówno w szkole średniej,
jak i wyższej; stanowi najczęściej zbiór dat
i'Taktów uzupełnianych ogólnymi informacja-
mi ;z zakresu marksistowskiej teorii rozwo-
ju społecznego, z których wynika, że w osta-
tecznym rachunku o wielkich procesach roz-
woju 'społecznego odbywających się w skali
stuleci decyduje rozwój sił wytwórczych.

Tymcżasem zwykli szarzy ludzie nie są
teoretykami rozwoju społecznego, a ich życie
raierzy się skalą lat i dziesięcioleci, mie zaś
stuleci, nie więc dziwnego, że bardziej intere-
suje ich wiedza dotycząca zjawisk społeczno-
-gospodarczych i politycznych, które odbywa-
ją się w skali czasowej porównywalnej ze
skalą ich życia...

## gry_sil_i_interesow_w_historii-tiff
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** historia

gry_sil_i_interesow_w_historii-tiff 
Generated on: czw 10 lip 14:02:13 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/gry_sil_i_interesow_w_historii-tiff.pdf
Total pages: 135

--- Page 001 ---
G ÓZEF KOSSECKI '
r sił

i inieresów
w historii

dskry Warszawa 1981

autonom.edu.pl

--- Page 002 ---
Okładkę projektował
JERZY ROZWADOWSKI

TRedaktor
MIROSŁAW GRABOWSKI

Redaktor techniczny
ELŻBIETA KOZAK

Korektor
BARBARA SIENNICKA

ISBN 83-207-0287-9

Copyright by Józef Kossecki, Warszawa 1081

Przedmowa

'Według założeń cybernetyki społecznej suwerenne pań-
stwa możemy traktować jako cybernetyczne układy samo-
dzielne, tzn. takie, które mogą sterować się zgodnie z
własnym interesem (chociaż oczywiście otoczenie wywiera
na nie wpływ) . Każdy taki układ stara się oddziaływać
na inne analogiczne układy, jak również podlega oddzia-
ływaniu z ich strony. Jeżeli interesy oddziałujących na
siebie układów są zgodne wówęzas dochodzi do ich
współdziałania, jeżeli zaś są sprzeczne dochodzi. do wal-
ki, która przybierać może różne formy.

Wszelkie celowe oddziaływania jednego państwa lub gru 
py państw na inne ikraje traktujemy w cybernetyce spo 
łecznej jako międzynarodowe 'procesy sterownicze. O mo 
żliwościach wywierania wpływu. przez dane państwo na
inne kraje decyduje potencjał energomaterialny, którym
to państwo dysponuje i od którego zależy jego siła.

Wzajemne stosunki różnych .narodów według K.
Marksa i F. Engelsa zależą od tego, jak dalece każdy z
nich rozwinął swe siły wytwórcze, podział pracy ...

## integracja_nauki_i_calego_ludzkiego_poznania-ocr
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** nauka

integracja_nauki_i_calego_ludzkiego_poznania-ocr 
Extracted from: integracja_nauki_i_calego_ludzkiego_poznania-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Maszynopis wykładu wygłoszonego na konferencji w Rychłocicach w 2003
roku.
Józef Kossecki
INTEGRACJA NAUKI I CAŁEGO LUDZKIEGO POZNANIA

Współczesna nauka cierpi na nadmiernie szczegółową specjalizację, przy
braku syntezy o charakterze interdyscyplinarnym. Bardzo wyraźnie występuje to
na styku nauk ścisłych i humanistycznych. Nie tylko zresztą nauka ale i cały
system ludzkiego poznania jest fragmentaryczny i zdezintegrowany. Zjawisko to
jest groźne w epoce globalizacji, która bez integracji nauki i całości ludzkiego
poznania funkcjonować prawidłowo nie moŜe.
W odległej staroŜytności nauka była jedna, kaŜdy naukowiec mógł ją
uprawiać w całości, gdyŜ zasób informacji stanowiący ówczesną wiedzę był
niewielki 1.
W miarę przybywania nowych informacji dostarczanych przez naukę
zaczęła się ona dzielić na dziedziny, które z kolei dzieliły się na działy, te z
kolei na specjalności - i to coraz węŜsze. W ten sposób następował proces znany
jako atomizacja nauki. Powstały setki wąskich specjalności, wytwarzających
swoją odrębną terminologię i traktujących badaną rzeczywistość tak, jak gdyby
dzieliła się ona na odpowiadające poszczególnym specjalnościom zakresy.
Atomizacja nauki pociągała za sobą atomizację dostarczanego przez nią obrazu
rzeczywistości. Obraz świata w ujęciu nauki tradycyjnej stawał się coraz
bardziej fragmen...

## jak_sterowac_spoleczenstwem-ocr
**Autor:** Józef Kossecki

jak_sterowac_spoleczenstwem-ocr 
Extracted from: jak_sterowac_spoleczenstwem-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Józef KOSSECKI, Jak sterować społeczeństwem, Młodzieżowa Agencja Wydawnicza,
Warszawa 1984.
Zeskanował i opracował W.D. (autonom o2.pl).
Wersja z dn. 01.03.2008.

Od autora
W ostatnim czasie w społeczeństwie polskim powszechne jest przekonanie, że reforma
naszego życia społeczno-gospodarczego stała się koniecznością. Istnieją co prawda grupy
ludzi, którzy łudzą się, że podobnie jak po 1958 i 1970 r. skończy się i tym razem na
połowicznych i pozornych działaniach, ale nie mówią tego głośno.
Opracowano też różne warianty reformy głównie gospodarki. Najbardziej znany
jest projekt przedłożony przez partyjno-rządową Komisję do Spraw Reformy Gospodarczej,
zatytułowany Kierunki reformy gospodarczej , wydany w lipcu 1981 r.
W niniejszej książce nie zamierzam przedstawiać jakiegoś jeszcze jednego 
konkurencyjnego programu reformy gospodarki czy życia społecznego. Zawiera ona tylko
pewne refleksje na temat reformy polskiego systemu sterowania społecznego.
System sterowania to coś więcej niż sam tylko system organizacji i zarządzania
gospodarką. Jeżeli przez sterowanie rozumieć wywieranie pożądanego wpływu na określone
zjawiska, wówczas przez system sterowania społecznego rozumieć będziemy zbiór
uporządkowanych i powiązanych ze sobą procesów sterowania społecznego w gospodarce,
kulturze, nauce, administracji i innych dziedzinach życia społecznego, zmierzaj...

## metacybernetyka-ocr
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** cybernetyka

metacybernetyka-ocr 
Extracted from: metacybernetyka-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Józef Kossecki

METACYBERNETYKA

Kielce - Warszawa 2005

2

PRZEDMOWA

Obok procesów integracji zachodzących we współczesnym
świecie (zwłaszcza w gospodarce), w nauce występuje dziś proces
odwrotny - coraz dalej postępującej specjalizacji i dezintegracji.
Dochodzi wręcz do tego, że specjaliści z jednych dziedzin nauki coraz
częściej nie są w stanie zrozumieć tego, co mówią specjaliści z innych
dziedzin, nie mówiąc już o wykorzystywaniu wiedzy spoza własnej
dyscypliny.
Główną przyczyną tego stanu rzeczy jest odmienność języka
naukowego i metod badawczych w różnych dyscyplinach.
W latach czterdziestych XX wieku podjęto próbę integracji
nauki na gruncie cybernetyki rozumianej jako nauka o procesach
sterowania w organizmach żywych i maszynach. Tak rozumiana
cybernetyka - chociaż stanowiła wielki krok w kierunku integracji
nauki - nie była w stanie wyjaśnić, a nawet opisać wielu bardzo
istotnych zjawisk, w szczególności różnicy między organizmami
żywymi a urządzeniami technicznymi, w których zachodzą procesy
sterowania, jak również procesów reprodukcji gatunkowej
organizmów żywych. Nie zostały też wystarczająco precyzyjnie
określone relacje między cybernetyką a fizyką i jej zastosowaniami
technicznymi, w szczególności zaś nie był rozwiązany problem: czy
cybernetyka zakłada jako aksjomaty prawa fizyki, czy też odwrotnie
jest w stosunku do fizyki metadziedziną.
Dla wyjaśnie...

## metajezyk_nauki_w_swietle_cybernetyki-ocr
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** nauka

metajezyk_nauki_w_swietle_cybernetyki-ocr 
Extracted from: metajezyk_nauki_w_swietle_cybernetyki-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Maszynopis artykułu opublikowanego w Studia Methodologica, No 14,
Tarnopol 2004, s. 10-19.
Józef Kossecki
Zakład Socjologii
Instytut Nauk Politycznych
Akademii Świętokrzyskiej
w Kielcach

METAJĘZYK NAUKI W ŚWIETLE CYBERNETYKI
1. Uwagi wstępne
W nauce współczesnej panuje daleko posunięta specjalizacja.
Poszczególne dyscypliny naukowe wytworzyły własny specyficzny język, który
najczęściej jest niezrozumiały dla przedstawicieli innych dyscyplin. Pogłębia to
procesy dezintegracji współczesnej nauki, prowadząc do sytuacji, w której
bardzo często przedstawiciele jednych jej dziedzin ignorują osiągnięcia innych
dyscyplin. Nauka współczesna nie stanowi całości lecz raczej jest podzielona na
wyspecjalizowane wąskie dyscypliny, których przedstawiciele zajmują się
badaniem określonych fragmentów rzeczywistości mało interesując się innymi
jej fragmentami. Ta specjalizacja coraz bardziej się pogłębia prowadząc do
sytuacji, w której moŜna będzie powiedzieć, Ŝe wyspecjalizowany w wąskiej
dyscyplinie naukowiec wiedzieć będzie niemal wszystko o czymś i
równocześnie nie będzie wiedział nic o czymkolwiek innym.
Tymczasem świat, który badają naukowcy stanowi pewną całość, zaś to
co się dzieje w jakiejś dziedzinie moŜe mieć i bardzo często ma wpływ na inne
dziedziny. Powstaje w związku z tym konieczność uporządkowanego
interdyscyplinarnego podejś...

## naukowe_podstawy_nacjokratyzmu-tiff
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** nauka

naukowe_podstawy_nacjokratyzmu-tiff 
Generated on: czw 10 lip 13:12:50 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/naukowe_podstawy_nacjokratyzmu-tiff.pdf
Total pages: 259

--- Page 001 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

--- Page 002 ---

--- Page 003 ---
JÓZEF KOSSECKI

NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

HarFOR
WARSZAWA 2015

--- Page 004 ---
ISBN 978-83-040955-1-2



Ten utwór Jest dostępny na licencji Creative Commons
Uznanie autorstwa 4.0 Międzynarodowe

Przedruk w całości lub w części dozwolony z podaniem źródła

Wydawca: HarFOR
www.harfor.pl

Wydanie II poprawione i uzupełnione

Druk i oprawa: OSDW Azymut Sp. z 0.0.

--- Page 005 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

WSTĘP

WSPÓŁCZESNY NACJOKRATYZM POLSKI

Po II wojnie światowej miała w Polsce miejsce manipulacja
semantyczna, której istotą była zmiana znaczenia pewnych kluczo-
wych dla życia społecznego słów. Do słów takich należały: patrio-
tyzm, nacjonalizm i szowinizm.

W dominującej części narodu polskiego, przed II wojną świa-
tową, słowo paźriotyzm rozumiano jako miłość ojczyzny, przy czym
ojczyzną tą mogło być zarówno państwo narodowe jak i np. wielona-
rodowa monarchia. Słowo nmacjonalizm rozumiano jako miłość
do własnego narodu, która bynajmniej nie musiała oznaczać wywyż-
szania go w stosunku do innych narodów -- tak właśnie rozumieli
to słowo twórcy polskiego nacjonalizmu z Romanem Dmowskim
na czele. Słowo zaś szowinizm rozumiano jako skrajną odmianę
nacjonalizmu, w której miłość własnego narodu łączyła się z pogardą,
a c...

## o_pewnych_stereotypach_wykorzystywanych_do_dzialan_dezinformacyjnych_i_dezintegracyjnych-ocr
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** informacja

o_pewnych_stereotypach_wykorzystywanych_do_dzialan_dezinformacyjnych_i_dezintegracyjnych-ocr 
Extracted from: o_pewnych_stereotypach_wykorzystywanych_do_dzialan_dezinformacyjnych_i_dezintegracyjnych-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://www.autonom.edu.pl/ - serwis Autonom.
Źródło: Kossecki J., O pewnych stereotypach wykorzystywanych do działań
dezinformacyjnych i dezintegracyjnych. [w:] Socjotechnika w polityce wczoraj i dziś ,
Tom 2, Kasińska Metryka A., Kasowska Pedrycz A. /red./, Wydawnictwo Uniwersytetu
Humanistyczno-Przyrodniczego Jana Kochanowskiego, Kielce 2009, s. 113-117.

Józef Kossecki

O pewnych stereotypach wykorzystywanych do działań
dezinformacyjnych i dezintegracyjnych

Socjocybernetyczna
analiza
wykorzystującej stereotypy

pojęcia

stereotypu

i

manipulacji

Socjocybernetyka bada procesy sterowania społecznego, przy czym przez sterowanie
rozumiemy wywieranie celowego wpływu na określone zjawiska. Szczególnym rodzajem
sterowania jest manipulacja, która odgrywa istotną rolę w socjotechnice działań politycznych.
Przez manipulację rozumiemy tego rodzaju sterowanie ludźmi, przy którym ukrywa się przed
nimi prawdziwy cel lub nawet sam fakt sterowania ich działaniami. Ludzie skutecznie
manipulowani wyobrażają sobie, że realizują zupełnie inne cele, niż te do których realizacji
faktycznie zmierzają, sądząc, że działają samodzielnie. Takim właśnie manipulacjom są
poddawane miliony wyborców.
Manipulacja stosowana w polityce dotyczy 2 rodzajów procesów, które są nie...

## ogolna_panorama_opozycji_politycznej-tiff
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** polityka

ogolna_panorama_opozycji_politycznej-tiff 
Generated on: czw 10 lip 13:31:02 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/ogolna_panorama_opozycji_politycznej-tiff.pdf
Total pages: 48

--- Page 01 ---
Ogólna panorama

opozycji politycznej

DOC. DR JÓZEF KOSSECKI

'W drugiej połowie lat siederdziesiątych powsta-
2o w Polsce kilkadzięsiąt (ostatnio wymieniana
była liczba 37) organizacji opozycyjnych, które
występowały z różnych pozycji ideowych, a cza-
sem nie posiadały w ogóle wyraźnego oblicza ideo-
wego. Lansowały one rozmaite koncepcje napra-
wy Rzeczypospolitej . Jedne z nich miały wyraź-
ny charakter antykomunistyczny, inne swój anty-
komunizm starały się maskować, były również i
łakie, które charakteru: antykomunistycznego nie
miały.

W pierwszym artykule ograniczymy się tylko
do omówienia najważniejszych nurtów ideowopo-
litycznych i wchodzących w ich skład organiza-
cji, które nie zostały oficjalnie zarejestrowane
i których czasopisma i wydawnictwa ukazują się
.bez zgody cenzury. Wiele z nich po wprowadze-
niu stanu wojennego zaprzestało swojej działal-
ności, Pomijamy natomiast wszystkie te organi-
zacje, które działają w Polsce oficjalnie, za zgo-
dą wiadz państwowych, chociaż wiele z nich 

, zwłaszcza w ostatnim czasie ma charakter
i prowadzi działalność wyraźnie opozycyjną w sto-
sunku do polityki PZPR i oficjalnych władz pań-
stwowych.

NURT ŁIBERALNO-WOLNOMULARSKI

Charakterystyczną cechą tego nurtu jest dość
ogólnikowe formułowanie założeń ideowo-progra-
mowych, co zresz...

## podstawy_nowoczesnej_nauki_porownawczej_o_cywilizacjach-dominacja_pierwiastkow_cywilizacji_bizantynskiej_w_zyciu_prl_i_iii_rp
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** nauka, cywilizacja

podstawy_nowoczesnej_nauki_porownawczej_o_cywilizacjach-dominacja_pierwiastkow_cywilizacji_bizantynskiej_w_zyciu_prl_i_iii_rp 
Converted from: podstawy_nowoczesnej_nauki_porownawczej_o_cywilizacjach-dominacja_pierwiastkow_cywilizacji_bizantynskiej_w_zyciu_prl_i_iii_rp.doc
Generated by: textract


http://autonom.edu.pl


Józef KOSSECKI, Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej o cywilizacjach.
Socjologia porównawcza cywilizacji, Wydawnictwo Naukowe Śląsk , Katowice
2003.

Zeskanował i opracował W.D. (autonom o2.pl).

(Przedmowa oraz rozdział dziesiąty zatytułowany Dominacja pierwiastków
cywilizacji bizantyńskiej w życiu PRL i III RP. Pełny spis treści znajduje
się na ostatniej stronie).

Wersja z dn. 01.03.2008.




PRZEDMOWA


Na naszych oczach zawalił się system jałtański, którego istotą było
narzucanie światu hegemonii dwu supermocarstw - USA i ZSRR - a wraz z nią
dwu systemów - tzw. realnego socjalizmu i kapitalizmu, które według ich
zwolenników miały zapanować na całym świecie.
Po zawaleniu się Związku Radzieckiego zwolennicy systemu
kapitalistycznego w jego amerykańsko-zachodnioeuropejskim wydaniu sądzą, że
teraz nadszedł czas narzucenia całemu światu ich systemu. Okazuje się
jednak, że sprawa coraz bardziej się komplikuje. Już w okresie rozpadania
się ZSRR na jego terenie, jak również na terenie byłej Jugosławii, wybuchły
ostre walki na tle etnicznym. Tłumaczono to opinii publicznej
nacjonalistycznymi zwyrodnieniami w okresie przejściowym przechodzenia
od komunizmu do ka...

## podstawy_nowoczesnej_nauki_porownawczej_o_cywilizacjach-tiff
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** nauka, cywilizacja

podstawy_nowoczesnej_nauki_porownawczej_o_cywilizacjach-tiff 
Generated on: czw 10 lip 13:42:18 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/podstawy_nowoczesnej_nauki_porownawczej_o_cywilizacjach-tiff.pdf
Total pages: 105

--- Page 001 ---
Józef Kossecki P

jkosseckiQpoczta.onet.pl RZI

Podstawy
nowoczesnej [
nauki 
porównawczej
o cywilizacjach 

Sociologia porównawcza
cywilizacji 5

http://autonom.edu.plE


--- Page 002 ---
Józef Kossecki

Podstawy
nowoczesnej nauki
porównawczej

o cywilizacjach

Socjologia porównawcza
cywilizacji



Katowice 2003


--- Page 003 ---
Projekt okładki
Marek J, Piwko

Redaktor
Dariusz Kaczor

Korekta
Agnieszka Misiaszek

Copyright by Józef Kossecki, Katowice 2003

ISBN 83-7164-387-X

"Wydawca: Śląsk Sp. z 0.0. Wydawnictwo Naukowe

al. W. Korfantego 5i, 40-161 Katowice, te. biuro (032) 25-80-756, 25-81-910, 25-81-913
fax 25-83-229, dział handlowy 25-85-870

e-mail: redakcja słaskwn.com.p, handel slaskwn.com.pl; bttp:/www.słaskwn.com.pl

SPIS TREŚCI

o9ny sw p-

Przedmowa ....e..eeeese eee 7
Czym jest nauka porównawcza o cywilizacjach? . 15
Pojęcie społeczeństwa i cywilizacji ... 19
Cywilizacyjne znaczenie kategorii bytu ludzkiego . 29
. Prawa rządzące wzajemnym wpływem różnych cywilizacji . 51
. Cywilizacja a religia ... 61
Wyróżniki cywilizacyjne 75
. Cywilizacje personalistyczne i gromadnościowe . 101
Cywilizacja a ideologia ... .. 11
Społeczne uwarunkowania siedmiu wielkich cywilizacji iich wzajemne

wpływy ...,

. Dominacja pierwiastków cywilizacji bi...

## porzadek-i-bezlad_w_ujeciu_metacybernetycznym-tiff
**Autor:** Józef Kossecki

porzadek-i-bezlad_w_ujeciu_metacybernetycznym-tiff 
Generated on: czw 10 lip 13:44:23 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/porzadek-i-bezlad_w_ujeciu_metacybernetycznym-tiff.pdf
Total pages: 12

--- Page 01 ---
THE PECULIARITY OF MAN
vol. 8, 2003
Tradycyjne i współczesne systemy wartości.
Przeciwieństwo czwarte: Porządek i Bezład ,
et variae

PORZĄDEK I BEZŁAD
W UJĘCIU METACYBERNETYCZNYM

JÓZEF KOSSECKI

' wagi wstępne
'

Haseł porządek i bezład nie ma w Encyklopedii popularnej PWN ; jest

atomiast hasło chaos pierwotnie szeroko rozwarta pustka, później stan
'u przed powstaniem świata uporządkowanego (kosmosu); potocznie 
szanie, bezład!. Jeżeli weźmiemy pod uwagę, że hasła zamieszanie
wnież nie ma w cytowanej Encyklopedii, wówczas możemy sobie zdać
rawę z chaosu terminologicznego, który panuje w naszym życiu i nawet
luce.
Jeżeli chcielibyśmy przeciwstawiać chaos (bezład) i porządek, to powsta-
olejny problem: według jakich kryteriów mamy tego dokonać. Terminy te
ą bowiem w życiu ludzkim dotyczyć dziedzin poznania, decyzji lub
łania. Jeżeli zaś weźmiemy dziedzinę decyzji i działań to powstaje pyta-
według czyich interesów będziemy oceniać dane zjawisko np. petenta
urzędnika podejmującego decyzję, przestępcy czy jego ofiary.
Porządek może być semantyczny, logiczny, matematyczny, przestrzenny,
zasowy, przyczynowo-skutkowy (fizykalny lub cybernetyczny) ; pierwsze
y rodzaje porządku dotyczą dziedziny informacji abstrakcyjnej, kolejne
ś trzy dziedziny energomaterii.

orządek i bezła...

## problemy_sterowania_cywilizacyjnym_potencjalem_wytwarzania_-tiff
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** sterowanie

problemy_sterowania_cywilizacyjnym_potencjalem_wytwarzania_-tiff 
Generated on: czw 10 lip 13:25:18 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/problemy_sterowania_cywilizacyjnym_potencjalem_wytwarzania_-tiff.pdf
Total pages: 26

--- Page 01 ---
Józef Kossecki, Lech Zacher

- PROBLEMY STEROWANIA CYWILIZACYJNYM POTENCJAŁEM
WYTWARZANIA INFORMACJI
W OKRESIE REWOLUCJI NAUKOWO-TECHNICZNEJ

Wstęp

Współczesny okres rewolucji naukowo-technicznej nazywany jest
również epoką rewolucji informacyjnej. Rewolucja ta może być
rozpatrywana jakó kompleks zasadniczych przemian zarówno w nau-
ce, jak i w technice, związanych przede wszystkim z nową funk-
cją nauki :jako siły wytwórczej, sprzężonej ściśle z techniką i
sospodarką W epoce tej następuje lawinowy proces wzTostu za-
sobów wiedzy społecznej. Można bez przesady mówić o eksplozji
informacji zarówno w nauce i technice, jak też w innych sferach
ludzkiego poznania. Co 10-15 lat podwaja się liczba opubliko-
wanych Ęac naukowych, s obecnie żyjący naukowcy stanowią około
trzech czwartych liczby nsukowców żyjących we wszystkich okre-
sach historii razem wziętych. W ostatnich dziesięcioleciach,
mniej więcej co siedem lat, podwaja się liczba naukowców w ZSRR,
co dziesięć lat - w Stanach Zjednoczonych, a co piętnaście - w
Europie zachodniej,

W związku z coraz szerszym stosowaniem nowoczesnych. środ-
ków masowego przekazu informacji oraz nowoczesnych urządzeń
przemysłowych przetwarzających duże ilości zarówno energom8ate-
rii, jak i informacji, współczes...

## relacja_prawda_falsz_w_ilosciowej_i_jakosciowej_teorii_informacji-ocr
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** informacja, teoria

relacja_prawda_falsz_w_ilosciowej_i_jakosciowej_teorii_informacji-ocr 
Extracted from: relacja_prawda_falsz_w_ilosciowej_i_jakosciowej_teorii_informacji-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Maszynopis artykułu Relacja prawda - fałsz w ilościowej i jakościowej teorii
informacji. [w:] The Peculiarity of Man vol. 6. Wyd. WZiA Akademii
Świętokrzyskiej w Kielcach, Warszawa-Kielce 2001, s. 349-386.
Józef Kossecki
Akademia Świętokrzyska
"The Pecularity of Man" vol. 6,
Warszawa-Kielce 2001
s. 349-386

RELACJA "PRAWDA - FAŁSZ"
W ILOŚCIOWEJ I JAKOŚCIOWEJ TEORII INFORMACJI

1. Relacja "prawda - fałsz" w ilościowej teorii informacji
W 1948 roku opublikowana została praca C. E. Shannona A Mathematical
Theory of Communication1, która zapoczątkowała burzliwy rozwój ilościowej
teorii informacji.
Pod względem sposobu traktowania samego terminu informacja w
literaturze z zakresu ilościowej teorii informacji moŜna wyróŜnić trzy grupy
publikacji.
Jedną z nich stanowią publikacje, w których ilość informacji jest
nazywana po prostu informacją, (...).
Inną grupę stanowią publikacje, których autorzy uŜywają wyrazu
informacja bez Ŝadnych wyjaśnień, w takich wyraŜeniach jak np. przenoszenie
informacji, przekazywanie informacji za pomocą języka, informacja zawarta w
zbiorze symboli itp. jak gdyby zakładając, Ŝe chodzi o pojęcie nie budzące
wątpliwości.
I wreszcie są publikacje, których autorzy starają się jakoś wyjaśnić
czytelnikom, co ich zdaniem naleŜy uwaŜać za informację. W skraj...

## relacje_abstrakcyjne-idealne_czy_realne-ocr
**Autor:** Józef Kossecki

relacje_abstrakcyjne-idealne_czy_realne-ocr 
Extracted from: relacje_abstrakcyjne-idealne_czy_realne-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Kossecki J., 2007, Relacje abstrakcyjne - idealne czy realne. "Studia
Methodologica ", wipusk 20, Ternopil, s. 21-24.

RELACJE ABSTRAKCYJNE - IDEALNE CZY REALNE

W mojej Metacybernetyce zaproponowałem oparcie aksjomatycznej teorii
poznania na trzech pojęciach pierwotnych obiektu elementarnego, relacji i
zbioru1.
Z punktu widzenia teorii poznania, spośród tych trzech pojęć
pierwotnych, największe znaczenie ma pojęcie relacji, gdyŜ nasze poznanie
obiektów elementarnych i ich zbiorów dokonuje się głównie - a niektórzy
badacze uwaŜają, Ŝe wyłącznie - poprzez poznawanie relacji między nimi, co z
punktu widzenia jakościowej teorii informacji jest całkowicie uzasadnione.
Niniejsza praca poświęcona jest analizie relacji abstrakcyjnych idealnych
i realnych, przy czym uŜywać będę terminologii wprowadzonej w mojej
Metacybernetyce.

1. Ogólny metacybernetyczny podział relacji
Relacje między obiektami (zarówno elementarnymi, jak i złoŜonymi)
moŜemy podzielić na:
1. energomaterialne, które z kolei dzielimy na:
a) bierne - które występują wówczas, gdy między obiektami nie ma
przepływu masy i energii (energomaterii), z relacjami tego rodzaju mamy do
czynienia w układach (systemach) statycznych,
b) czynne czyli sprzęŜenia - które występują wówczas, gdy między
obiektami ma miejsce przepływ masy i energii (energomaterii), z relacjami tego
r...

## socjo-cybernetyczna_analiza_nauki-tiff
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** nauka

socjo-cybernetyczna_analiza_nauki-tiff 
Generated on: czw 10 lip 13:43:28 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/socjo-cybernetyczna_analiza_nauki-tiff.pdf
Total pages: 18

--- Page 01 ---
-cybernetyczna analiza nauki

' e teoretyczne procesów naukowej produkc_u informacji, a z drugiej 
a uzyskiwanie konkretnych rozwiązań, które mogą być pomocne przy

W niniejszym artykule najpierw naszkicuję ogólny cybernetyczny
odel społecznych procesów produkcji informacji, oparty na cybernetycznej
rii układów samodzielnych M. Mazura', a następnie pokażę pewne kon-
tne rozwiązania problemów oceny wartości prac naukowych oraz pro-
towania schematów zarządzania nauką.

wo jako układ samodzielny

W cybernetyce społecznej zorganizowane społeczeństwo traktujemy jako
ład cybernetyczny samodzielny, tzn. taki, który może się sam sterować
odnie z własnymi interesami. Życie społeczne natomiast opisujemy jako
enny w czasie proces wymiany energomaterii i informacji ze środowis-
m zarówno społecznym, jak i pozaspołecznym. Z/proccsem tym łączy
przetwarzanie energii i informacji. Wszelkie działania społeczne trak-
7. jako reakcje układu samodzielnego, jakim jest społeczeństwo.

, 1 Por. M. Mazur Cybernetyczna teoria układów samodzielnych, Warszawa 1966
1 eż J. Kossecki Cybernetyka społeczna, Warszawa 1975.

131

--- Page 02 ---
Powstanie reakcji układu samodzielnego jest wynikiem dwu procesów:
pierwszy z nich to proces energetyczny, który ma doprowadzić do układu
odpowiednie ilości energomaterii koniecznej d...

## socjocybernetyczne_funkcjonowanie_kategorii_piekna_i_brzydoty_w_roznych_systemach_sterowania_spolecznego-tiff
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** sterowanie, społeczność, system

socjocybernetyczne_funkcjonowanie_kategorii_piekna_i_brzydoty_w_roznych_systemach_sterowania_spolecznego-tiff 
Generated on: czw 10 lip 13:26:13 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/socjocybernetyczne_funkcjonowanie_kategorii_piekna_i_brzydoty_w_roznych_systemach_sterowania_spolecznego-tiff.pdf
Total pages: 19

--- Page 01 ---
THE PECULIARITY OF MAN
vol. 7, 2002
Tradycyjne i współczesne systemy wartości.
Przeciwieństwo trzecie: Piękno i Brzydota ,
et variae

SOCJOCYBERNETYCZNE FUNKCJONOWANIE
, KATEGORII PIĘKNA I BRZYDOTY

W RÓŻNYCH SYSTEMACH STEROWANIA

sk SPOŁECZNEGO

JÓZEF KOSSECKI

KW niniejszej pracy nie zajmuję się koncepcjami, pojęciami oraz kryte-
imi kategorii piękna i brzydoty formułowanymi przez filozofów czy teore-
ków sztuki, lecz tymi, które funkcjonują w społecznych procesach wymia-
i' przetwarzania informacji w różnych systemach sterowania społecznego,
anowiąc integralną część społecznych procesów poznawczych czyli
ksploracyjnych.

Jak wynika z wykopalisk archeologicznych, ludzie poznając zarówno sie-
e jak i obiekty otaczającego ich świata, starali się przypisywać im określo-
oznaczenia symbole, inaczej mówiąc oznaczali je symbolami. Symbole
e stanowiły obrazy! określonych obiektów świata rzeczywistego lub relacji
lzy nimi, a miały charakter dostosowany do rodzaju zmysłów ludzkich,
'zy czym dominowały symbole oddziałujące na wzrok czyli wizualne
wzrokowe) lub na słuch czyli audialne (słuchowe), zaś inne (np. doty-
we, węchowe) grały w społecznych procesach pozna...

## socjotechnika_propagandy_politycznej-tiff
**Autor:** Józef Kossecki

socjotechnika_propagandy_politycznej-tiff 
Generated on: czw 10 lip 13:03:04 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/socjotechnika_propagandy_politycznej-tiff.pdf
Total pages: 12

--- Page 01 ---
ROZPRAW/Y I ARTYKOUNŁŻY

Zeszyky FRASOZNAWCZE

Kraków 1972.

JÓZEF KOSSECKI

SOCJOTECHNIKA

R. XIII, nr 3 (53)

PROPAGANDY POLITYCZNEJ

Dr inż. J. Kossecki jest pracownikiem Instytutu Podsta-
wowych Problemów Techniki PAN w Warszawie oraz wy-
kładowcą cybernetyki społecznej na seminarium dokto-
ranckim Instytutu Dziennikarstwa UW. Jego zaintereso-
wania w dziedzinie nauk społecznych skupiają się głów-
nie na zastosowaniu w nich zmatematyzowanych metod
cybernetyki, szczególnie w zakresie społecznego oddziały-
wania propagandy. W niniejszym artykule jednak ogólne
zasady zwiększające skuteczność propagandy politycznej
zostały podane w formie opisowej i tylko częściowo wy-
tłumaczone przy pomocy pojęć zaczerpniętych z cyber-
netyki. Artykuł drukujemy w przekonaniu, iż uświado-
mienie lub przypomnienie zasad skutecznej propagandy
jest potrzebne przede wszystkim praktyce prasowo-wy-
dawniczej.

1. Wstęp

Proces powstawania nowoczesnych narodów szedł w parze z wcią-
ganiem do walki politycznej coraz szerszych mas społecznych;
w związku z tym nastąpił burzliwy rozwój masowych ruchów poli-
tycznych. Podstawowym środkiem, przy pomocy którego ruchy poli-
tyczne oddziaływały na szerokie masy społeczeństwa, była propagan-
daą polityczna, której znaczenie i zasięg w nowoczesnych narodach
stale wzrasta....

## subiektywne_i_obiektywne_metody_oceny_prawdziwosci_informacji_w_ujeciu_cybernetycznym-ocr
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** informacja

subiektywne_i_obiektywne_metody_oceny_prawdziwosci_informacji_w_ujeciu_cybernetycznym-ocr 
Extracted from: subiektywne_i_obiektywne_metody_oceny_prawdziwosci_informacji_w_ujeciu_cybernetycznym-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Maszynopis artykułu zamieszczonego w Slawisticzni Zapiski, No 1 (5),
Ternopil 2006, s. 33-47.
Józef Kossecki
ul. Burgaska 3 m.24
02-758 Warszawa
Polska
email: jkossecki poczta.onet.pl

SUBIEKTYWNE I OBIEKTYWNE METODY OCENY
PRAWDZIWOŚCI INFORMACJI W UJĘCIU SOCJOCYBERNETYKI

W mojej pracy pt. Relacja "prawda - fałsz" w ilościowej i jakościowej
teorii informacji1 opisałem ogólnie problemy formalne związane z oceną
prawdziwości informacji w ilościowej teorii informacji C. E. Shannona2 i
jakościowej teorii informacji polskiego cybernetyka M. Mazura3. W niniejszej
pracy zajmę się problemem subiektywnych i obiektywnych metod oceny
prawdziwości informacji w ujęciu cybernetykji społecznej rozumianej jako
nauka o procesach sterowania społecznego4.

1. Psychocybernetyczna i socjocybernetyczna teoria informacji
W nauce w ogóle, zaś w naukach humanistycznych w szczególności,
badanie prawdziwości i fałszywości informacji, w społecznych procesach ich
przekazywania i przetwarzania, ma istotne znaczenie zarówno dla metodologii
badań jak i praktycznego stosowania ich wyników.
W naukach humanistycznych zasadnicze znaczenia mają informacje,
których źródłem są ludzie. W takich wypadkach, ze względu na stosunek do
informacji i jej źródła, moŜna metody o...

## tajemnice_mafii_politycznych-pewne_problemy_tajnej_polityki_miedzynarodowej
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** polityka

tajemnice_mafii_politycznych-pewne_problemy_tajnej_polityki_miedzynarodowej 
Converted from: tajemnice_mafii_politycznych-pewne_problemy_tajnej_polityki_miedzynarodowej.doc
Generated by: textract


http://autonom.edu.pl

Józef KOSSECKI, Tajemnice mafii politycznych, Wyd. Szumacher, Kielce 1991,
s. 237-259.

Skanowanie i opracowanie W.D. (autonom o2.pl).

(Ostatni rozdział książki poświęcony tajnej polityce brytyjskiej wobec
Polski.)



PEWNE PROBLEMY TAJNEJ( POLITYKI MIĘDZYNARODOWEJ



Kiedy w 1904 r. wybuchła wojna między Japonią a carską Rosją, dla
Polaków powstała nowa okazja do walki z caratem. Chcąc wykorzystać nową
sytuację, do Tokio udali się w tymże roku przywódca Narodowej Demokracji 
Roman Dmowski oraz przywódca prawicowego nurtu PPS Józef Piłsudski.
13 lipca 1904 r. Piłsudski złożył w japońskim Ministerstwie Spraw
Zagranicznych memoriał, w którym przekonywał Japończyków, że Polacy są w
stanie wywołać powstanie, które pociągnie za sobą również powstania innych
ciemiężonych przez carat narodów, co w rezultacie doprowadzi do rozbicia
imperium carskiego. 15 lipca 1904 r. Piłsudski rozmawiał z zastępcą
japońskiego szefa Sztabu Generalnego, generałem Muratu, proponując akcję
dywersyjną i wywiadowczą na tyłach armii carskiej za udzielenie przez
Japonię pomocy technicznej przede wszystkim w broni i amunicji 
kierowanej przez niego organizacji.
Dmowski był przeciwny polskiej akcji powstańczej przeciw Rosji
carskiej. W rozmowach, które prowadził z japońskim wiceministrem spr...

## tajemnice_mafii_politycznych-tiff
**Autor:** Józef Kossecki

tajemnice_mafii_politycznych-tiff 
Generated on: czw 10 lip 13:23:19 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/tajemnice_mafii_politycznych-tiff.pdf
Total pages: 131

--- Page 001 ---
JÓZEF KOSSECKI
JkosseckiQpoczta.onet.pl

Tajemnice mafii
politycznych

http://autonom.edu.pl

WYDAWNICTWO SZUMACHER
KIELCE 1991

--- Page 002 ---
Redaktor

MARIOLA OSAJDA-MATCZAK
'

Projekt okładki

TERESA KAWIŃSKA

Opracowanie graficzno-techniczne
IRMINA GAWRON

940 ( Ą h66

81695

Copyright by JÓZEF KOSSECKI, Kielce 1991

Wojewódzka i Miejska
Biblioteka Publiczna w Rzeszowie

A-73626

001-008769:

Wydawnictwo Szumacher
skr. poczt. 826, 25-408 Kielce 23
tel. (0-41) 32-50-35

Kielce 1991. Wydanie II rozszerzone.
Ark. wyd. 15,5. Ark. druk. 16,5.
Druk: ZUHP Autogum Kielce, ul. Jagiellońska 9, tel. (0-41) 66-06-46.

WSTĘP

W 1880 roku anarchiści we Francji zamierzali rozpocząć
akcję terrorystyczną na większą skalę. Między innymi mieli oni
zamiar wysadzić w powietrze pałac Bourbonów, który był
siedzibą Izby Deputowanych. Równocześnie radykałowie z Yves
Guyotem na czele ostro atakowali prefekturę policji, oskarżając
ją o to, że stosuje ona metody z okresu Drugiego Cesarstwa
i w związku z tym stanowi niebezpieczeństwo dla Republiki.

W radzie miejskiej Paryża prefekt policji paryskiej, Ludwik
Andrieux, często musiał bronić się przed atakami radykałów,
którzy dysponując dużymi środkami materialnymi i dzięki temu
korzystając w pełni z wolności prasy cieszyli się popularnością
wśród szerokich kręgów burżuazyjne...

## wizerunek_polityczny
**Autor:** Józef Kossecki

wizerunek_polityczny 
Converted from: wizerunek_polityczny.doc
Generated by: textract


http://autonom.edu.pl

Dr Józef Kossecki
emerytowany docent Uniwersytetu Jana Kochanowskiego w Kielcach
ul. Burgaska 3 m. 24
02-758 Warszawa
email: jkossecki aster.pl


Wizerunek polityczny:
ideologiczny, strategiczny, operacyjny czy taktyczny


1. Uwagi wstępne


1.1. Problemy poznawcze i decyzyjne w działaniach społecznych

W cybernetyce przez sterowanie rozumiemy wywieranie celowego wpływu
na określone systemy lub procesy.
Z punktu widzenia obiektu sterującego dowolny proces sterowania
możemy opisać, podając następujące jego elementy, które mogą być funkcjami
czasu t:
1. obiekt sterowania który oznaczymy O(t);
2. cel sterowania jest to stan obiektu sterowanego, który ma być
osiągnięty w wyniku procesu sterowania oznaczymy go C(t);
3. metoda sterowania - sposób w jaki cel procesu sterowania ma zostać
osiągnięty oznaczymy go M(t).
Przy powyższych oznaczeniach proces sterowania opisywać będziemy
następującą tablicą:

(1.1)... [pic]

Program procesu sterowania zdefiniujemy jako obraz jego celu i
metody. Możemy go symbolicznie oznaczyć w następujący sposób:

(1.2)... Obr [pic]

Obiekt sterujący procesem musi dysponować jego programem. Jeżeli
rozpatrzymy państwo jako obiekt procesu sterowania, zaś partię lub
koalicję, która wygrała wybory jako obiekt sterujący, wówczas musi ona
dysponować programem, który określa zarówno cele jak i metody ich
osiągnięcia.
Działania obiektu sterującego poprzed...

## wplyw_totalnej_wojny_informacyjnej_na_dzieje_prl-jak_manipulowano_nauka_polska-ocr
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** informacja, historia

wplyw_totalnej_wojny_informacyjnej_na_dzieje_prl-jak_manipulowano_nauka_polska-ocr 
Extracted from: wplyw_totalnej_wojny_informacyjnej_na_dzieje_prl-jak_manipulowano_nauka_polska-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Wpływ totalnej wojny informacyjnej na dzieje PRL. Wyd. b.d., Kielce 1999, s.
203-220. Dodane przez autora: tytuł, wyodrębnienie części I i pierwszy akapit.
Części II-IV dodane i opisane przez Mirosława Ruska (Cz. II, s. 324-326, s.
335-338; Cz. III, s. 367-369, s. 395; Cz. IV, s. 423).
Józef Kossecki

JAK MANIPULOWANO NAUKĄ POLSKĄ
Część I
Okres stalinowski
Wielka podatność na manipulacje współczesnego pokolenia nie jest
dziełem przypadku. Poprzedził ją dość długi okres przygotowawczy, którego
początku należy szukać w okresie stalinowskim, a ściśle mówiąc po 1948 roku.
W tym to okresie niemal całkowicie usunięto z programów szkolnych, jak
również programów studiów te przedmioty, które uczyły samodzielnego,
krytycznego myślenia, a tym samym uodparniały ludzi na wszelkiego rodzaju
manipulecje.
W ścisłym kierownictwie politycznym partii za aparat bezpieczeństwa
odpowiedzialny był w tym okresie Jakub Berman, który również sprawował
kontrolę nad sprawami ideologii, a w związku z tym podlegały mu takie
instrumenty sterowania społecznego i walki informacyjnej jak propaganda,
nauka wraz ze szkolnictwem i kultura, które według obowiązujących wówczas
koncepcji marksistowsko-leninowskich miały służyć przede wszystkim do
indoktrynacji ideologicznej społeczeń...

## wspolczesne_panstwo_prawa_czy_etyki-ocr
**Autor:** Józef Kossecki

wspolczesne_panstwo_prawa_czy_etyki-ocr 
Extracted from: wspolczesne_panstwo_prawa_czy_etyki-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Maszynopis artykułu opublikowanego w publikacji Wyzwania moralne XXI
wieku , pod red. M. Michalika. Wydawnictwo PWSBiA, Warszawa 2000, s.
318-331. Seria: Konferencje i Seminaria PWSBiA nr 9.
Józef Kossecki
WyŜsza Szkoła Pedagogiczna
w Kielcach

WSPÓŁCZESNE PAŃSTWO PRAWA CZY ETYKI

1. Definicja prawa i etyki według Leona PetraŜyckiego i Henryka
Piętki oraz definicja socjocybernetyczna. Prawo naturalne i pozytywne
Społeczno-psychologiczne znaczenie norm etycznych (moralnych) i
prawnych, zanalizowali szczegółowo Leon PetraŜycki i jego uczeń Henryk
Piętka1.
H. Piętka - za L. PetraŜyckim - podał 3 najwaŜniejsze kryteria
wystarczające dla opracowania prawidłowej klasyfikacji norm społecznych. 
Przede wszystkim musimy podzielić normy społeczne na bezpośrednio oraz
pośrednio działające. Pierwsze są bardzo zróŜniczkowane i w swej całości nie
posiadają określonego znaczenia praktycznego . Według H. Piętki bardziej
istotny jest podział norm bezpośrednio działających, (...) które naleŜy podzielić
na normy bezroszczeniowe i roszczeniowe. Normy bezroszczeniowe tworzą
jednolitą całość o określonej wartości praktycznej i dlatego zyskały w mowie
potocznej jednolitą nazwę, występując jako normy moralne, czyli etyczne.
Normy roszczeniowe zbyt zaleŜą od swych autorytetów, aby wobec ich
zróŜniczkowania mieć w Ŝyciu praktycznym postać jednolitej całoś...

## wzajemne_oddzialywania_panstw_jako_ukladow_sterowniczych-tiff
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** sterowanie, system

wzajemne_oddzialywania_panstw_jako_ukladow_sterowniczych-tiff 
Generated on: czw 10 lip 13:35:38 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/wzajemne_oddzialywania_panstw_jako_ukladow_sterowniczych-tiff.pdf
Total pages: 83

--- Page 01 ---
._
- Dzxota

BAGOGŚCZNA

Józeł Kossecki
jkosseckie poczta.onet.pl

Wzajemne oddziaływania

sterownicze państw

jako układów samodzielnych

http:/ /autonom.edu.pl

KIELCE 1980

--- Page 02 ---
Komiter Redakcyjny

d Dobrołowicz, Andrzej Liedke, Taśeusz Machl, Jan

zund Śtaszyński /przewodniczący/, Adam Zych

Kolegium Redakcyjne

Jerzy Fająk, Mieczysław Poborski, Jan Sarna
,

Recenzenci

doc, dr hab, Stefan Kurowski
prof. dr Marian Mazur
prof. dr hab, Andrzej Wierciński

Adiustacja i korekta

Janina Miklaszewska-Palkiewicz

Wyższa Szkoła Pedagogiczna, Zielce 1980 r. Wydanie I
Naktad:300 80, Objętość: 8,2 atk,aut., 10,25 ark.druk.
Fapier drukowy kl. V, A-1, 70 g. H-3 Cena zł. 30,-
Druk: Pracownia Poligraficzna WSP Kielce, zam, 1/80,

o

PRZEDMOWA

Zgodnie z metodą cybernetyki społecznej suwerenne państwa
traktować możemy jako cybernetyczne układy samodzielne - tzni
także, które mogą się sterować zgodnie z własnym interesem:
Każdy taki układ stara się oddziaływać na inne analogiczne u-
kłady we własnym interesie, jak również podlega oddziaływaniu
ze strony tychże układów. Jeżeli interesy oddziałujących na sie.
bie układów są zgodne - wówczas dochodzi do ich współdziałania,
jeżeli zaś interesy ich są przeciwne wówczas dochodzi do wal-
ki,

Wszelkie oddzia...

## wzajemne_wplywy_roznych_cywilizacji_w_ujeciu_cybernetyki_spolecznej
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** społeczność, cywilizacja

wzajemne_wplywy_roznych_cywilizacji_w_ujeciu_cybernetyki_spolecznej 
Converted from: wzajemne_wplywy_roznych_cywilizacji_w_ujeciu_cybernetyki_spolecznej.doc
Generated by: textract


http://autonom.edu.pl

Józef Kossecki



Wzajemne wpływy różnych cywilizacji
w ujęciu cybernetyki społecznej



1. Ujęcie problemu przez naukę porównawczą o cywilizacjach Feliksa
Konecznego


Problemami wzajemnego wpływu różnych cywilizacji zajmowała się sporo
nauka tradycyjna. Warto tu wymienić takich wybitnych badaczy jak Oswald
Spengler[1], Arnold Toynbee[2], Antoni Hilckmann (uczeń F. Konecznego)[3]
czy Samuel Huntington[4]. Pod względem metodologicznym najlepiej ten temat
opracował polski naukowiec Feliks Koneczny, który jest twórcą polskiej
nauki porównawczej o cywilizacjach.
W swym fundamentalnym dziele O wielości cywilizacji[5] przedstawił
prawa rządzące wzajemnym wpływem różnych cywilizacji. Zdefiniował w nim
cywilizację jako metodę ustroju życia zbiorowego. Następnie badał
empirycznie ich rozwój i wzajemne oddziaływanie. O charakterze cywilizacji
decyduje jej stosunek do pięciu kategorii bytu ludzkiego: dobra, prawdy,
piękna, dobrobytu i zdrowia.
Na podstawie swych badań sformułował F. Koneczny prawa, które rządzą
rozwojem i wzajemnym wpływem różnych cywilizacji. Jako podstawowy warunek
istnienia cywilizacji wskazał współmierność kategorii bytu ludzkiego w
ramach danej cywilizacji.
Nie jest obojętne dla rozwoju społecznego w jakim kierunku rozwijają
się poszczególne kategorie bytu. Związ...

## zderzenie_cywilizacji_lacinskiej_i_orientu
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** cywilizacja

zderzenie_cywilizacji_lacinskiej_i_orientu 
Converted from: zderzenie_cywilizacji_lacinskiej_i_orientu.doc
Generated by: textract


Józef Kossecki



ZDERZENIE CYWILIZACJI ŁACIŃSKIEJ I ORIENTU
W ŚWIETLE NAUKI PORÓWNAWCZEJ O CYWILIZACJACH
I CYBERNETYKI SPOŁECZNEJ


1. Zderzenia cywilizacji personalistycznych i Orientu w historii

Według Feliksa Konecznego cywilizacja łacińska opiera się na
następujących podstawach:
1. nauce greckiej (zwłaszcza logice) - w kategorii prawdy;
2. prawie rzymskim i etyce chrześcijańskiej - w kategorii dobra.
W języku cybernetyki społecznej można powiedzieć, że nauka grecka
oparta na logice jest w cywilizacji łacińskiej podstawą procesów
poznawczych, zaś prawo rzymskie i etyka chrześcijańska podstawą procesów
decyzyjnych i działań społecznych.
Starożytna Grecja rozwijała naukę i charakterystyczne dla niej metody
dochodzenia do prawdy obiektywnej, swobodnie wyrażanej i dostępnej dla
każdego, jako podstawę procesów poznawczych i dzięki temu dokonał się
proces, który można nazwać pierwszą rewolucją informacyjną. Natomiast w
kategorii dobra obserwujemy w Grecji starożytnej niedorozwój. Z kolei
starożytny Rzym rozwinął etykę i prawo na niej oparte, jako fundament
kategorii dobra i procesów decyzyjnych, natomiast w kategorii prawdy
preferował rozwój tych dziedzin, które miały zastosowania praktyczne.
Dopiero cywilizacja łacińska połączyła wszechstronny rozwój kategorii
prawdy - rozumiany jako metodyczne dochodzenie do poznania prawdy
obiektywnej - i kateg...

## znaczenie_relacji_prawdy_do_ideologii_dla_spolecznych_procesow_poznawczych-ocr
**Autor:** Józef Kossecki
**Tematy:** społeczność, filozofia

znaczenie_relacji_prawdy_do_ideologii_dla_spolecznych_procesow_poznawczych-ocr 
Extracted from: znaczenie_relacji_prawdy_do_ideologii_dla_spolecznych_procesow_poznawczych-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Maszynopis artykułu zamieszczonego w Studia Methodologica, Wipusk 17,
Ternopil 2006, s. 4-9.
Józef Kossecki
Warszawa

ZNACZENIE RELACJI PRAWDY DO IDEOLOGII
DLA SPOŁECZNYCH PROCESÓW POZNAWCZYCH

Podstawowe znaczenie dla społecznych procesów poznawczych ma
stosunek prawdy do ideologii. W języku socjocybernetyki określamy to jako
stosunek norm poznawczych do norm ideologicznych. Chodzi przy tym o to,
czy w hierarchii wartości społecznych normy poznawcze górują nad
ideologicznymi, czy teŜ odwrotnie. JeŜeli w sferze nauki, normy poznawcze
dominują nad ideologicznymi - to przyjmowane w niej aksjomaty mają pewien
związek z empirią, jeŜeli zaś normy ideologiczne dominują nad poznawczymi,
to aksjomaty nie muszą mieć związku z empirią.
Podstawę społecznych procesów poznawania rzeczywistości stanowią
normy poznawcze, które określają to, co jest i naleŜą do kategorii prawdy,
natomiast normy ideologiczne określają jak być powinno i naleŜą do kategorii
dobra (dobro celowe), naleŜą one - według klasyfikacji socjocybernetycznej - do
grupy norm decyzyjnych. Często jednak, w społecznych procesach poznania
rzeczywistości, mylone są normy ideologiczne z poznawczymi. Wynika to ze
znanej tendencji psychologicznej polegającej na tym, Ŝe to, co zgodne z
ideologią uwaŜa się za ...

## cybernetyczna_teoria_ukladow_samodzielnych-ocr (1)
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** system, teoria

cybernetyczna_teoria_ukladow_samodzielnych-ocr (1) 
Extracted from: cybernetyczna_teoria_ukladow_samodzielnych-ocr (1).pdf
Generated by: pdftotext

MARIAN MAZUR

CYBERNETYCZNA TEORIA
UKŁADÓW SAMODZIELNYCH
PRZEDMOWA...7
I.

POJĘCIA PODSTAWOWE ... 11
1.
2.
3.
4.

WSTĘP ... 11
SPRZĘŻENIA... 18
INFORMACJE ... 35
UKŁADY SAMODZIELNE ... 47

II.

PRZEBIEGI INFORMACYJNE ... 60
5. REJESTRACJA ... 60
6. ESTYMACJA ... 67
7. KORELACJA ... 69
8. REJESTRATY I KORELATY ... 84
9. MOTYWACJA ... 105
10. OBIEGI KORELACYJNE ... 119

III.

PRZEBIEGI ENERGETYCZNE... 130
11. STARZENIE SIĘ I ROZBUDOWA UKŁADÓW SAMODZIELNYCH ... 130
12. MOC JAŁOWA ... 138
13. MOC ROBOCZA ... 152

IV. CHARAKTER ... 167
14. DYNAMIZM CHARAKTERU ... 167
15. SZEROKOŚĆ CHARAKTERU ... 187
16. POZIOM CHARAKTERU... 200
17. EWOLUCJA CHARAKTERU ... 208
ZAKOŃCZENIE ... 215

http://autonom.edu.pl/

MARIAN MAZUR

CYBERNETYCZNA TEORIA
UKŁADÓW SAMODZIELNYCH

WARSZAWA 1966
PAŃSTWOWE WYDAWNICTWO NAUKOWE

Redaktor: Bohdan Walentynowicz

Okładkę i obwolutę projektował
Z. Januszewski

Copyright
by Państwowe Wydawnictwa Naukowe
Warszawa 1966

Hannie
mojej Żonie

PRZEDMOWA

Pracy nad tematyką przedstawioną w tej książce poświęciłem ponad
dwadzieścia lat. Jej początki sięgają 1942 roku, kiedy zainteresowało mnie
zagadnienie, czy możliwe jest traktowanie procesów psychicznych tak jak
się traktuje procesy sterownicze w technice.
W tak postawionym zagadnieniu, przy jego niezwykłej atrakcyjności
naukowej, z natury rzeczy musiały od razu wy...

## cybernetyka-tiff
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** cybernetyka

cybernetyka-tiff 
Generated on: czw 10 lip 12:53:58 2025 CEST
Original PDF: ./Mazur/cybernetyka-tiff.pdf
Total pages: 46

--- Page 01 ---
MBŁRIAN MAZUR

CYBERNETYKA

IL Wstęp

Cybernetyka jest bardzo młodą nauką o bardzo starej nazwie.
Wyraz Cybernetyka pochodzi z greckiego kybernetiken 
umiejętność kierowania ( kybernetes sternik okrętu). Według
Gorgiasza Platoną Wyrazu tego miał użyć Sokrates w zdaniu:
Cybernetyka chroni od największych niebezpieczeństw nie tylko
dusze, lecz również ciała i dobytek . Ampere w swoim Eseju
o filozofii nauki z 1834 . nażywa cybernetyką tę część polityki,

Od 1948 r., kiedy to ukazała się książka Norberla Wienera,
profesora matematyki w Instytucie Technologicznym w Massachu-
setts, pt. Cybernetyka, czyli sterowanie i łączność w zwierzęciu
i maszynie (Cybernetics or Conitrol and Communciation in the
Animal and the Machine), Wyraz cybernetyka przyjął się jako
hazwa ogólnej nauki o sterowaniu, a sam Wiener jest uważany
za twórcę tej nauki.

Povdstawo'v(rą ideą w kształtowaniu się cybernetyki było dopa-
trywanie się podobieństwa między procesami sterowniczymi
W maszymach i w organizmach żywych. Prekursorami tej idei byli
Kartezjusz (1596 1650) i Condillac (1715 1780). Zaczęła ona doj-
rzewać dopiero w bieżącym stuleciu, co znalazło wyraz w licznych
Publikacjach, Ppocząwszy od książki Lafitte'a Rozważania o nauce
9 4naszynach z 1932 r., poprzez prace sławnych dziś autorów,
jak np. Couffignal ( Maszyny myślące , 1938), Rashevsky ( Bio-
fizyka matemat...

## cybernetyka_a_humanitaryzm-ocr
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** cybernetyka

cybernetyka_a_humanitaryzm-ocr 
Extracted from: cybernetyka_a_humanitaryzm-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Mazur M., 1965, Cybernetyka a humanitaryzm. [w:] Cybernetyka. Argumenty za i przeciw.
KiW, Warszawa, s. 32-42.
Zeskanował i opracował: Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl)

W rozwoju cybernetyki można wyróżnić dwa kierunki: 1) wykorzystywanie wiedzy
o działaniu organizmów do konstruowania podobnie działających maszyn oraz 2)
wykorzystywanie wiedzy o maszynach do pogłębiania wiedzy o działaniu organizmów.
Wynikiem prac należących do pierwszego z tych kierunków jest konstruowanie
rozmaitych maszyn cybernetycznych, jak np. maszyny tłumaczące, redagujące, notujące,
czytające,

komponujące,

rozgrywające,

modele

organizmów

itp.

O

maszynach

cybernetycznych ogół czytelników dowiaduje się z doniesień prasowych i pomimo trudności
zrozumienia zasad działania tych maszyn zdążył się już oswoić z tymi imponującymi
osiągnięciami geniuszu ludzkiego, a przynajmniej z faktem, że ich pomnażanie i rozwijanie
jest w zasadzie tylko kwestią środków technicznych. Drogę do takiego oswojenia utorowały
elektroniczne maszyny matematyczne, które, jakkolwiek nie są maszynami cybernetycznymi,
mają z nimi wiele wspólnego (np. w zakresie organów pamięciowych), a często stanowią
główny składnik maszyn cybernetycznych.
Natomiast jeżeli chodzi o zagadnienia cybernetyczne związane z drugim ze
wspomnianych kierunków, to są one szerszemu ogółowi prawie nie znane. Sprawom tym...

## cybernetyka_i_charakter1976-ocr (1)
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** cybernetyka, charakterologia

cybernetyka_i_charakter1976-ocr (1) 
Extracted from: cybernetyka_i_charakter1976-ocr (1).pdf
Generated by: pdftotext

Marian Mazur

cybernetyka i charakter
1. CYBERNETYKA ... 2
2. KONWENCJE TERMINOLOGICZNE ... 21
3. TEORIA I EMPIRIA ... 26
4. SYSTEM ... 38
5. SPRZĘŻENIE ... 55
6. STEROWANIE ... 90
7. INFORMACJA ... 106
8. WALKA O POZNANIE CZŁOWIEKA ... 133
9. CZŁOWIEK JAKO SYSTEM AUTONOMICZNY ... 147
10. PSYCHIKA ... 157
11. MOC FIZJOLOGICZNA I SOCJOLOGICZNA... 202
12. ZACHOWANIE ... 218
13. CHARAKTER ... 242
14. POZIOM CHARAKTERU ... 252
15. DYNAMIZM CHARAKTERU ... 261
16. SZEROKOŚĆ CHARAKTERU ... 326
17. KONFIGURACJE CHARAKTEROLOGICZNE... 341
Spis oznaczeń ... 385
INDEKS ... 386
CYBERNETICS AND CHARACTER (Summary) ... 402

http://autonom.edu.pl

Państwowy Instytut Wydawniczy
Warszawa 1976

1. CYBERNETYKA
Przez tysiąclecia nauka rozwijała się w sposób jednolity i klarowny i oto, niemal nagle,
znalazła się obecnie na dramatycznym zakręcie. Jest on szczególnie dramatyczny dla nas,
żyjących współcześnie i dzięki temu mogących ten proces obserwować bądź nawet w nim
uczestniczyć, zwłaszcza, że podobny zakręt już się w dziejach nauki nie powtórzy. Rzecz
jasna, potomnych zaskoczy jeszcze niejedna rewolucja w nauce, ale nie będą to zmiany tak
generalne jak te o których zamierzam tu powiedzieć.
Ta niezwykła sytuacja sprawia, że w nauce dzisiejszej istnieje jeszcze nauka
wczorajsza, ale już zaczyna istnieć nauka jutrzejsza, co umożliwia ich konfrontację.
Przypuszczając, że zdołam zai...

## cybernetyka_i_charakter1999-tiff
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** cybernetyka, charakterologia

cybernetyka_i_charakter1999-tiff 
Generated on: czw 10 lip 12:52:02 2025 CEST
Original PDF: ./Mazur/cybernetyka_i_charakter1999-tiff.pdf
Total pages: 388

--- Page 001 ---
MARIAN MAZUR

CYBERNETYKA
I CHARAKTER

WYŻSZA SZKOŁA ZARZĄDZANIA I PRZEDSIĘBIORCZOŚCI
IM. BOGDANA JAŃSKIEGO W WARSZAWIE
WARSZAWA 1999

http://autonom.edu.pl


--- Page 002 ---
Opracowanie redakcyjne
Adam Wieczorek

Okładkę projektowała
Beata Kulesza-Damaziak

ISBN 83-87897-07-8

Wyższa Szkoła Zarządzania i Przedsiębiorczości
im. Bogdana Jańskiego
ul. Chełmska 21a, 00-724 Warszawa

Wydanie 1.. Ack. druk. 24,25/16
Skład: DARTEXT, Warszawa
Druk i oprawa: Akademickie Centrum Graficzno-Marketingowe LODART S.A,
93-005 Łódź, ul. Wólczańska 223

--- Page 003 ---

--- Page 004 ---
Spis treści

Przedmowa Jerzy Lechowski ...vvs/ -..1 . .. 7
1. Cybernetyka ... ee u
2. Konwencje terminologiczne ... - - 28
3. Teoria i empiria ... . .- -.....2..0 ... 33
4. System ...e..r eeer eee 44
5. Sprzężenie ... .-... ..eer 60
6. Sterowanie ... . . . eeer 91
7. Informacja ... .... ..ee .e. .e 106
8. Wałka o poznanie człowieka ... eee 131
9. Człowiek jako system autonomiczny ...'r 144

10. Psychika ... .. ...e s.e. 153

11. Moc fizjołogiczna i socjologiczna ...:....-....-...- 196

12. Zachowanie ... . . .. .. ...r ... 212

13. Charakter ...1e... e.e 235

14. Poziom charakteru ... ..-... 244

15. Dynamizm charakteru ...--- .-. ... 252

16. Szerokość charakteru ... . .. . 313

17. Konfiguracje charakterologiczne ...- 327

Aneks ... ee e...

## historia_naturalna_polskiego_naukowca-ocr (1)
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** nauka, historia

historia_naturalna_polskiego_naukowca-ocr (1) 
Extracted from: historia_naturalna_polskiego_naukowca-ocr (1).pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Marian MAZUR, Historia naturalna polskiego naukowca, Państwowy Instytut
Wydawniczy, Warszawa 1970.
Zeskanował i opracował W.D. (autonom o2.pl).

REWOLUCJE NAUKOWE
O dwóch rewolucjach przemysłowych, z których jedna stworzyła mechanizację, druga
zaś automatyzację, uczymy już nawet młodzież szkolną, są to bowiem sprawy ogólnie znane.
Obecnie mówi się u nas o rewolucji naukowej, chociaż, ściślej biorąc, należałoby
rozróżniać także dwie rewolucje naukowe. Sprawom tym warto poświęcić nieco uwagi.
Mówiąc o rewolucji przemysłowej lub naukowej, sugeruje się, że chodzi o proces
mający charakter raptownego przewrotu, a przecież z reguły sprawa zaczyna się od faktów
mało na pozór znaczących, które stopniowo mnożą się, tworząc wreszcie proces lawinowy,
kończący się stanem niepodobnym do pierwotnego. Powolność początkowego przebiegu
sprawia, że zazwyczaj nie jest on dostrzegalny przez współczesnych, a dopiero później, gdy
rewolucja już się odbyła zaczynają się dociekania, co ją wywołało. Znalezienie pierwszej
przyczyny jest jednak niełatwe, ale też dociekania takie są mało istotne, z reguły bowiem
można wskazać wiele podobnych faktów, które przecież żadnej rewolucji nie wywołały.
Znacznie ważniejsze jest pytanie dotyczące okoliczności, które sprawiły, że rozpoczęty
proces przybrał charakter lawinowy. W braku sprzyjających okoliczno...

## historia_naturalna_polskiego_naukowca-ocr (2)
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** nauka, historia

historia_naturalna_polskiego_naukowca-ocr (2) 
Extracted from: historia_naturalna_polskiego_naukowca-ocr (2).pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Marian MAZUR, Historia naturalna polskiego naukowca, Państwowy Instytut
Wydawniczy, Warszawa 1970.
Zeskanował i opracował W.D. (autonom o2.pl).

REWOLUCJE NAUKOWE
O dwóch rewolucjach przemysłowych, z których jedna stworzyła mechanizację, druga
zaś automatyzację, uczymy już nawet młodzież szkolną, są to bowiem sprawy ogólnie znane.
Obecnie mówi się u nas o rewolucji naukowej, chociaż, ściślej biorąc, należałoby
rozróżniać także dwie rewolucje naukowe. Sprawom tym warto poświęcić nieco uwagi.
Mówiąc o rewolucji przemysłowej lub naukowej, sugeruje się, że chodzi o proces
mający charakter raptownego przewrotu, a przecież z reguły sprawa zaczyna się od faktów
mało na pozór znaczących, które stopniowo mnożą się, tworząc wreszcie proces lawinowy,
kończący się stanem niepodobnym do pierwotnego. Powolność początkowego przebiegu
sprawia, że zazwyczaj nie jest on dostrzegalny przez współczesnych, a dopiero później, gdy
rewolucja już się odbyła zaczynają się dociekania, co ją wywołało. Znalezienie pierwszej
przyczyny jest jednak niełatwe, ale też dociekania takie są mało istotne, z reguły bowiem
można wskazać wiele podobnych faktów, które przecież żadnej rewolucji nie wywołały.
Znacznie ważniejsze jest pytanie dotyczące okoliczności, które sprawiły, że rozpoczęty
proces przybrał charakter lawinowy. W braku sprzyjających okoliczno...

## homeostaza_spoleczna-ocr
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** społeczność

homeostaza_spoleczna-ocr 
Extracted from: homeostaza_spoleczna-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Mazur M., 1983, Homeostaza społeczna. [w:] Procesy samoregulacji w oświacie. Problemy
homeostazy społecznej, pod red. M. Pęcherskiego i J. Tudreja. PWN, Warszawa, s. 107-115.
Zeskanował i opracował Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl).

MARIAN MAZUR

HOMEOSTAZA SPOŁECZNA

1. POJĘCIE HOMEOSTAZY

Pierwszy krok na drodze do wyodrębnienia pojęcia homeostazy uczynił francuski
fizjolog Claude Bernard w XIX wieku, wyrażając przypuszczenie, że w organizmie istnieją
mechanizmy obronne, których współdziałanie umożliwia organizmowi zwalczanie zagrożeń.
Dopiero jednak kilkadziesiąt lat później amerykański fizjolog W. B. Cannon przeprowadził
rozległe studia nad tym zagadnieniem, których wyniki przedstawił w książce "Wisdom of the
body" (Mądrość organizmu), wydanej w 1932 roku. Wysunął on koncepcją dążenia
organizmu do zachowywania równowagi funkcjonalnej i nazwał ten proces homeostazą.
Z kolei amerykański fizjolog, a zarazem jeden z pionierów cybernetyki, W. R. Ashby,
skonstruował techniczny model homeostazy, nazwany przezeń homeostatem, a jego opis
zamieścił w książce "Design for the brain" (Projekt mózgu), wydanej w 1952 roku. Model ten
jest zespołem czterech regulatorów, z których każdy jest sprzężony z każdym z pozostałych,
co daje łącznie sześć sprzężeń. Występowanie wszystkich możliwych sprzężeń sprawia, że
zakłócenie stanu jednego z regulatorów jest usuwane prz...

## informacja-dezinformacja-pseudoinformacja-ocr
**Autor:** Marian Mazur

informacja-dezinformacja-pseudoinformacja-ocr 
Extracted from: informacja-dezinformacja-pseudoinformacja-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Mazur Marian, 1967, Informacja dezinformacja - pseudoinformacja. Argumenty, nr 22
(468), rok XI, 28 maj, Warszawa, s. 1 i 6-7. Z cyklu O szkole cybernetycznie .
Przepisał: Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl), wytłuszczenia od Autora i redakcji.

Czy nauczyciele powinni mieć wykształcenie cybernetyczne? Czy swoich uczniów
powinni uczyć cybernetyki? Obawiam się, że bardzo wielu miałoby co do tego
wątpliwości.
Wątpiącym proponuję, żeby się przyjrzeli następującej liczbie: 491625364964.
Jest to liczba magiczna, odznaczającą się dużą zdolnością przekonywania niedowiarków
cybernetyki. Na razie poprzestańmy na stwierdzeniu, że czynność, do której sprowadza
się zawód nauczycielski, można rozpatrywać jako proces cybernetyczny, jest ona
bowiem dostarczaniem informacji.
Postaram się przedstawić tu pewne pojęcia, które mogą okazać się użyteczne dla
realizacji zadań szkoły ).

Zacznijmy od banalnego stwierdzenia, że zjawiska i stany fizyczne dają się określić
ilością energii i materii, lub, jak się coraz częściej mówi, energomaterii. Energia i materia
mogą być jednak rozmaicie rozmieszczone w przestrzeni i czasie, a to ich rozmieszczenie
nosi nazwę struktury.
Osiągnięcie jakiegokolwiek celu jest równoznaczne ze spowodowaniem zmiany stanu
dotychczasowego. W terminologii cybernetycznej znaczy to, że sterowanie powoduje zmianę
u...

## integracja_nauczania-ocr
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** edukacja

integracja_nauczania-ocr 
Extracted from: integracja_nauczania-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Mazur Marian, 1967, Integracja nauczania. Argumenty, nr 12 (458), rok XI, 19 marca,
Warszawa, s. 1 i 6. Z cyklu O szkole cybernetycznie .
Przepisał: Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl).

Nawet gdyby uczeń, kończący szkołę, zapomniał wszystkiego, czego go w niej
nauczono, to przecież jeden nawyk pozostałby mu na pewno: przeświadczenie, że wiedza
dzieli się na przedmioty. Jest to nawyk tak silnie wkorzeniony, że gdy nauczyciel fizyki
wytyka uczniowi błąd rachunkowy w zadaniu, to uczeń odczuwa to bez mała jak nadużycie 
przecież to błąd matematyczny, a nie fizyczny. Gdyby tenże nauczyciel wytknął uczniowi
ponadto błąd ortograficzny, to uczeń byłby wprost oburzony, że nauczyciel miesza się do nie
swoich spraw.
Do dzielenia wiedzy na szufladki przyczyniają się nauczyciele, autorzy programów
nauczania, a także ci, co kształcą nauczycieli. Co nauczyciel to przedmiot (a właściwie dwa
przedmioty, ale ten drugi ma służyć do zatykania dziur w etatowym obciążaniu nauczycieli
godzinami lekcyjnymi). Na lekcji fizyki nauczyciela nie obchodzi, że rewolucja francuska
obaliła ustrój feudalny. Na lekcji historii innego nauczyciela nie obchodzi, że rewolucja
francuska wprowadziła system metryczny jednostek miary. Nic dziwnego, że i uczeń nie
widzi związku między jednym z tych faktów a drugim (a związek istnieje Anglię będzie
teraz wiele kosztować przejście na system walutow...

## jaka_szkola-ocr
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** edukacja

jaka_szkola-ocr 
Extracted from: jaka_szkola-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Mazur Marian, 1984, Jaka szkoła? Przegląd Tygodniowy. Warszawa. 27 maja, rok III,
nr 22 (113), str. 14.
Przepisał: Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl).
Marian Mazur (1909 1982 ), najwybitniejszy polski cybernetyk, był jednym
z nielicznych naukowców łączących wiedzę wysoce specjalistyczną z ogólną, wzorem
człowieka renesansowego XX wieku.
Wiele jego prac miało charakter nowatorski, znacznie wyprzedzało osiągnięcia innych
badaczy. Zdał egzamin najtrudniejszy, jaki przed człowiekiem stawia nauka. Sformułował nie
dostrzegane wcześniej rozwiązania różnych problemów. Ubiegł współczesnych. Dopomogły
mu w tym talent i odwaga.
Nie przechodził obojętnie wobec problemów współczesnego świata. Stał się bardzo
cenionym publicystą. Wiele jego idei, zwłaszcza dotyczących optymalnej organizacji nauki
i społeczeństwa, przyśpieszyło wprowadzenie nowych rozwiązań.
Pozostawił

przygotowane

do

druku

teksty.

Po

opublikowaniu

artykułu

wspomnieniowego o Marianie Mazurze Prekursor ( PT nr 9/84) żona profesora
udostępniła nam nie opublikowane materiały. Przedstawiamy fragment szkicu poświęconego
sprawom szkolnictwa. Sądzimy, że oceny profesora nie zdezaktualizowały się.

Stan szkolnictwa jest wprost rozpaczliwy, na co złożyły się co najmniej trzy czynniki.
Po pierwsze, na całym świecie brakuje racjonalnej koncepcji szkoły. Po drugie, szkoła jest
tworem niezmiernie trudnym do reformowania, gd...

## modelowanie_cybernetyczne_i_jego_przydatnosc_w_modelowaniu_procesow_dydaktycznych-ocr
**Autor:** Marian Mazur

modelowanie_cybernetyczne_i_jego_przydatnosc_w_modelowaniu_procesow_dydaktycznych-ocr 
Extracted from: modelowanie_cybernetyczne_i_jego_przydatnosc_w_modelowaniu_procesow_dydaktycznych-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Berezowski E., (red.) 1978, Problemy modelowania procesów dydaktycznych. PWN,
Warszawa, s. 233.
Część I, s. 42-54.
Zeskanował i opracował: Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl)

MARIAN MAZUR

Instytut Polityki Naukowej, Postępu Technicznego i Szkolnictwa Wyższego, Warszawa

Modelowanie cybernetyczne i jego przydatność w modelowaniu procesu
dydaktycznego
MIEJSCE CYBERNETYKI W NAUCE

Chociaż cybernetyka jako samodzielna dyscyplina naukowa istnieje już od około
trzydziestu lat, ciągle jeszcze można się spotkać z rozmaitymi nieporozumieniami na jej temat
u autorów nie zajmujących się tą dziedzina wiedzy. Dla jednych jest to dział matematyki, dla
innych to dyscyplina zajmująca się komputerami, a jeszcze dla innych - to tylko metoda
przedstawiania różnych rzeczy za pomocą schematów składających się z prostokątów
i łączących je linii. Towarzyszą temu bezprzedmiotowe spory, czym właściwie jest
cybernetyka. Tymczasem wystarczyłoby stwierdzić, że cybernetyka jest to nauka
o sterowaniu. Było to wiadome od początku jej istnienia, a nawet jeszcze wcześniej, najpierw
bowiem wyodrębniono naukę o sterowaniu, a dopiero potem nazwano ją cybernetyką.
Od definicji cybernetyki ważniejsze jednak jest wyjaśnienie, jakie potrzeby w nauce
spowodowały pojawienie...

## o_cybernetyce_i_cybernetykach-ocr
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** cybernetyka

o_cybernetyce_i_cybernetykach-ocr 
Extracted from: o_cybernetyce_i_cybernetykach-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Mazur M., 1965, O cybernetyce i cybernetykach. [w:] Cybernetyka. Argumenty za i przeciw.
KiW, Warszawa, s. 88-94.
Zeskanował i opracował: Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl)

Cybernetyka zdobywa sobie wiele uznania, ale ma też i swoich malkontentów.
Podkreślam malkontentów , a nie krytyków , chodzi tu bowiem nie o ludzi dyskutujących
z takimi czy innymi poglądami cybernetyków, lecz o ludzi, którym się cybernetyka po prostu
nie podoba. Rzecz charakterystyczna, lubują się w pouczaniu cybernetyków, czym jest,
a czym nie jest cybernetyka, przy czym za sprytny chwyt uważają operowanie terminami
cybernetycznymi:
sprawy dla nich niezrozumiałe to szum cybernetyków , a sprawy niezgodne z ich
wyobrażeniami to deformacja . Za reprezentatywny dla postawy malkontentów cybernetyki
można chyba uznać Pamflet przeciw cybernetyce dra R. Herczyńskiego, ponieważ autor
Pamfletu kwestionuje w cybernetyce niemal wszystko; w sposób kategoryczny zmierza do
wykazania, że właściwie nie ma cybernetyki, nie ma cybernetyków, a jest tylko luźna
współpraca matematyków z przedstawicielami paru innych specjalności.
Nagromadzenie

mnóstwa

zarzutów

i

zastrzeżeń

pod

adresem

cybernetyki

i cybernetyków prowokuje do odpowiedzi, którą też postaramy się dać w niniejszym artykule.
Zdaniem dra Herczyńskiego cybernetyka nie jest żadną określoną dziedziną nauki; za
takim pog...

## podstawy_cybernetycznej_teorii_myslenia-ocr
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** teoria

podstawy_cybernetycznej_teorii_myslenia-ocr 
Extracted from: podstawy_cybernetycznej_teorii_myslenia-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

Marian Mazur

Podstawy cybernetycznej
teorii myślenia

1.
2.
3.
4.
5.
6.

WSTĘP ... 1
UKŁAD SAMODZIELNY ... 3
KORELACJA W UKŁADACH SAMOSTEROWNYCH ... 6
KORELACJA W UKŁADACH SAMODZIELNYCH ... 9
OBIEGI KORELACYJNE ... 11
CYBERNETYCZNA INTERPRETACJA PROCESÓW PSYCHICZNYCH ... 13

http://autonom.edu.pl/

Marian Mazur

Podstawy cybernetycznej
teorii myślenia
1. WSTĘP 1
Pragnienie docieczenia istoty myślenia nurtuje ludzkość od dawna.
Przez tysiąclecia zajmowali się tym zagadnieniem filozofowie, ale chociaż
powiedzieli wiele interesującego o myśleniu w związku z rolą człowieka
we wszechświecie, to jednak nie dali odpowiedzi na pytanie, czym
w istocie jest myślenie.
W ostatnich 100 latach zagadnienie stało się przedmiotem zainteresowań psychologów, jednak i oni nie dali odpowiedzi na to pytanie, jakkolwiek zaobserwowali wiele przejawów myślenia, a niektóre z nich nawet
zmierzyli.
Obok psychologów zagadnieniem myślenia zajmowali się również
fizjologowie. Wiele nadziei w tym względzie wiązali oni z wykryciem
odruchów warunkowych, ale okazały się one złudne w odniesieniu do
procesów myślenia. Dla objaśnienia tzw. wyższych czynności mózgu
wprowadzono koncepcję drugiego układu sygnałowego , ale ani nie
stwierdzono jego istnienia, ani nawet nie zdefiniowano go w sposób
mogący służyć za podstawę takiego stwierdzenia.
W ostatnich latach włączyła się do tej p...

## pojecie_systemu_i_rygory_jego_stosowania-ocr
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** system

pojecie_systemu_i_rygory_jego_stosowania-ocr 
Extracted from: pojecie_systemu_i_rygory_jego_stosowania-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Mazur M., 1976, Pojęcie systemu i rygory jego stosowania. [w:] Materiały Szkoły Podstaw
Inżynierii Systemów nr 2, Komitet Budowy Maszyn PAN, Orzysz.
Przedruk w Postępach Cybernetyki, z. 2, 1987, s. 21-29. numer w całości poświęcony
Marianowi Mazurowi.
Zeskanował i opracował: Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl).

Postępy Cybernetyki
1987 (10) 2
PL ISSN 0137-3595

MARIAN MAZUR

Pojęcie systemu i rygory jego stosowania 
Podejście cybernetyczne polega na rozpatrywaniu badanych obiektów złożonych z różnych elementów
jako zbioru tych elementów powiązanych ze sobą przez relacje w jedną całość nazwaną systemem.
Objaśniono obowiązujące w takim postępowaniu rygory i korzyści stąd płynące. Najważniejszym
rygorem jest funkcjonalność - każdemu podsystemowi przyporządkowuje się jedną funkcję działania i
każdemu działaniu przyporządkowuje się tylko jeden podsystem.

Wstęp

Żywiołowy rozwój interdyscyplinarnych teorii, trwający od lat czterdziestych
bieżącego stulecia, stał się doniosłym czynnikiem postępu nauki. Trudno się jednak dziwić, że
ta żywiołowość przyczyniła się także do powstania rozmaitych nieporozumień, trudnych do
uniknięcia, gdy wielu naukowców w wielu krajach pracuje jednocześnie nad tą samą
problematyką. Przejawiło się to w mglistym lub rozbieżnym pojmowaniu cybernetyki,
informacji, organizacji, systemów itp., cze...

## spoleczne_znaczenie_cybernetyki-ocr
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** społeczność

spoleczne_znaczenie_cybernetyki-ocr 
Extracted from: spoleczne_znaczenie_cybernetyki-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Mazur M., Społeczne znaczenie cybernetyki. [w:] Nowe Drogi, nr 5, 1980, s. 152-163.
Zeskanował i opracował Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl).

PROBLEMY NAUKI WSPÓŁCZESNEJ

Społeczne znaczenie cybernetyki
MARIAN MAZUR

W ciągu trzydziestu lat istnienia cybernetyka stała się czymś tak powszechnie znanym,
że trudno byłoby znaleźć człowieka ze średnim wykształceniem, który by o niej nie słyszał.
Niestety, ta optymistyczna ocena dotyczy s ł y s z e n i a o cybernetyce; na pytanie, czym jest i
co wnosi, choćby przybliżoną odpowiedź zdołałaby dać tylko niewielka liczba ludzi, a sens
cybernetyki wymyka się często nawet rozumieniu specjalistów korzystających z niej w pracy
zawodowej.
W wydawnictwach popularnych wspomina się, że wyraz cybernetyka pochodzi
z greckiego kybernetiken znaczącego umiejętność kierowania ( kybernetes sternik
okrętu). Według dialogu Gorgiasz Platona wyrazu tego miał użyć Sokrates w zdaniu:
Cybernetyka chroni od największych niebezpieczeństw nie tylko dusze, lecz również ciała
i dobytek . Ampère w swoim Eseju o filozofii nauki z 1834 r. nazywa cybernetyką tę część
polityki, która zajmuje się metodami rządzenia. W tym samym znaczeniu używał tego wyrazu
Trentowski w pracy Stosunek filozofii do cybernetyki.
Te historyczne ciekawostki mogą być interesujące o tyle, że wyjaśniają pochodzenie
nazwy cybernetyka , a poza tym ...

## swiadome_dzialanie_jako_rozwiazanie_problemu_optymalizacyjnego-ocr
**Autor:** Marian Mazur

swiadome_dzialanie_jako_rozwiazanie_problemu_optymalizacyjnego-ocr 
Extracted from: swiadome_dzialanie_jako_rozwiazanie_problemu_optymalizacyjnego-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

MARIAN MAZUR
Polska Akademia Nauk
ŚWIADOME
DZIAŁANIE
OPTYMALIZACYJNEGO

JAKO

ROZWIĄZANIE

PROBLEMU

1. Wstęp
Każdy człowiek podejmuje codziennie wiele decyzji, chociaż prawie nigdy nie
określa takiego postępowania terminem decyzja . Z reguły też nie zdaje sobie
sprawy, że podejmowanie decyzji naukowo określa się jako rozwiązywanie
problemu optymalizacyjnego . Na przykład, podejmowaniem decyzji jest choćby
dokonanie wyboru, na który film się wybrać, którą książkę wypożyczyć z biblioteki,
które z kilku jabłek zjeść, dokąd pójść na spacer, czy włączyć radio, czy nie itp.
W powyższych przykładach chodzi o sprawy bardzo małego znaczenia, tj. takie,
w których szkodliwość skutków błędnych decyzji jest znikoma i daje się bez
trudności naprawić w następnej decyzji. Znaczenie większe mają decyzje w takich
sprawach, jak np. wybór zawodu lub wybór współmałżonka, gdyż mogą mieć
wpływ na całe pozostałe życie, a możliwości naprawienia skutków błędnych decyzji
są bardzo ograniczone. Największą doniosłość mają decyzje w sprawach wielkich,
w skali społecznej, jak np. wybór systemu zarządzania państwem, planowania
regionów przemysłowych, wielkich miast itp., ponieważ popełniane przy tym błędy
pociągają za sobą olbrzymie straty. Decyzje w takich właśnie sprawach stały się
przedmiotem badań naukowych. Sprzyjało temu wy...

## system_ewolucyjno-morfologiczny_klasyfikacji_tematycznej_dla_potrzeb_polityki_przeciwalkoholowej-ocr
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** system, polityka

system_ewolucyjno-morfologiczny_klasyfikacji_tematycznej_dla_potrzeb_polityki_przeciwalkoholowej-ocr 
Extracted from: system_ewolucyjno-morfologiczny_klasyfikacji_tematycznej_dla_potrzeb_polityki_przeciwalkoholowej-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl
Źródło: Studia nad zwalczaniem alkoholizmu i nadużywania alkoholu. Koordynator pracy
zbiorowej: Jacek Morawski. Wydawnictwo Prawnicze, Ośrodek Badań Naukowych przy ZG
Społecznego Komitetu Przeciwalkoholowego.
Prof. dr MARIAN MAZUR
Polska Akademia Nauk
Zeskanował i opracował: Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl)

SYSTEM EWOLUCYJNO-MORFOLOGICZNY KLASYFIKACJI TEMATYCZNEJ DLA POTRZEB
POLITYKI PRZECIWALKOHOLOWEJ
1. WYMAGANIA SYSTEMU
S y s t e m k l a s y f i k a c j i t e m a t y c z n e j jest to system informacyjny służący do
gromadzenia i udostępniania informacji z zakresu określonej tematyki na podstawie jej
podziału na komórki tematyczne.
Przydatność praktyczna systemu klasyfikacji tematycznej jest tym większa, w im
większym stopniu spełnia on następujące wymagania:
I s t o t n o ś ć . Wymaganie istotności spełnia taka klasyfikacja, która rozróżnia fakty, a
nie ich aspekty.
Na przykład, konsumowanie alkoholu i rezultat jego konsumowania są dwoma
różnymi faktami, przy czym w każdym z nich można brać pod uwagę różne aspekty:
fizjologiczny, psychologiczny, socjologiczny, ekonomiczny itp. Rozróżnianie faktów jest
istotne, umożliwia bowiem pełne wyodrębnienie i rozpatrzenie każdego faktu
niezależnie od pozostały...

## szkola_bez_leku-ocr
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** edukacja

szkola_bez_leku-ocr 
Extracted from: szkola_bez_leku-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Mazur Marian, 1966, Szkoła bez lęku. Argumenty, nr 42 (436), rok X, 16 października,
Warszawa, s. 5 i 10. Z cyklu O szkole cybernetycznie .
Zeskanował i opracował Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl).

Na sali sądowej znajdowali się sami oskarżeni obecność publiczności nie była
przewidziana. W pewnej chwili wszedł do sali nobliwie wyglądający pan i powiedział do
oskarżonych: Jestem waszym adwokatem. Przyznajcie mi się szczerze do wszystkiego, gdyż
tylko wtedy będę mógł wam pomóc. Po wysłuchaniu zwierzeń oskarżonych powiedział:
Przestałem być waszym adwokatem, staję się zaś waszym prokuratorem. Po przesłuchaniu
oskarżonych i sporządzeniu aktu oskarżenia odezwał się jeszcze raz: A teraz jestem waszym
sędzią i wydam sprawiedliwy wyrok.
Takiej parodii sądownictwa nie ma w żadnym sądzie. Ale coś w tym rodzaju odbywa
się codziennie we wszystkich szkołach. Najpierw nauczyciel adwokat spieszy uczniom
z pomocą objaśniając im nową lekcję, a nawet dopytuje się, czy może ktoś czegoś nie
zrozumiał; gdy się tacy znajdą, udziela im wyjaśnień. Nazajutrz ta sama osoba, ale już jako
nauczyciel prokurator, zadaje uczniom wnikliwe pytania zmierzające do zdemaskowania ich
niewiedzy, po czym, jako nauczyciel sędzia, stawia stopień.
Niektórzy młodzi uczniowie, a więc jeszcze naiwni, dają się nabierać na nauczyciela 
adwokata i przyznają się, że nie wszystko zrozumieli (zdarza się to na l...

## tajemnice_charakteru_czyli_poznaj_samego_siebie-ocr (1)
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** charakterologia

tajemnice_charakteru_czyli_poznaj_samego_siebie-ocr (1) 
Extracted from: tajemnice_charakteru_czyli_poznaj_samego_siebie-ocr (1).pdf
Generated by: pdftotext

http://www.autonom.edu.pl/

Mazur M., Tajemnice charakteru czyli poznaj samego siebie. Wyd. EFECT Centrum Optymalizacji,
Warszawa b.d., ss. 48.

Marian Mazur

Tajemnice charakteru czyli poznaj samego siebie
1. WSTĘP

Dążenia ludzkie odgrywają wielką rolę w życiu jednostek i społeczeństw, nic więc dziwnego, że od
dawna przyciągają uwagę filozofów, psychologów, socjologów, ekonomistów, pedagogów, polityków,
pisarzy i innych.
Jest to tematyka nasuwająca mnóstwo pytań: jak dążenia ludzkie powstają? Jakie bywają? Czym się
różnią? Dlaczego się zmieniają? Dlaczego nie są jednakowe u wszystkich? Od czego zależą? Jakie powinny
być? Jak wzmagać pożądane, a przeciwdziałać niepożądanym? itd.
Tego rodzaju zagadnienia nie mogły być rozwiązane w naukach humanistycznych, ponieważ 
w odróżnieniu od nauk ścisłych, posługujących się twierdzeniami teoretycznymi w analizie zjawisk 
humaniści muszą poprzestawać na zwierzeniach ludzi na temat ich dążeń, celów, motywów itp. oraz na
własnych wyobrażeniach o tych sprawach, toteż wysuwane z tego wnioski mają jedynie postać
bezdowodowych zapewnień. Wzbudzają one nie kończące się spory, w których argumentem jest z reguły
powoływanie się na autorów wypowiadających podobne zapewnienia.
Zresztą nie może być inaczej bez odwołania się do wiedzy o funkcjonowaniu ludzkiego organizmu. Ale
nie do wiedzy fizj...

## twor_skostnialy-ocr
**Autor:** Marian Mazur

twor_skostnialy-ocr 
Extracted from: twor_skostnialy-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Mazur Marian, 1965, Twór skostniały. Argumenty, nr 27 (369), rok IX, 4 lipca, s. 1 i 6. Z
cyklu O szkole cybernetycznie .
Przepisał: Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl), wytłuszczenia od autora i redakcji.

To, że cybernetyka może mieć związek z nauczaniem, nie zdziwi już chyba nikogo.
Natomiast warto podkreślić, że związki cybernetyki z nauczaniem są znacznie rozleglejsze,
niż by się mogło wydawać. Można ich wymienić co najmniej trzy. Po pierwsze, na podstawie
cybernetyki można oceniać racjonalność nauczania. Po drugie, można stosować
cybernetyczne metody nauczania. I po trzecie, sama cybernetyka może być przedmiotem
nauczania. Jest to wystarczająco dużo, żeby docenić znaczenie cybernetyki w rozważaniach
na temat szkolnictwa.
Dlatego też nie od rzeczy będzie objaśnić parę terminów cybernetycznych mogących
mieć związek z tym tematem.
Cybernetyka jako nauka o sterowaniu operuje m.in. pojęciami sprzężenia zwrotnego
i pojęciem informacji.
Mówiąc najprzystępniej, sprzężenie zwrotne polega na tym, że skutek wywołany przez
pewną przyczynę, sam z kolei oddziałuje na tę przyczynę. Zmieniona przyczyna wywołuje
zmieniony skutek, który ze swej strony oddziałuje na tę przyczynę itd.
W organizmie ludzkim (jak zresztą w każdym innym) występują następujące cztery
sprzężenia zwrotne:


sprzężenie między otoczeniem, w którym żyje organizm, a korelatorem, tj. organem
służącym do gr...

## zagadnienie_prawdy_w_nauce-ocr
**Autor:** Marian Mazur

zagadnienie_prawdy_w_nauce-ocr 
Extracted from: zagadnienie_prawdy_w_nauce-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Mazur M., 1981, Zagadnienie prawdy w nauce. Zeszyty Naukowe Stowarzyszenia PAX,
nr 1 (30), s. 79-92.
Zeskanował i opracował Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl).

MARIAN MAZUR

ZAGADNIENIE PRAWDY W NAUCE

1. Prawdy i nieprawdy

Na temat "problemu prawdy" napisano już bez mała całe biblioteki, ale obfitość tej
literatury nie świadczy bynajmniej o trudności owego "problemu" lecz o jego fikcyjności.
Szukano bowiem odpowiedzi na pytanie "co to jest prawda?" a to w istocie nie było
rozwiązywaniem żadnego problemu lecz tylko domniemywaniem się znaczenia słowa
"prawda". Ponieważ domniemań może być tyle, ile osób zechce je snuć, więc jedynym tego
rezultatem były jałowe spory, czyje domniemanie jest "słuszne", i wprowadzanie zamętu do
sprawy prostej, podczas gdy do niej należy podejść we właściwy sposób, tj. od analizy
zjawisk, jak się to robi w naukach ścisłych.
Sposobu takiego dostarcza cybernetyka1). W każdym torze informacyjnym występuje
transformacja oryginałów (tj. komunikatów na początku toru) w obrazy (tj. komunikaty na
końcu toru). Relacja między dwoma oryginałami jest informacją nadawaną, a relacja między
dwoma obrazami jest informacją odbieraną.
Jeżeli informacja odbierana jest identyczna z informacją nadawaną, to jest ona
transinformacją (informacją wierną, prawdziwą). Na przykład, odległość z Londynu do
Rzymu jest dwukrotnie większa niż od...

## zle_z_historii-ocr
**Autor:** Marian Mazur
**Tematy:** historia

zle_z_historii-ocr 
Extracted from: zle_z_historii-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Mazur Marian, 1966, Źle z historii. Argumenty, nr 11 (404), rok X, 13 marca, Warszawa,
str. 4 i 6. Z cyklu O szkole cybernetycznie .
Zeskanował i opracował Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl).

Aby ocenić nauczanie historii w szkole należy najpierw odpowiedzieć na pytanie, do
czego znajomość historii ma służyć.
To, co się nazywa krótko historią, jest w przeważającym stopniu historią polityczną, czyli
po prostu historią władzy. Wojny, rewolucje, zamachy stanu itp., a o tym głównie mówią
przecież podręczniki historii, to nic innego jak wydarzenia rozstrzygające, gdzie i do kogo
będzie należeć władza.
Sprawowanie władzy jest jednak procesem cybernetycznym. Przecież jako umiejętność
zarządzania pojmował cybernetykę Sokrates (o czym wiadomo z dialogu Platona Giorgiasz ), a
w wiele stuleci później Ampère w swej systematyce nauk. Wiener, twórca cybernetyki w jej
obecnej postaci, rozszerzył jej zakres na wszelkie procesy sterowania, włącznie z biologicznymi
i technicznymi, zgodnie z czym cybernetykę definiuje się jako naukę o sterowaniu.
Społeczeństwo jest układem cybernetycznym złożonym z jednostek, z których każda
także jest układem cybernetycznym i steruje się oddziałując na inne jednostki, a wśród nich
również na jednostki sprawujące władzę. W ten sposób powstaje sprzężenie zwrotne, w którym
rządzący i rządzeni oddziałują na siebie wzajemnie.
W świetle tych wyjaśnień st...

## zle_z_jezykow_obcych-ocr
**Autor:** Marian Mazur

zle_z_jezykow_obcych-ocr 
Extracted from: zle_z_jezykow_obcych-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl/

Mazur Marian, 1965, Źle z języków obcych. Argumenty, nr 40 (381), rok IX, 3
października, Warszawa, s. 2 i 3. Z cyklu O szkole cybernetycznie .
Przepisał: Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl).

Wykształconemu Polakowi potrzebne są cztery języki: angielski, francuski, niemiecki,
rosyjski. Wynika stąd postulat, żeby każdy uczeń nauczył się w szkole wszystkich tych
języków.
Okoliczność, że w szkole uczniowie uczą się rosyjskiego, oraz języka wybranego
spośród trzech wymienionych języków zachodnioeuropejskich, a więc, że łącznie nauczane są
wszystkie cztery języki obce, nie rozwiązuje sprawy; obywatelowi X, nie znającemu np.
języka francuskiego, nic nie przyjdzie w rozmowie z Francuzem z tego, że obywatel Y zna
ten język.
Można oczekiwać, że postulat ten zostanie uznany przez wielu czytelników za
nierealny, skoro bowiem szkoła nie najlepiej daje sobie radę z nauczaniem dwóch języków
obcych, to jak poradzi sobie z czterema?
A jednak wydaje się to zupełnie możliwe, pod warunkiem gruntownej zmiany systemu
nauczania języków obcych w szkole.
Najpierw drobna ilustracja z moich własnych wspomnień. Do dziś pamiętam
niemiecką czytankę o koniku polnym i mrówce: Die Grille und die Ameise . Jako student
korzystałem z niemieckiej literatury technicznej. Podczas wojny miałem do czynienia
z językiem niemieckim o tyle, o ile to było w ówczesnych warunkach potrzebne. Po wojn...

## zle_z_matematyki-ocr (1)
**Autor:** Marian Mazur

zle_z_matematyki-ocr (1) 
Extracted from: zle_z_matematyki-ocr (1).pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Mazur Marian, 1966, Źle z matematyki. Argumenty, nr 36 (430), rok X, 4 września,
Warszawa, s. 5 i 10. W artykule brak informacji o cyklu O szkole cybernetycznie .
Przepisał: Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl), wytłuszczenia w tekście od Autora.

Gdyby zaproponować, żeby programy nauczania matematyki były opracowywane
przez nauczycieli humanistów, np. historyków, polonistów itp., to najprawdopodobniej
sprzeciwiliby się temu sami humaniści, w przeświadczeniu, że opracowane przez nich
programy byłyby do niczego. Niewątpliwie sprzeciwiliby się temu również nauczyciele
matematyki, zresztą z tego samego powodu. Można bez żadnego ryzyka wyrazić
przypuszczenie, że gdyby nauczyciele humaniści mieli opracować program nauczania
matematyki w oparciu o ich własną wiedzę w tej dziedzinie, to wątpliwe jest, czy program ten
wykraczałby poza tabliczkę mnożenia i cztery działania arytmetyczne.
I tu dotykamy kapitalnej sprawy. Okazuje się, że można być dobrym nauczycielem
historii, języka polskiego, języków obcych i wielu innych przedmiotów, nie mając pojęcia
o pierwiastkach

równań,

tangensach,

logarytmach

i

różnych

innych

zmorach

matematycznych. To samo można by powiedzieć o wielu innych zawodach, np. literatach1),
muzykach, malarzach, dziennikarzach, prawnikach. Skoro tak, to można by zapytać, po co
naucza się w szkole matematyki.
Na to pytanie otrzymuje się zwy...

## zle_z_matematyki-ocr
**Autor:** Marian Mazur

zle_z_matematyki-ocr 
Extracted from: zle_z_matematyki-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Mazur Marian, 1966, Źle z matematyki. Argumenty, nr 36 (430), rok X, 4 września,
Warszawa, s. 5 i 10. W artykule brak informacji o cyklu O szkole cybernetycznie .
Przepisał: Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl), wytłuszczenia w tekście od Autora.

Gdyby zaproponować, żeby programy nauczania matematyki były opracowywane
przez nauczycieli humanistów, np. historyków, polonistów itp., to najprawdopodobniej
sprzeciwiliby się temu sami humaniści, w przeświadczeniu, że opracowane przez nich
programy byłyby do niczego. Niewątpliwie sprzeciwiliby się temu również nauczyciele
matematyki, zresztą z tego samego powodu. Można bez żadnego ryzyka wyrazić
przypuszczenie, że gdyby nauczyciele humaniści mieli opracować program nauczania
matematyki w oparciu o ich własną wiedzę w tej dziedzinie, to wątpliwe jest, czy program ten
wykraczałby poza tabliczkę mnożenia i cztery działania arytmetyczne.
I tu dotykamy kapitalnej sprawy. Okazuje się, że można być dobrym nauczycielem
historii, języka polskiego, języków obcych i wielu innych przedmiotów, nie mając pojęcia
o pierwiastkach

równań,

tangensach,

logarytmach

i

różnych

innych

zmorach

matematycznych. To samo można by powiedzieć o wielu innych zawodach, np. literatach1),
muzykach, malarzach, dziennikarzach, prawnikach. Skoro tak, to można by zapytać, po co
naucza się w szkole matematyki.
Na to pytanie otrzymuje się zwykle odpo...

## zle_z_polskiego-ocr
**Autor:** Marian Mazur

zle_z_polskiego-ocr 
Extracted from: zle_z_polskiego-ocr.pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Mazur Marian, 1965, Źle z polskiego. Argumenty, nr 35 (377), rok IX, 29 sierpnia, s. 5
i 8. Z cyklu O szkole cybernetycznie .
Przepisał: Mirosław Rusek (mirrusek poczta.onet.pl).

Zdanie to słyszą nieraz rodzice w rozmowach z nauczycielami na wywiadówkach.
Umieszczając je w tytule tego artykułu mam jednak na myśli nie uczniów lecz samą szkołę.
Trzymając się rozróżnienia między wiadomościami i poglądami ) postarajmy się
przyjrzeć nauczaniu przedmiotu określanego w programach nauczania jako język polski .
Wiadomościami są tu wszystkie szczegóły formalne języka polskiego, a więc jego
ortografia i gramatyka.
Przeświadczenie, że wymagania ortografii i gramatyki powinny być rygorystycznie
przestrzegane, jest tak powszechne, że nikomu nie przychodzi na myśl zapytać, jaki jest
z nich pożytek. Jest on niewątpliwie taki, że ścisła odpowiedniość między formą i treścią
wyrazów ułatwia zarówno wyrażanie własnych myśli jak i zrozumienie tego, co mówią
i piszą inni, czyli, mówiąc cybernetycznie, zapewnia znaczną dokładność nadawania
i odbierania informacji.
Gdyby jednak chodziło tylko o dokładność przekazywania informacji, to bezwzględna
rygorystyczność wymagań ortografii i gramatyki nie byłaby wcale konieczna. Jak obliczono
na podstawie teorii informacji, współczynnik rozwlekłości przeciętnego języka europejskiego
wynosi około 3. Oznacza to, że przy tej samej liczbie liter przypadaj...