=== granice_manipulacji-tiff ===
Generated on: czw 10 lip 13:02:21 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/granice_manipulacji-tiff.pdf
Total pages:      162

--- Page 001 ---
MANIPULACJI

EEBRERREERE B

Młodzieżowa Agencja Wydawnicza

http://autonom edu.pl


--- Page 002 ---
Opracówanie graficzne: Krystyna Ziołowska
Redaktor: Ewa Drożdź : -     5,
Redaktor techniczny: Urszula Głowacka
Korekta Mania C7empmska

© Copyright by Jozef Knsseckl, Warsmwa 19!14
ISBN 83-203-1280-9

RSW „Prasa-Książka-Ruch”

Młodzieżowa: Agencja Wydawnicza            Li

Warszawa 1984 r. Wydanie I.

Nakład 19 7004-300 egz.

Ark, wyd. 11,7. Ark. druk. 13, .›/24
Przekazano do produkcji w llpcu 1982 r
Podpisano do druku w piździerniku 1983 r.
Prasówe Zakłady Graficzne

Łódź, ul. Armii Czerwonej 28

Zam, 1445/82. M-21. +     .

N N E

Przedmowa

Stańdardowy wykład historii oferowany
naszej młodzieży zarówno w szkole średniej,
jak i wyższej; stanowi najczęściej zbiór dat
i'Taktów uzupełnianych ogólnymi informacja-
mi ;z zakresu marksistowskiej teorii rozwo-
ju społecznego, z których wynika, że w osta-
tecznym rachunku o wielkich procesach roz-
woju 'społecznego odbywających się w skali
stuleci decyduje rozwój sił wytwórczych.

Tymcżasem zwykli szarzy ludzie nie są
teoretykami rozwoju społecznego, a ich życie
raierzy się skalą lat i dziesięcioleci, mie zaś
stuleci, nie więc dziwnego, że bardziej intere-
suje ich wiedza dotycząca zjawisk społeczno-
-gospodarczych i politycznych, które odbywa-
ją się w skali czasowej porównywalnej ze
skalą ich życia niż teoria wielkich procesów,
których czas mierzy się stuleciami.

Młodzież, która wstępuje w życie, chce
działać, decydować o swoim losie, od historii
zaś oczekuje przede wszystkim odpowiedzi
na pytanie: W jakim stopniu człowiek może
wywierać rzeczywisty wpływ na śwoje losy,
a w jakim stopniu są one zdeterminowane
i nie mogą być przezeń sterowane? Na tak
sformułowane pytanie trudno znaleźć uży-
teczną dla młodego człowieka odpowiedź w
szkolnym czy nawet uniwersyteckim wykła-

s

--- Page 003 ---
dzie historii; co najwyżej dowiedzieć się mo-
Żna zeń, jak ta sprawa wygląda w skali stule-
ci w ramach wielkich procesów społecznych.
"Tymczasem, aby podjąć konkretne życiowe
decyzje, dla młodego człowieka najważniej-
sza jest właśnie znajomość tych mniejszych
procesów, odbywających się w krótszym
czasie. Młodzież musi więc sama szukać.

Obserwując wielkie procesy dziejowe, łat-
wo dojść do wniosku, że człowiek ma na nie
niewielki wpływ, natomiast im mniejsza jest
skala procesu, tym wyraźniej obserwować
można wpływ człowieka, przy czym wydawać
się może, że im wyżej w hierarchi społecznej
stoi dany osoonik, tym większy wpływ wy-
wierać może na losy swoje i innych ludzi —
nawet wbrew ich woli i interesom. Sterowa-
nie ludźmi wbrew ich interesom, jak rów-
nież wbrew ich woli, określamy jako manipu-
Jowanie nimi.

Nie zawsze jednak interes jednostki czy
grupy spolecznej jeslt identyczny z interesem
społeczeństwa jako całości, a w związku z tym
ludzie sprawujący władzę przy podejmowa-
niu różnych decyzji niejednokrotnie są zmu-
szeni w jakiś sposób godzić ze sobą te sprze-
czne interesy. Jeżeli poszczególne decyzje
władzy są spnzeczne z interesami jednostek
czy grup ludzkich, wówczas bardzo często
władze używają w stosunku do tych jedno-
stek czy grup społecznych różnych metod ma-
nipulacji, których narzędziem od wieków by-
ły w mniejszym lub większym stopniu poli-
ja, wojsko, odpowiednio zorganizowane sy-

stemy wychowawcze i propagandowe, odpo-
wiednie systemy kar i nagród itp.

Klasy lub grupy społeczne, których intere-
sy były sprzeczne z inleresami większości
społeczeństwa, jeżeli sprawowały władzę nad
społeczeństwem, od wieków starały się w róż-
ny sposób manipulować szerokimi masami.
Niejednokrotnie też w społeczeństwach pod-
dawanych rozmaitym manipulacjom znajdo-
wały się grui›y ludzi, które się tym manipula-
cjom przeciwstawiały; jak długo jednak sze-
rokie masy były bierne i uległe wobec wła-
dzy, oporni nie mieli wielkich szans — z re-
guły sami stawali się obiektem różnych mani-
pulacji połicyjno-propagandowych albo też
po prostu byli niszczeni.

Nieskuteczność oporu wobec władzy ut-
wierdzała masy w przekonaniu, że trzeba się
pogodzić ze swym losem, władcy zaś nabie-
rali przekonania, że mogą ze społeczeństwem
robić to, co chcą, nie licząc się zbytnio z jego
interesami. Przeciwnicy władz również czę-
sto dochodzili do wniosku, że stosowanie róż-
nych manipulacji jest najskuteczniejszą me-
todą walki — między innymi na tym gruncie
rodziła się koncepcja terroryzmu jako naj-
lepszej  (zdaniem  jej zwolenników) metody
walki o zmianę ustroju, a także różne tzw.
spiskowe teorie historii.

Sytuacja ulegała zmianie wtedy, gdy szero-
kie masy zaczynały się przeciwstawiać ist-
mejącemu porządkowi społecznemu — wów-
czas różne manipulacje, które dawniej da-
wały pożądane przez władze rezultaty, srze-

Ki


--- Page 004 ---
qtawa.ły byc Jkutr›czne, na)częsmej żaskaki-
wało to zarówno władze, jak i różnych opo-
zycyjnych „manipulatorów”. W takich właś-
nie okresach dokonywały się' zasadnicze
zmiany społeczno-polityczne.

'W okresach, gdy masy są bierne i uległe,
a władze mogą nimi skutecznie manipulo-
wać powstaje przekonanie o wielkiej — nie-
mal nieograniczonej — skułeczności maniplł—
lacji społeczeństwem, w okresach zaś aktywi-
zacji szerokich mas wydawać się może, że
manipulacje te są całkbwicie nieskuteczne.
Między tymi skrajnościami istnieją też oczy-
wiście sytuacje pośrednie.

wastaj«e w związku z tym pytanie — jak
to się dzieje; że masy społeczne, które naj-
pierw przez długi czas poddają się manipu-
lacjom władz, w pewnych warunkach zaczy-
nają się im skutecznie przeciwstawiać, prze-
jawiając samodzielność i występując jako
podmiot historii. Można to też formułować
jako pytonie o granice manipulowania spo-
łeczeństwem. Odpowiedź na to pytanie nabie-
ra szczególnego znaczenia — zwłaszcza dla
młodych ludzi — w okresach przełomowych
dla życia narodu.

Początkowo zamiarem moim było napisa-
nie książki o technikach manipulacji społe-
czeństwem; zmieniłem jednak zamiar i po-
stanowiłem zająć się ogólnie problemem gra-
nie skuteczności tego rodzaju manipulacji.

Chciałbym w tej książce pokazać pnoces
stopniowego narastania zmian postawy sze-
rokich mas spoleczeństwa od stanu biernoś-

p

ci i niemal całkowitej uległości wobec wła-
dzy, poprzez stopniowe budzenie się alktyw-
ności społecznej i politycznej, najpierw w ma-
łych grupach, które były od mas oderwane
stając się obiektem różnych skutecznych ma-
nipulacji ze strony aparatu policyjno-propa-
gandowego, a mastępnie w coraz szerszych
„kręgach społecznych, prowadząc w końcu do
zmiany ustroju, której żadne manipulacje
władz nie mogły już powstrzymać.

Taki właśnie proces, niemal w klinicznie
czystej postaci, dokonał się w carskim impe-
rium w okresie panowania ostatnich czterech
cesarzy Wszechrosji. Za czasów Mikołaja I
masy ludowe były niemal całkowicie uległe
wobec carskiej władzy, a budzące się, w
wąskich i izolowanych od szerszych mas gru-
pach społecznych dążenia do reformy ustro-
ju, zostały brutalnie złamane i carat mógł na-
dal skutecznie przez całe dziesięciolecia ma-
nipulować społeczeństwem.

Chcąc jednak dotrzymać kroku innym pań-
stwom, carat musiał stopniowo unowocześ-
niać swoje imperium, a te zmiany prowadziły
do sytuacji, w której stare metody manipula-
cji społeczeństwem przestawały być skutecz-
ne; a tymczasem dążenie carskiej biurokracji
do utrzymania starego porządku powodowało
coraz większe konflikty społeczne, które w
końcu doprowadziły do wybuchu rewpolucji,

Na przykładzie ostatnich 90 lat istnienia
carskiego imperium pokazać można typowy
pr'wbleg procesu, występującego z pewnymi
mnodyfikacjami również w innych społeczeń-

--- Page 005 ---
stwach i innych okresach historycznych. Ten
właśnie proces chciałbym pokazać w kolej-
nych rozdziałach niniejszej książki.

Oczywiście procesy tego rodzaju, w tak
wielkiej skali występują wówczas, gdy doko-
nuje się zmiana ustroju. W mniejszej jed-
nak skali anałogiczne procesy mogą wystę-
pować również wówczas, gdy w ramach ist-
niejącego ustroju następują istotne przemia-
ny.     '

Napięcia społeczne nie zawsze muszą pno-
wadzić do rewolucji. Jeżeli warstwy rządzą-
ce W porę zauważą dokonujący się proces
społeczny i wyjdą mu naprzeciw przeprowa-
dzając niezbędne reformy, wówczas zmiana
systemu może się dokonać w drodze „mięk-

tak, że warstwy czy klasy rządzące nie chcą
ustąpić, broniąc za wszelką cenę starego sy-
stemu, co — prędzej czy później — prowadzi
do gwałtownego przewrolu. Żadne bowiem
manipulacje nie mogą powstrzymać maso-
wych procesów spolecznych.

Wybierając do „prezentacji” rozpatrywa-
nych przeze mnie problemów ostatnie 90 lat
istnienia carskiego imperium, chciałbym też
polskiemu czytelnikowi zwrócić uwagę na
cierpienia, które przez długie dziesięciolecia
panowania caratu były udziałem szerokich
mas narodu rosyjskiego. Polski naród skłon-
ny był w swej masie zwracać uwagę przede
wszystkim na io, ile sam wycierpiał ze strony
władz carskich, najczęściej
przy tym uwagi na ten istotny fakt, że carski

10

nie zwracano,

FISRZ T T TT

aparat ucisku bynajmniej nie był bardziej
łagodny dla samych Rosjan.

Rosyjscy i polscy rewolucjoniści walczyli
przeciw caratowi, który był ciemiężcą zarów-
no nanodu polskiego, jak i rosyjskiego. Uz-
nanie przez władzę radziecką niepodległości
Polski po zwycięstwie Rewolucji Październi-
kowej było naturalną lego konsekwencją.


--- Page 006 ---
O Mikołaju | - czyli
„car jest dobry, tylko urzędnicy są źli”

Mikołaj I wsłępując na tron oświadczył
„Rewolucja u progu Rosji, ale przysięgam,
że nie przekroczy go, pókim źyw”. Dotrzymał
słowa. Walczył przeciw rewolucji przez całe
życie. Gdy wstępował na tron, huczały wy-
strzały na placu Senackim w Petersburgu.
Nowy car Rosji rozkazał bezwzględnie stłu-
mić bunt dekabrystów. Po militarnym zwy-
cięstwie nad spiskowcami od razu przystą-
pił do brutalnych działań policyjnych. Oso-
biście uczestniczył w przesłuchaniach w cha-

. rakberze najwyższego sędziego śledczego.

Będąc jeszcze dzieckiem, wiele lat przed
wsiąpieniem na tron, napisał w wypracowa-

- niu z historii, dotyczącym okresu Wielkiej
„ Rewolucji Francuskiej: „Ludwik XVI, nie

wykonał swego obowiązku i został za to uka-
rany. (...) Monarcha nie ma prawa wybaczać
wrogom państwa. Ludwik XVI miał do czy-
nienia z prawdziwym spiskiem ukrywającym
się obłudnie pod maską liberalizmu. Gdyby
nie jego pobłażliwość dla konspiratorów, u-
strzegłby swych poddanych przed katastno-
fą”. Myśli tej pozostał wierny przez całe ży-
cie. Nie miał też zamiaru wybaczać dekabry-
stom.

Na przyprowadzonych przed jego oblicze
„zbrodniarzy stanu” spoglądał ze wstrętem

12

połączonym ze zdumieniem, nie mógł zro-
zumieć ludzi, klórzy ośmielali się wysiępo-
wać przeciwko ustalonemu od wieków porząd-
kowi. Najczęściej zaczynał śledztwo od stra-
szenia więźniów karami, jakie czekają ich po
smierci, na tamlym świecie. Poteni zmieniał
ton i mówił po prostu: „Jeżeli nie chce pan
zgubić swojej rodziny i być traktowany jak
świnia, musi pan do wszystkiego się przyz-
nać”. Najbardziej denerwował go każdy ob-
jaw sprzeciwu. Kiedy jeden z przesłuchiwa-
nych dekabryslów oświadczył, że honor nie
pozwala mu zdradzić nazwisk innych spis-
kowców, cesarz Mikołaj był wściekły i za-
bronił przesłuchiwanemu „wyjeżdżać ze
swym plugawym hónorem”. Jeżeli zaś któryś
z przesłuchiwanych trwał w swoim oporze,
car wrzeszczał: „Zalkuć go w kajdany tak, że-
by nie mógł się ruszyć!”

Zvresztą, jak wykazują obszerne materiały
procesu dekabrystów, większość z nich nie
była zbyt oporna podczas śledztwa. Składali
szczegółowe zeznania, pisali do cara memoria-
ły o konieczności ulepszenia rządów w państ-
wie, o złu, jakie toczy Rosję i konieczności
wyplenienia go z korzeniami. Być może wie-
rzyli, że ich szczere wynurzenia dotrą do
świadomości cesarza i zostaną (przynaj-
mniej w pewnym stopniu) wykorzystane i
wprowadzone w życie dla dobra ogółu. Osta-
tecznie dekabryści wywodzili się z klasy pa-
nującej wówczas w Rosji, byli licznymi, czę-
sto osobistymi więzami połączeni z carem i
trudno im było cara traktować jako wroga,

13

--- Page 007 ---
x
z którym nie może być pojednania; niewąt-
pliwie musiało to osłabiać ich stanowczość
(a w walce, klo się waha i jest niezdecydo-
wany w działaniu, ten przegrywa), zmiękcza-
ło też ich postawę w śledztwie.             -
Próbę sił i nerwów wygrał Mikołaj I, a nie
dekabryści, ale wypadki, które tówarzyszyły
wśląpieniu nowego cara na tron, wywarły
Lardzo istotny wpływ na j'ego psychikę, do
końca życia nie mógł wybaczyć spiskowcom
tego wielkiego strachu, który przeżył on sam
i jego rodzina podczas pamiętnych wydarzeń
grudniowych w 1825 roku na placu Senackim.
Mikołaj I stanął na czele potężnego mo-
carstwa, które liczyło 47 milionów ludzi, co
odpowiadało mniej więcej jednej czwartej lu-
dności całej ówczesnej Europy; dysponowało
potężnym przemysłem. W 1830 roku produ-
kcja surówki żelaza w Rosji osiągnęła 186 tys:
ton (w tej dziedzinie zajmowała wówczas Ro-
sja trzecie miejsce w świecie — po Anglii
i Francji); Rosja miała też potężną armię,
kióra umożliwiała jej władcy spełnianie fun-
keji „żandarma Europy”. O carze rosyjskim
pisał Mickiewicz w Reducie Ordona: „(.:.) gdy
Turków za Bałkanem twoje straszą spiże, gdy
paryskie poselstwo twoje stopy liże (:..)”. Ale
potęga Rosji w pierwszych latach panowania
Mikołaja I była jeszcze wynikiem mocarstwo-
wego rozpędu i rozwoju gospodarczego w
XVIII wieku, co umożliwiło Aleksandrowi I
odegranie roli pogromcy Napoleona.
Na przełomie XVIII i XIX wieku dokonała
się na zachodzie Europy rewolucja przemy-

14

TE

słowa, a we Francji miała miejsce rewolu-
cja społeczna. W XIX wieku sytuacja zaczęłą
się szybko zmieniać, a utrzymanie przez Ro-
sję pozycji jednego z głównych mocarstw Ęuź
ropy wymagało  przeprowadzenia w niej
gruntownych reform. Wszelako Mikołaj ro-
zumiał, że reformy 1 daleko idące zmiany mo-
gą przyspieszyć rewolucję w jego imperium,
starał się więc do nich nie dopuścić.

Stojąc  pi*zed  dylematem: dążyć przede
wszystkim do wzmocnienia potencjału RQ-
sji, aby utrzymać jej mocarstwową pozs.›q-ę
międzynarodową, czy też na pierwszym miej-
scu postawić wzmocnienie swej władzy we-
wnątrz kraju, aby nie dopuścić do ryzykow-
nych dla samodzierżawia reform — wybrał
to drugie; . Był konsekwentny, przez cały
okres swego  panowania starał 'się prze-
ciwdziałać wszelkim zmianom i nowościom.
Byi głęboko przekonany o wielkiej misji, jaką
ma do spełnienia, i o odpowiedzialności za lo-
sy swego państwa wobec Boga i potomności.
Oczywiście dobro kraju było dla. niego rów-
noznaczne z inieresami jego dynastii i kla-
sy, do której należał — uważał się przede
wszystkim za pierwszego w Rosji właścicie-
la ziemskiego. Z nięzwykłą energią inge-
rował osobiście: we wszystkie niemal sprawy
żwiązańe'z zarządzaniem państwem, od naje
ważniejszych do najdrobniejszych, szczegól-
nie zaś interesowały go wszelkie — nawet
najbardziej blahe — objawy opozycji.

Armię i policję traktował Mikoółaj jako głó-
wne podpory tronu. Uwielbiał musztre, ma-

15 '


--- Page 008 ---
newry i ćwiczeńia wojskowe,. gatdził cywi-
lami, a siebie uważał za pierwszego. żołnierza
kraju. Pruski dryl uważał za wzór. godiły. na-
śladowania we wszystkich dziedzinach ży-
cia państwowego. Nie rozstawał się z mundu-
rem; Mickiewicz napisał o' nim w części III
Dziadów:

Carr był w mundurze zielonym z kotnierzem
Złotym. Car nigdy nie zrzucd mundura;
Mundur wojskowy jest tó car'ska skóra,
Car rośnie, żyje i — gnije żolnierzem.

: Armia i sprawy z nią związane zajmowały
mu najwięcej czasu. Nie 7.am1edbywał też po-
licji. -                     4

Przekształcając swą kancelarię w najwyż-
szy organ władzy państwowej 'utworzył w
niej III Oddział skupiający cąłą władzę poli-
cyjną w kraju. Na czele. III Oddziału Wła-
snej Kancelarii JCM stanął Benckendorf,
który tę funkcję sprawował aż do swej śmier-
ci w 1844 roku. Naczelnik III Oddziału spra-
wował równocześnie funkcje. szefa żandar-
mów.

Zgodnie' z koncepcją Beńckendorfa organi-
zację policji oparto na zusadzie ścisłej cen-
tealizacji i konspiracji. Naweł osoba:zarzą-
dzająca kancelarią, zgodnie z koncepcją Ben-
ekendorfa, nie powinna znać wszystkich pra-
cujących dla niego agentów. Napisał oń na
ten temat:

„Po to, aby mieć dobrą policję, konieczne
jest podporządkowanie jej systemowi ścisłej
centralizacji, żeby bano się jej i szanowano

18

ją, i żeby szacunek ten związany był nierozerr-
walnie z postawą jej głównego zwierzchnika
(..) Do tego zwierzchnika napływałyby in-
formacje od wszystkich oficerów żandarmeri
znajdujących się we wszystkich miastach Ro-
sji i we wszystkich oddziałach wojskowych:
dałoby to możrość mianowania na te stano-
wiska ludzi uczciwych i zdolnych, którzy czę-
sto gardzą rolą tajnych szpiegów, natomias
nosząc mundur jako urzędnicy rządowi, uwa-
żać będą za swój obowiązek gorliwe wykony-
wanie tej funkcji” '.

Można powiedzieć, że Benckendorf był
swego rodzaju idealistą policyjnym, chciał
aby donosicielstwo przestało być przedmio-
tem pogardy i stało się aprobowaną społecz-
nie cnotą, przejawem lojalności wobec mo-
narchy, patriotyzmu i najwyższego oddania
ojczyźnie. ngd/nie z tym policyjnym idea-
łem III Oddział powinien mieć opinię insty-
tucji patronującej Wszystklm ludziom bied-
nym i pokrzywdzonym.

Kompetencje III. Oddziału obejmowały:
„1. wszelkie zarządzenia oraz informacje do-
tyczące najwyższych władz policyjnych;
2. sprawy sekt i odszczepieństw; 3, sprawy
fałszowania pieniędzy i dokumentów; 4. nad-
zór oraz wydawanie decyzji we wszystkich
sprawach dotyczących osób znajdujących się
pod nadzorem policji; 5. zsyłanie osób znaj-
dujących się pod nadzorem, czyli tzw. podej-
rzanych i szkodliwych; 6. zarząd nad wszy-

1'W. Śliwowska: Mikołaj I i jego czasy, War-
szawa 1965, s. 23.

--- Page 009 ---
stkimi miejscami odosobnienia, w których
przebywają przestępcy polityczni; 7. cało-
kształt zarządzeń w sprawach cudzoziemców
w Rosji; 8. sporządzanie raportów o wszyst-
kim, co się wydarzyło w kraju; 9. sporządza-
nie statystyki policyjnej 10. cenzurę teatral-
ną (od roku 1828)” *,

Obowiązki żandarmerii określono w in-
strukcji rozesłanej przedstawicielom władzy
policyjnej; polecała ona: „1. śledzić we wszy-
slkich instytucjach i wszystkich warstwach
społecznych nadużycia i postępowanie sprze-.
czne z prawem; 2. baczyć, by niczyja władza
esobista, ludzie silni lub noszący się ze zły-
mi zamiarami nie naruszali spokoju i praw
obywateli; 3. zapobiegać i likwidować wszel-
kie_zło, zaszczepić w tych, którzy wkroczyli
na błędną drogę, dążenie ku dobru i sprowa-
dzać ich na drogę prawdy; 4. starać się pozy-
skać szacunek i zaufanie wszystkich stanów
i szerzyć w spoleczeństwie przekonanie, że
za pośrednictwem nowej instytucji (III Od-
działu) głos każdego obywałela może dojść
do tronu cesarskiego; 5. wyszukiwać i wyróż-
niać skromnych i lojalnych obywateli” ?,

Takie piękne cele stawiano przed Mikoła-
jowskim aparatem policyjnym, którego fun-
kcjonariusze mieli się rekrutować: spośród
kryształowo czystych ludzi, pragnących wal-
czyć z wszelkimi przejawami zła i bronić sza-
rego obywatela. Ideałom Wielkiej Rewolucji

? W. Śliwowska, wyd. cyt., s. 28-24,
3 Tamie, s. 24.

18

Francuskiej carat usiłował przeciwstawić coś
w rodzaju ideału „demokracji policyjnej”.
Kładziono też duży nacisk na zewnętrzną
ogładę urzędników policji. „W Oddziale III —
wspominał jeden z cudzoziemców — przyj-
raują każdego w sposób niezwykle uprzejmy,
sadowią na miękkiej kanapie. Policjant z ła-
godnym uśmiechem ściska petentowi dłoń,
po półgodzinnej pozornie swobodnej rozmo-
wie o Francji, Rosji, literaturze, tabace ture-
ckiej, Taglioni — wie już o nim wszystko” 1.
Oczywiście tego rodzaju łagodne manipu-

lacje były stosowane tylko wobec cudzoziem-

ców i przedstawicieli klas uprzywilejowa-
rych. Jak pisał Aleksander Hercen: „By wie-
dzieć, co to jest więzienie rosyjskie, sąd
rosyjski i policja trzeba być chłopem, rze-
mieślnikiem lub mieszczaninem. Więźniów
politycznych, którzy po większej części wy-
wodzą się ze szlachty, traktuje się surowo,
okrutnie się ich karze, lecz los ich nie da się
absolutnie porównać z losem biednych bro-
daczy. Z takimi policja zupełnie się nie cer-

' tuje: do kogóż kowiem pójdzie potem na skar-

gę chłop lub rzemieślnik, gdzie znajdzie spra-
wiedliwość?” *,

Już samo wszczęcie dochodzenia policyj-
nego i sądowego było ciężką karą. Chłopi ba-
li się panicznie procedury sądowej, która czę-
sto ciągnęła się latami i skłonni byli płacić
duże łapówki, aby tylko jej uniknąć. Naczel-

4 Tamże, s. 25.
5 A,' Hercen: Rzeczy minione j ro”muślanim, tĘ
Warszawa 1952, s. 226.

19


--- Page 010 ---
nicy policji powiatowej potrafili wykorzysty-
wać ten strach chłopów i np. podczas mroż-
nej zimy wozili znalezione zwłoki po wsiach,
eświadczając wszędzie, że natknęli się na nie
w sąsiedztwie danej wsi i muszą rozpocząć
śledztwo. Każda wieś wręczała im wysoki o-
kup, żeby tylko odjechali i nie. rozpoczynali
sledztwa.

Wprawdzie karę śmierci dla przestępców
kryminalnych zniosła jeszcze'caryca Elżbie-
ta w połowie XVIII wieku; a ukaz znoszący
lortury wydał Aleksander I w 1801 roku, ale
policyjni obrońcy prawa nie bardzo się tym
przejmowali. Usankcjonowaną prawem me-
todą karania przestępców było in.in. „knu-
towanie”, które .praktycznie kończyło się
śmiercią *. „Knutowanie” było swego rodzaju
obrzędem, który odbywał się publicznie na
placu Konnym w Petersburgu. Miało też ono
wielu zwolenników nie tylko wśród miejskiej
gawiedżi, ale również w gronie uniwersytec-
kich wykładowców prawa, z których jeden
zdobył. sobie sławę oficjalnym oświadcze-
niem, że knut stanowi najdoskonalsze wcie-
lenie „idei prawdy i sprawiedliwości”. Na-
wiasem mówiąc, gdy w 1845 roku miłościwy
car zastąpił knut batogiem o trzech grubych
końcach z grubego rzemienia, tenże sam pro-
fesor zaczął ze swej uniwersyteckiej katedry
glosić, że „idea prawdy i sprawiedliwości on-
m Knut był to twardy rzemień z dwu stron za-
gięty tak, że przy uderzeniu ostre jego kanty
weinały się w ciało skazańca, po kilku uderze-

niach knut rozmiękał pvd lwpływem 'krwi i wiedy
go zmieniano.                               :

20

giś tak hańbiona przez używanie knuta, dziś
triumfuje dzięki wprowadzeniu z woli naj-
wyższego władcy batoga (...)”' *.

Oficjalna kara śmierci przewidziana była
tylko za przestępstwa polityczne przeciwko
cesarzżowi i jego rodzinie, z tym, że groziła
nie tylko bezpośrednim winowajcom, ale
również i tym, którzy nie przeszkodzili im
czynnie lub nie donieśli władzom o swych po-
dejrzeniach.

System prawny Mikołajowskiej Rosji źnał
szeroki asortyment przestępstw, za które mo-

żna było skazać człowieka na podstawie byle

denuncjacji; były to np.: „podejrzany sposób
myślenia” (priedosuditielnyj obraz myslej),
„nieprawomyślność”  (niebłagonadiożnost”),
„Wyśtąpienia przeciwko systemowi rządze-
nia” (protiw poriadka uprawlenija) — do któ-
rych zaliczano każde nieposłuszeństwo wobec
władz, obrazę urzędnika. Można też  było
zostać , zamieszanym w sprawę polityczną
wskutek tzw. styczności ze sprawą, co w pra-
ktyce oznaczało często nawet nieświadomy
kontakt z oskarżonym o przestępstwo poli-
tyczne.

Przewody sądowe były tajne, a ludzie po-
stawieni w stan oskarżenia całkowicie zdani
na łaskę i niełaskę tych, którzy ich sądzili
— i to niezależnie od tego, czy faktycznie by-
Wwinni czy nie.

Mikołaj L i.jego ludzie rozumieli dobrze, że
i policja nie wystarczą do „kon-


--- Page 011 ---
serwowania” istniejącego porłądku, potrafi-
li też skutecznie posługiwać się oświatą, wy-
chowaniem i rceligią Jako skutecznymi narzę-
dziami manipulacji społecznej.
W Rosji carskiej panował system stanowy,
przy czym społeczeństwo było podzielone na
„ 5 stanów: szlachtę, duchowieństwo, kupców,
mieszczan i chłopów. Szlachta i duchowień-
stwo były stanami uprzywilejowanymi: Sy-
slem szkolny podporządkowany był ściśle za-
sadzie stanowości, a reforma szkolnictwa,
przeprowadzona w 1827 roku pod naciskiem
samego cesarza była najlepszym tego dowo-
dem. Początkowo Mikołaj uważał, że przyj-
mowanie dzieci niższych stanów do gimnazjów
i na uniwersytety powinno być zakazane, po-
tem jednak, bojąc się opinii mocarstw euro-
pejskich, ograniczył się do wydania w dniu
19 sierpnia 1827 roku reskryptu pouinego na
nazwisko ministra oświaty Aleksandra Szysz-
kowa. Reskrypt ten stwierdzał, że zarówno
przedmiot, jak i sposób nauczania powinny
być dostosowane do przynależności społecz-
nej ucznia, od klórej jesi ściśle uzależniony
charakter jego przyszlej pracy oraz miejsce w
społeczeństwie. Jeżeli zaś chodzi o wiedzę,
którą zdobędzie w szkole, to w żadnym wypa-
dku nie powinna ona wzbudzać w nim dążćń
do wywyższania się ponad swój stan. Pod-
stawą tego rodzaju zarządzeń było przekona-
nie o szkodliwości nadmiaru wiedzy.
„Jedynym celem studiów — mówił Miko-
łaj I — winno być nauczenie młodego czło-
wieka Jepszego wykonywania swych obowiąz-

22

ków służbowych; z punktu widzenia państwo-
wego szkołą wyrządza czasami więcej szkody
niż pożytku; ucząc chłopów czytać, umożli.
wia się im poznanie złych książek” %, Niechęt-
ny stosunek . cesarza do drukowanego słowe
był powszechnie znany.

/Mikołajowscy dostojnicy dostrzegali w oś-
wiacie ' zasadnicze źródło zł„a„vtrapiącego Ro-
sję, przyczynę rosnących w kraju niepoko-
jów. Szef kancelarii III Oddziału, Leoncjusz
Dubelt, notował w swym dzienniku, iż jego
zdaniem „w osji uczeni winni postępować
jak aptekarze: -wydawać 'wiedzę jedynie na
receptę rządu”, a minister oświaty Szyszkow
ctwarcie wyznał, że „nauki są pożyteczne
tylko wtedy, gdy. się ich używa w miarę, po-
dobnie jak soli, zależnie od stanu majątko-
wego i, potrzaby uwarunkowanej stanowis-
kiem. Nadmiar nauk, podobnie jak ich niedo-
statek, sprzeczny jest z prawdziwym oświe-
ceniem” 4,

Sergiusz Uwarow, który był ministrem o-
światy w latach 1833—1849, przedstawił ce-
sarzowi projekt podwyższenia opłaty za'stu-
dia, motywując: to w  następujący sposób:
„Wzrastający przypływ młodzieży pochodzą-
cój z niższych warstw społecznych, dla któ-
rych wyższe wykształcenie jest zupełnie zbę-
dne, stanowi niepotrzebny zbytek, a wydoby-
wając je z prymitywnych warunków egzy-
stencji przynosi szkodę zarówno im, jak i

państwu”: Mikołaj zaaprobował całkowicie

' 8 Tamiże, s. 41.
9 Tamże.

23


--- Page 012 ---
projekt swego ministra; zwiększająć prży tym
jeszcze bardziej proponowaną przez niego
wysokość czesnego "'.

Statut uniwersytecki z 1835 roku poddał
uniwersytety władzy kuratorów, kładąc kres
ich autonomii. Wprowadzona. została szcze-
gółowa kontrola programów nauczania. Mi-
nisterstwo — uzyskało — prawo>-miańowania
profesorów i adiunktów. Stanowiska kurato-
rów okręgów szkolnych obejmowali dygnita-
rze wojskowi.

Mikołajowscy specjaliści 'od manipulacji
społeczeństwem zdawali sobie sprawę z te-
go, że krępując młodzież w sferze nie tylko
czynów, ale i myśli społeczno-politycznej mu-
szą jej zapewńić możliwość wyładowywania
energii w jakiejś innej dziedzinie. Funkcje
swoistęgo wentyla bezpieczeństwa. miały
spełniać pijaństwo, hazard i rozpusta; w tych
dziedzinach władze carskie były dla młodzie-
ży bardzo liberalne — zamiast swobód poli-
tycznych oferowały młodzieży swobodę sek-
sualną.             ,

Jako charaklerystyczny przykład może tu
służyć generał-gubernator Dymitr Bibikow,
który w 1848 roku został mianowany kura-
torem okręgu kijowskiego. W ramach spra-
wowania swych obowiązków stróża porządku
i prawomyślności, w swych przemówieniach
do_ młodzieży „zachęcał ją do hulanek, kart,
a nawet rozpusty, starając się przy tym osła-
wionymi, a pełnymi bezwstydu urzędowymi
rozporządzeniami uczynić ją dla studentów

1 Tamże, s. 42.

przystępną. Natomiast odradzał publicznie
zbytecznego oddawania się naukom, a szcze-
gólnie czytania niecenzuralnych pism i ksią-
zek” u,                                         "

Bibikow nie był wyjątkiem. Mikołajowskie
władze uniwersyteckie uważały, że groźne
Ala istniejącego porządku są nie pijatyki, or-
gie seksualne i związane z nimi awantury stu-
denckie, lecz właśnie dążenie do zdobywania
wiedzy, ćhęć poznawania nowych książek,
których treść wykraczałaby poza ciasne ramy
cficjalnego programu; w takich książkach
władze dopatrywały się destrukcyjnego od-
działywania ma umysły młodzieży. Za szcze-
gólne niebezpieczne uważano zainteresowa-
1e teoriami socjalistycznymi.

Nad umysłami młodzieży czuwali kurato-
rzy, nad myślemi zaś całego społeczeństwa
czuwała carska cenzura. W 1826 roku wydane
zostały przepisy 0 cenzurze, które zwano że-
laznymi. Składały się one z 230 paragrafów
1 podzielone były na 19 rozdziałów. Chociaż
według tych przepisów cenzura wszelkich
druków była bardzo drobiazgowa, to jednak
[akt opublikowania tekstu za zgodą cenzury
wcale nie zdejmował z aulora odpowiedzial-
ności za jego treść. Odpowiedni paragraf gło-
sił: „Odpowiedzialność za treść publikowa-
bych już utworów nie zastaje z autora zdjęta
£ vacji zaaprobowania ich przez cenzurę. Bo-
wiem najbardziej winny jest ten, kto na wol-
ności, w ciszy gabinelu tworzy rzeczy zagra-
Żające bezpieczeństwu publicznemu i moral-

1 Tamże, s, 44.

ż — Granice manipulacji      25

--- Page 013 ---
ności, a następnie wypuszcza je na świalło
dzienne” ”. Cenzura spełniała rolę prewen-
cyjną. Jeżeli nieprawomyślny utwór został
zatrźymany przez cenzurę — jego autor mógł
być pociągnięty do odpowiedzialności ikar-
nej; natomiast jeżeli tekst został przepuszczo-
ny przez cenzora, a potem uznano go za nie-
prawomyślny, wówczas odpowiadali — au-
tor, wydawca i cenzor, można ich było posta-
wić przed sądem, przetrzymać w areszcie lub
zesłać.

Przepisy z 1826 roku określały bardzo dro-
biazgowa, co należy rozumieć przez pojęcie
„szkodliwy kierunek” zarówno w literaturze

i sztuce, jak też w nauce. Zabronione było pi- '

sanie o „wszelkiego rodzaju projektach zre-
formowania. jakichkolwiek dziedzin zarządu
państwowego, zmiany praw czy przywilejów
nadanych różnym stanom, bez sankcji rządo-
wej”, nie wolno bylo krytykować nie tylko
działalności rządu, ale również i władz lo-
kalnych. Znalazł się w przepisach nawet ta-
ki paragraf, który zakazywał publikacji
wszelkich książek z zakresu logiki i filozofii,
jako oddziałujących szkodliwie na umysły .

Obowiązkiem cenzorów — według przepi-
sów z 1826 roku — było „czytanie między
wierszami”, tzn. ocena nie tylko bezpośred-
niego, wyrażonego wprost sensu utworów, ale
również wyszukiwanie wszelkich podtekstów,
aluzji. Paragraf 15 zakazywał drukowania na-

* Tamie, s. 45.

13 Sbornik postanowlenij i rozporiażenij po cen-

zurie 1700-1863, S-Pietierburg 1892, s. 181-182.

26

B dział

=

wet fragmentów, zarówno dzieł. oryginal-

'mych; jak i przekładów, które miały podwój-

ne znaczenie. Pozwalało to cenzorom na zu-
pełnie dowolną interpretącję tekstów i bloko-

„wanie wszystkich utworów, które im się z

jakichkolwiek przyczyn (niekoniecznie poli-
tycznych lub społecznych) nie podobały, jak
również załatwianie różnych osobistych pora-
chunków z auiorami, tak że ostatecznie prze-
pis ten okazał się nieprzydatny, nawet dla
Mikołajowskiej reakcji. W 1828 roku przepi-

, SY o cenzurze złagodzono, cenzorom nakaza-

no „przyjmować zawsze za podstawę bezpo-
średni sens utworu, nie dopuszczając samo-
wolnej interpretacji na niekorzyść autora”.
Zalecono również cenzorom, aby powstrzy-
mywali się od wydawania opinii na temat
wartości i społecznej użyteczności ocenianych
przez nich dziel, a także zakazano ingerencji
w sprawy formy literackiej, stylu itp. 4 '
Najwyższym orgańem cenzury był Główny
Zarząd do Spraw Cenzury, przy czym podle-
gała ona bezpośrednio Ministerstwu Oświa-
ty, ale nad całością jej spraw czuwał III Od-
Własnej Kancelarii Jego Cesarskiej
Mości. Benckendorf otrzymywał z urzędu eg-
zemplarze wszystkich czasopism wychodzą-

_cych w kraju, a ponadto III Oddział pilno-

wał, aby w społeczeństwie nie krązyly zabro-
nione wydawnictwa.

W 1835 roku wprowadzona została pntroj—

4 SW.  Rożdiestwienski: Istoriczeskij — obzor
diejutelnosti Ministierstwa Narodnogo Proswiesz-

„ STZ-L1E 'S *Z06T. BInqiogoajd-S '2061—081 Dłu2zo
nija 1802—2902, S-Pietierburg 1902, s. 217-218.
*

27


--- Page 014 ---
na cenzura prasy — każdy antykuł czytało
dwu zwykłych cenzorów i jeszcze trzeci cen-
zor-kontroler, ponadto każdy ” tekst, który
przeszedł zwykłą cenzurę, mógł być jeszcze
zatrzymany przez cenzurę specjalną. Wpro-
wadzono też swoistą zasadę fachowości, w
myśl której wszelkie teksty ,dotyczące dzia-
łainości aparatu państwowego były przekazy-
wane do zatwierdzenia odpowiednim wła-
dzom, kompetentnym w aanym zakresie. i
'tak np. artykuły ze wspomnieniami wojenny-
mi przekazywano Ministerstwu Wojny, wy-
dawnictwa lekarskie podlegały cenzurze aka-
demii medycznych, afisze, ogłoszenia itp. zat-
wierdzało Ministerstwoe Spraw Wewnętrz-
nych, natomiast sztuki teatralne i cała kryty-

ka teatralna w czasopismach podlegała za-

twierdzeniu przez III Oddział. Funkcjono-
wała też purytańska cenzura duchowna.
Oczywiście rezultatem tych wszystkich po-
sunięć był niesłychany rozrost biurokracji,
która zajmowsła się wyłącznie cenzurą wy-
dawnictw. Profosorliteralury rosyjskiej i za-
razem cenzor Alek.:;ande*r Nikitienko stwier-
dził w swym dzienniku: „Gdyby podliczyć
personel zajęty przy cenzurze, okazałoby
się, że przekroczył on znacznie liczbę książek
wydawanych w ciągu roku”. W ostatnich la-
tach panowania Mikołaja I działało w Rosji
12 urzędów zajmujących się cenzurą. Oprócz
tego trzynasty urząd reprezentował sam
imperator, który bardzo pracowicie przeglą-
dał różne czasopisma, a oprócz tego miał do
swej dyspozycji różnych usłużnych donosicie-

28

li, którzy informowali go o wszystkim, co wy-
dawało im się podejrzane.

W ciągu całego okresu panowania Miko-
łaja I trwały zapasy między pisarzami a cen-
zurą carską. Pisarze ćwiczyli się w umiejęt-
ności pisania w taki sposób, aby wszystko, co
trzeba zrozumiał czytelnik, cenzor zaś nie
dopatrzył się niczego podejrzanego. Jak
wspomina jeden ze ,współczesnych: „Słowo
z rąk cenzora po długiej i uporczywej walce
riędzy nim i autorem wydostawało się w
świat boży rozczochrane, rozwichrzone, oka-
'eczone, pomięte; witane było przez społe-
czeństwo niczym triumfalne zwycięstwo, po-
chłaniane chciwie jak zakazany, tajemniczy,
nęcący owoe” '*,

Postępowi pisarze, publicyści, krytycy li-
teraccy w dobie Mikołajowskiej musieli_.pi-
sać specyficznym językiem pełnym niedomó-
wień i przenośni. Czytając teksty z tego o-
kresu, trudno nam dziś je zrozumieć bez od-
powiedniego komentarza, natomiast ówcze-
sny czytelnik był wyspecjalizowany w odczy-
tywaniu różnych przeznaczonych dlań aluzji '
i podtekstów.

Oczywiście Mikołajowscy cenzorzy również

, ćwiczyli się w sztuce rozwiązywania wszel-

kich aluzyjnych łamigłówek i rozszyfrowy-
wania podtekstów.

Mikołajowscy dostojnicy odnosili się do li-
lteratury z mieszanymi uczuciami — z jed-
nej strony lekceważyli ją, a z drugiej strony

' I S. Aksakow: Soczinienija, . IV, Moskwa

* 1835, s. 432,

29

--- Page 015 ---
odczuwali lęk przed potęgą słowa drukowa-
nego. Pisarzy uważali za potencjalnych prze+
stępców, a zadaniem władz było uniemożlij
wienie im popełniania przestępstw. Dubelt ną
jednej z urzędowych narad oświadczył, że
każdy literat to „niedźwiedź, którego trzeba
trzymać na łańcuchu”, Aleksy Orłow stwier-
dził zaś, że każdy pisarz jest „urodzonym
konspiratorem” i w związku z tym trzeba go
zawczasu otoczyć „opieką” policyjną *
Zarówno w stosunku do nieposłusznych
autorów, jak też zbyt mało czujnych cenzo-
rów, a także niepoprawnych redaktorów i wy-
dawców stosowano bardzo urozmaicone ka-

7y, przy czym nigdy naprawdę nie wiedzieli '

co ich spotka —- była to zawsze „niespodzian-
ka”. Jednych wydalano ze stolicy lub innego
wielkiego miasta i zsyłano, innych ogłaszano
za niepoczytalnych i umieszczano w szpita-
lach dla umysłowo chorych (spotkało to Pio-
'ra Czaadajewa), oczywiście pismo prowadzo-
ne przez takiego delikwenta zawieszano na
jakiś czas lub likwidowano. Nawet wysoki u-
rzędnik czy znany profesor mógł nagle spę-
lić noc w areszcie — jak to się zdarzyło
profesorowi Aleksandrowi Nikitience, zaj-

mującemu stanowisko cenzora, kiedy w 1842

roku niebacznie przepuścił fragment powieś-
ci, którym poczuł się urażony sam Mikołaj T.

W ramach działalności profilaktycznej, za-
pobiegającej „uiebłagonadiożnym” myśl9m,
prawie nie dopuszczano do zakładania no-
wych czasopism. W ciągu irzydziestu lat pa-

sw, Śhwuwska, wyd. cyl., s. 48.

30

|

'/mxah Np. car obdarzył A. Puszkina niesły-

kraju, a także fakt, że w tym okresie i

nowania Mikołaja I powstały tylko dwa no-
we pisma (ultrareakcyjne), zlikwidowano zaś
w tym:czasie cztery czasapisma.

'W okresie Mikołajowskim bywały lata bar-
dziej liberalnei polityki wydawniczej i lata
ostrego kursu.

Trzeba przyznać, że w latach, gdy „widmo
rewolucji” krążące po Europie nie przybie-

ralo zbyt realnych kształtów, carscy cenzorzy,
a nawet sam Mikołaj I, byli bardziej wyrozu-

chanym przywilejem — wyjął jego twórczość

: spod kompetencji cenzury, stwierdzając, że
. sam będzie jej cenzorem. W związku z tym
. zdarzyło się, że Mikołaj I „napisał” poemat

Hrabid Nulin do spółki z Puszkinem! Poeta

vżył w swym utworze wyrazu „urylnik” (no-
enik), co zgorszyło cesarza, który występując ”
w charakterze cenzora. znalazł inny wyraz,
„budilnik” (budznk), przy czym chodziło tu
o przedm1  y stojące koło łóżka o nazwie po-
zwalającej na zachowanie rymu. Puszkin był
tym zachwycony i do dziś w wierszu figu-
ruje cesarski „budilnik”.

Lata czterdzieste, aż. do Wiosny Ludów
(1848 rok), były, w porównaniu z latami

 trzydziestymi, okresem względnie łagodnego
*. kursu. To, co wydano_ wówczas drukiem, nie

mogłoby się ukazać ani w pierwszym, ani też

| w ostatnim dziesięcioleciu panowania Mi-
' kołaja I. Przyczyniły się do tego takie czyn-
1. niki, jak sukcesy Rosji na arenie międzyna-

rodowej, spokój, który panował wewmatrz

31


--- Page 016 ---
gencja rosyjska, po reprosjach, które ją spot-

" kały, ztezygnowała w swej masie z czynnej
wałki, przechodząc na pozycje akceptacji is+
tniejącego stanu.izeczy. Zaprzestano dzia-
łalności spiskowej; zadowalając się twórczoś-
cią literacko-publicystyczną.

% polecenia Mikołaja I podjęto prace nad
howym statutem cenzury -— przyczyniło się
to do powstania swoistego zamętu, nad sta-
rymi przepisami trwały dyskusje, nowych je-
szcze:nie opublikowano i w zwiążku z tym
praco;›vnicy cenzury byli zdezorientowani, a
ich czujność osłabła. Mimo że prasa postępo-
wa spotykała się nadal jeszcze z pewnymi
szykanami i trudnościami, można było wó-
wczas, posługując się „zaszyfrowanym języ-
kiem”, przemycić niejedną „myśl wywroto-
wą”.

Najgorsze były ostatnie lata panowania Mi-
„kołaja. I. Po rewolucyjnych _ wystąpieniach
1848 roku nastąpił okres prawdziwego terro-
1u cenzury, która dopuszczała się prawdzi-
wych „pogromów” literatury rosyjskiej. Sza-
lał wówczas obskurantyzm i władze panicz-
nie bały się wszelkich samodzielnych, twór-
czych myśli.                                         .

27 lutego 1848 * roku pod przewodnictwem
generała Aleksandra Mienszykowa powstał
nowy tajny komitet; miał on dokonać prze-
glądu dotychczasowej działalności cenzury,
a także ocenić prawomyślność czasopism Tro-
syjskich. Przeprowadzono lustrację progra-

* Daty wydałzeń historycznych do 1918 r. po-
dawane są wg kalendarza juliańskiego.

s2

imów czasopism, „badano” uwożnie redakto-
'ów i współpracowników. Znowu wysunięto
na plan pierwszy walkę z aluzyjnością lite-
tatury i publicystyki. Zajęto się szczególnie
, czasopismami „Otieczestwiennyje Zapiski”
_ oraz „Sowremiennik”, a ich redakcje otrzy-
: mały ostrzeżenie, że jeżeli nie zmienią swego
'; dwuznacznego stanowiska, wówczas pisma
'/ zostaną zamknięte.         :
. 2 kwietnia 1848 roku komitet generała
: Mienszykowa zakończył swą działalność i ró-
' wnocześnie powołany został nowy — tym ra-
zem stały — Komitet do Spraw Cenzury pod
przewodnictwem generała Dymitra Buturli-
- na, który działał w imieniu cara. Mikołaj I
' eświadczył Buturlinowi: „Nie mam czasu czy-
tać wszystkiego. To wy będziecie czytać za
* mnie, zadaniem waszym będzie donosić mi
o swoich uwagach, moim zaś — wymierzanie
. winnym kar” ',
Od decyzji Komitetu nie było odwołania,
* do końca panowania Mikołają I wisiał on jak
przysłowiowy miecz Damoklesa nad litera-
turą. W tym czasie działalność cenzury cars-
| kiej przekroczyła wszelkie granice rozsądku,
- przerażeni i  ogłupiali cenzorzy, bojąc się
' utracić posady, wykreślali wszystko, co wy-
. dało im się w najmniejszym stopniu podejrza-
, ne, wszędzie wietrzyli podstępy, aluzje, dwu-
. znaczne myśli. Wykreślali nawet wielokropki
w Ęodręcznikach arytmetyki, wychodząc z za-
łożenia, że nie wiadomo, co one mogą napra-'
wdę znaczyć. Wykreślali nazwiska boha-

"" W. Śliwowska, wyd. cyt., s. 50.

33

--- Page 017 ---
terów antycznych, którzy walczyli o wolność
swóćj ojczyzny jub byli republikanami. Cen-
zura obyczajowa mosakrowała lirykę miłosną,
dopatrując się w intymnych uczuciach obrazy
moralności, a nawet braku uszanowania dla
państwa.

Zakazano komentowania w prasie wszel-
kich nowych wynalazków „dopóki nie zosta-
ną w sposób ostateczny sprawdzone i uzna-
ne przez naukę”, W 1851 roku wprowądzono
nawet cenzurę nut, motywując to możli-
wością wykorzystania ich w charakterze szy-
fru. Z książki kucharskiej usunięto okreś-
lenie „wolnyj duch”, uważając, że jest ono
dwuznaczne. W genealogiach nie wolno było
zamieszczać nazwisk osób skazanych na ze-
slanie, czy tym bardziej na inne cięższe kary.
Nie wolno też było zamieszczać wzmianek
o tym, że w Rosji panuje ród Holstein-Got-
torpów, polecono zaś pisać, że rządzi ród Ro-
manowów (choć ostatnia przedstawicielka
tego rodu, Flżbieta, zmarła w 1762 roku).

Współcześni stwierdzali, że w państwie ca-
rów nastąpiła niczym nieskrępowana „wol-
ność milczenia”.

Na akcję wykupywania starych roczników
gezet i czasopism oraz książek, w dawnych
latach przepuszczonych przez cenzurę, przez-
naczono wielkie fundusze. Wykupione nakła-
dy były palone.

Ze szkolnych bibliotek i różnych instytycji -

wycofano czasopisma i książki, które jeszcze
niedawno nie budziły żadnych zastrzeżeń ze
strony carskiej cenzury.

34

l

Jednakże Śame tylko zakazy i blokady w

' dziedzinie rozpowszechniania myśli nie są w

stanie zapobiec rozpowszechnianiu się idei re-
wolucyjnych. Aby skutecznie konkurować z
przeciwnikiem; który oferuje masom kon-

- kretną ideologię, trzeba również wystąpić z
_ pewną. ideologią. Już na początku swego pa-

rowania car Mikołaj I, w. manifeście wyda-

' _nym po stłumieniu powslania dekabrystów,

podkreślił dobitnie konieczność „oczyszcze-
nia świętej Rusi od zarazy przyniesionej z
zewnątrz”, raport zaś Sądu Najwyższego w
sprawie dekabrystów zawierał sugestię, aby

, przeciwdziałać destrukcyjnym ideałom, opie-

rając się na „rdzennie rosyjskich prawach,
na obyczajach i cechach wrodzonych narodu
10syjskiego”, klóry głęboko, kocha tron. Ser-
giusz Uwarow rozwinął te koncepcje, tworząc

. trójdzielną formułę sfreszczającą się w trzech

słowach: „samowładztwo, prawosławie, lu-
dowość”, Formula ta stała się swego rodzaju
ideologią państwową w, Mikołajowskiej Rosji,

" a Uwarow, ,wkrótce po opublikowaniu 'jego

formuły, na łamach „Żurnała Ministierstwa
Narodnogo Proswieszczenija” w 1832 roku,
otrzymał nominację ną stanowisko ministra

|   oświaty.

Uwarow w młodości, w 1818 roku, na ot-
warciu roku szkolnego w Instytucie Pedago-
gicznym. wyglosił przemówienie, w którym

i stwierdził, że wolność jest największym da-

rem danym ludziom przez Boga, a w swych
pismach z tego okresu drwił z ludzi, którzy
chcieli szerzyć oświatę, a równocześnie Jękali

36


--- Page 018 ---
się jej rezultatów. Ale w kilkanaście lat po-
tem sytuacja się zmienilą. i wraz z nią zmie-
niły. się też poglądy: Uwarowa; który już w
latach twzydziestych uważał, że najważniej-
szą dla państwa sprawą jest przeciwdziałanie
xx'piywom zachodnioeuropejskim.. Rosja była
według niego zbyt imłoda, aby mogła .sama
decydować o tym, co Jest dla jej rozwoju do-
bre, a co złe, w związku z tym rząd powi-
iien zająć się crganizacją życia duchowego
narodu rosyjskiego, a zwłaszcza zbudować ta-
iny, które skutecznie przeciwdziałałyby „za-
lewowi destrukcyjnych idei”.

Doktryna Uwarowa miała stanowić 'pod-
siawę wychowania całego narodu na „czyslo
rosyjskich zasadach zachowawczych” i sta-
nowić gwarancję siły i wielkości imperium.
Prawosławie, samowładztwo i ludowość mia-
ły przenikać całą naukę, sztukę i system
oświaty, przy czym wszyscy pisarze, uczeni,
flozofowie i nauczyciele powinni pracować
zgodnie z zamierzeniami i dyrektywami rzą-
du, Głównym zadaniem nauki i sztuki miało
być wychowanie społeczeństwa, a zwłaszcza
młodzieży w duchu ideologii państwowej i do-
prowadzenie do skupienia i źjednoczenia w
ręku rządu wszystkich (dotąd rozproszonych)
sił umysłowych społeczeństwa,

Według tej państwowej ideologii Mikołajo-
wskiej Rosji prawosławie było ostoją tronu
carów rosyjskich, przy czym cesarstwo ro-
syjskie miało się znajdować pod szczególną
opieką i protektoratem Opatrzności. Car pa-
nował z woli Boga. W związku z tym walka ze

36

wszystkim; co sprzeczne z religią prawosław-
ną, a zwłaszcza z wszelkimi teoriami mate-
tidlistycznymi 1 ateizmem była obowiązkiem
zarówno religijnym, jak i patriotycznym.
Zgodnie z tą oficjalną doktryną lud rosyjski
miał być szczerze i głęboko przywiązany do
wiary ojców — religii prawosławnej, trzeba
tylko w nim tę wiarę podtrzymywać nie do-
puszczając do Jej podważania.

Samowładztwo carskie, stanowiące podsta-
wę życia państwowego, było zgodnie z tą
ideologią nieodłączne od dziejów narodu ro-
syjskiego i przez naród ten zaaprobowane.

| . Absolutna władza carów rosyjskich nie zo-

stała narodowi rosyjskiemu narzucona, lecz
samowładztwo jest zasadą, którą lud rosyjs-
ki dobrowolnie, przed wiekami przyjął:

Do badań historycznych przywiązywano
szczególną wagę, przeznaczając na nie znacz-

L ne sumy. Zadaniem tych badań było wykaza-

nie na imateriale źródłowym konieczności hi-
storycznej absolutnej władzy cara, nierozer-
walnej więzi monarchy z narodem oraz bez-
sensowności wszelkich zmian i przewrótów

- rewolucyjnych — zwłaszcza w kraju, w któ-

rym panuje od wieków tak wspaniała har-
menia między władcą a jego poddanymi. Na
odpowiednio dobranym materiale historycz-
nym wykazywano, że w Rosji od dawna pa-
nują patriarchalne stosunki, a car jest gło-
wą tej wielkiej rodziny, którą stanowi lud
imperium.

Literatura miała sławić wielkość i dobroć
cara-ojca, nad którym czuwa Opatrzność, a

7R

--- Page 019 ---
także bohaterstwo żołnierzy rosyjskich goto-
wych umrzeć za swego monarchę, oddanych
mu bezgranicznie.

Koncepcja samowładztwa i prawosławia w
ideologii państwowej stanowiły właściwie ro-
zwinięcie podstawowego elementu ustawo-
dawstwa carskiej Rosji, że „car jest władcą
absolutnym i władza jego pochodzi od Bo-
ga”. Trzeci człon tej ideologii — ludovs'/ość —
był najmniej precyzyjnie  określonym ele-
mentem ideologii państwowej. Najczęściej in-
terpretowano go jako uzupełnienie zasady sa-
mowładztwa. Dowodzono, że lud rosyjski jest
uległy i posłuszny władzy cara i dziedzica, a
poddaństwo jesl naturalnym stanem rzeczy,
zgodnym z charakterem i potrzebami narodu.

Zasadniczym elementem teorii  oficjalnej
ludowości, jako elementu ideologii państwo-
wej Mikołajowskiej Rosji, było przeciwsta-
wianie Rosji Zachodowi. Wykazywano cal-
kowitą odrębność drogi rozwoju Rosji od dróg
wszystkich innych krajów europejskich; ta
odmienna droga rozwojowa miała chronić Ro-
sję przed groźbą przewrotu rewolucyjnego.
„Nasze państwo zbudowane zostało na miłoś-
ci'państwa zachodnie zaś — na nienawiści”
— twierdzili Mikołajowscy historycy.  „Oj-
cowski system rządów, patriarchalna wolność,
równość rodzinna, wspólne władanie, gmin-
ne zgromadzenia — oto fundamenty, na któ-
rych 'opierało się państwo rosyjskie od naj-
dawniejszych czasów” 18,

18 M. Pogodin: Paralel russkoj istorii s istorijej
zapadnych gosudarstw, „Moskwitianin”, 1845, nr 1.

38

Manipulując materiałem historycznym,
stworzono tzw. normańską tęorię powstania
państwa rosyjskiego, które powstało w wy-
niku „dobrowolnego . zaproszenia” na tron
książąt z plemion Waregów. Rozwój Rosji
odbywał się — według tej teorii — w sposób

. całkowicie odrębny: nie było w niej niewol-
' nictwa ani ucjsku feudalnego, nie mą także

proletariatu, ktory jest głowną siłą rewolucji
curopejskich.                            "

Trójdzielna icrmuła — prawosławie, sa-
mowładztwo, Iudowość — była prosta, wew-
nętrznie spójna i zarazem na tyle ogónna, że
stwarzała ,szerokie mmożliwości dla wszel-
kich interpretacji w zależności od_bieżących
potrzeb. Otwieraia leż szerokie pole do po-
pisu dla wszelkiego rodzaju miernot i ludzi

bez talentu, ś«iórzy w swej praktyce nauko-
wej czy literackiej nie musieli się wysilać,

. aby wymyślić coś nowego, lecz mogli tylko

interpretować i ilustrować olicjalną łormu-

 dę.

Te miernoty i beztalencia bały się jak og-
nia wszelkich zmian, które mogłyby ich od-

' sunąć w cień i zdawały sobie doskonale spra-,

wę, że Mikołajowski system zabezpiecza ich »
xinLeresy.   ,           :             :

Władze carskie Mikołajowskiej Rosji zwal-
czały wszelkie „czarnowidztwo”, żądając od
pisarzy wizji optymistycznej, pokrzepiają-
cej na duchu. Benckendorf stwierdził: „Prze-
szłość Rosji jest godna podziwu, jej sytuacja
obecna — więcej aniżeli wspaniała; jeżeli zaś
"chodzi © jej przyszłość, to przekracza ons. na-

39                  '


--- Page 020 ---
_ wet najśmielsze marzenia”. Mimo tego op-
tymizmu uważano jednak, że człowiek jest
z natury zły i dlalego musi być otoczony ści-
słą kontrolą ze slrony aparatu policyjnego.

Analogicznym celom jak policja, system
oświatowy, nauka i kultura, służyć miał cały
aparat biunokratyczny Mikołajowskiej Rosji.
Głównym jego zadaniem było ujmacnianie. is-
tniejącego stanu .i hamowanie wszelkich
zmian. Wytworzyła się przy tym paradoksal-
na sytuacja — dygnitarze carscy kierujący a-
paratem władzy byli ściśle uzależnieni. od
wszelkich kaprysów cara, który miał formal-
nie władzę nieograniczoną, jak również od
różnych faworytów (i faworytek) carskich,
ale z drugiej strony uzależnieni byli również
od aparatu biurokratycznego.

Całkowita centralizacja decyzji w ręku ca-
ra służyć miała przede wszystkim utrwalaniu
istniejącego porządku i przeciwdżiałaniu
zmianóm; biurokratyczny aparat władzy
miał być tylko wykonawcą woli cara. Jed-
nakże nadmierna centralizacja decyzji powo-
duje w rezultacie dziką, niekontrolowaną
przez centralę decentralizację — i tak się też
stało w Mikołajowskiej Rosji.

Dążenie centralnego ośrodka władzy do
szczegółowego — kontrolowania 'wszystkich
dziedzin życia prowadziło do wydawania nad-
miernej liczby przepisów prawnych; kiedy w
1833 roku ukończono prace kodyfikacyjne,

' S, B. Okuń: Oczerki istorii SSSR. Wtoraja
czeiwieri” XIX wieka, Leningrad 1957, s. 171,
cyt. wg W. Śliwowska, wyd. cyt.      '

40

pełny Zbiór Praw zawierał 35993 ustawy
(akta) i składał się z 51 tomów, a dla bieżą-
cych potrzeb sądownictwa wydano Skrócony
Zbiór Praw, który zawierat 15 tomów. Zbiór
praw był pełen wewnętrznych sprzeczności
(jak to zwykle bywa przy nadmiarze przepi-
sów), co umożliwiało całkowicie różne inter-
pretacje prawa

Jednakże nadmiar przepisów powoduje, z
punktu widzenia poszanowania prawa, skutki
analogiczne jak brak przepisów. Przy powo-
dzi sprzecznych ze sobą zarządzeń, okólni-
ków, reskryptów powstawał chaos w ustawo-
dawstwie i w rezultacie sami dygnitarze
przestawali się orientować w przepisach pra-
wnych, a każdy. sprytny urzędnik potrafił
każdą sprawę rozstrzygnąć tak, jak chciał
(oczywiście zgodnie z jakimś przepisem pra-
wnym), a w razie potrzeby tak ją zagmatwać,
skomplikować i zaplątać, aby ciągnęła się
latami. „Car panuje — kancelarie rządzą” —
powiadano. Ten stan rzeczy był w pewnym
stopniu wygodny dla cara, gdyż w razie po-
trzeby pozwalał całą winę za zły stan rzeczy
zrzucić na urzędników biurokratycznego apa-
ratu władzy; „car jest dobry, tylko urzędnicy
są źli” — mówiono w takich wypadkach.

Tego ródzaju manipulacje cara stwarzały
doskonałe warunki dla różnych partykular-
rych manipulacji całej carskiej biurokracji,
przy czym najbardziej rozpowszechnione po-
legały na wymuszaniu łapówek oraz przywła-
szczaniu rządowych pieniędzy.

Oczywiście w takiej sytuacji załatwienie

41

--- Page 021 ---
sprawy w urządzie uzależnione było od wrę-
czenia odpowiedniemu urzędnikowi łapówki.
Branie łapówek w Mikołajowskiej Rosji nie
hańbiło, w świadomości społeczeństwa tkwi-
ło przekonanie, że w gruncie rzeczy załat-
wienie każdej sprawy urzędowej jest swego
rodzaju przysługą, którą urzędnik wyświad-
cza petentowi (mógłby przecież jej nie załat-
wić) i wobec tego należy mu się za to wyna-
grodzenie w formie łapówki. Ceniony był
„uczciwy łapownik”, który przyjmuje łapów-
kę i załatwi sprawę (bywali i tścy, którzy ła-
pówikę wzięli, a sprawy nie załatwili). Łapów-
kę traktowano właściwie jako swoisty „akt
humanitarny”, dzięki któremu można było
jakoś żyć w państwie policyjnego terroru,
gdzie funkcjonowało tysiące niewykonalnych
przepisów, których ścisłe przestrzeganie fak-
tycznie mogłoby uniemożliwić obywatelowi
zwyczajne życie. Urzędnik „z zasadami”, któ-
ry nie chciał brać łapówek, przysparzał lu-
dziom znacznie więcej kłopotów, niż „uczci-
wy łapownik”.

Hercen stwierdził, że „Jedynie brak po-
rządku czyni życie w  Rosji możliwym”.
Przytoczył on między innymi tragiczną histo-
rię sołtysa, któremu groziła kara chłosty i ze-
słanie na Syberię za to, że chciał wręczyć ła-
pówkę hrabiemu Essen, kłóry przyjechał asy-
stować przy poborze rekruta i nie tylko nie
„chciał brać łapówek, ale w dodaiku postano-
wił „wykorzenić w Rosji łapówki” **,

% Ą, Hercen: Rzeczy minione i rozmiljślanźa, ŁI
Warszawa 1952, s. 328-331.

42       x

W' praktyce jednak najczęściej brano ła-
pówki, brali, je ludzie na różnych szczeblach
aparatu biurokratycznego — od senatora do
kata. Aby uzyskać z urzędu najmniejszy na-
wet pa-pierek,« trzeba było wręczać łapówkę;
kat, jeżeli nie dostał łapówki, potrafił przy
knutowaniu zabić skazańca (mimo że ów nie
tył skazany. na karę śmierci), a jeżeli go się

" edpowiednio opłaciło, mógł jedynie lekko mu-

skać plecy skazanego, tak aby tylko pozostał
pewien ślad po egzekucji.

Bywali też bardzo pomysłowi urzędnicy —
np. pewien sekretarz gubernialny w Wiatce
cdsyłał swych petentów „do diabła”, gdy zaś
interesant wychodził, w korytarzu czekał in-
ny Lirzędnik, który wręczał adres „diabła”,
radząc go odwiedzić i wręczyć mu odpowied-
nią sumę; pomysłowy sekretarz zdobył w ten
śposób sporą forlunę i doszedł do stanowiska
wicegubernatora w Wiatce.

Bywali również tacy urzędnicy, którzy w
sposób dość ordynarny wymuszali łapówki.
Np. w pewnej wsi leżał wielki głaz. Jadnego
dnia zjawili się urzędnicy, którzy oświadczy-
li, że głaz ma być przez ludność wsi przewie-
ziony do Petersburga. Musiano wręczyć sporą
łapówkę za cofnięcie rzekomego rozkazu car-
skiego.         ,

Oprócz brania łapówek, źródłem sporych

'dochodów różnych funkcjonariuszy apara-

tu biurokratycznego było przywłaszczanie so-
bie pieniędzy rządowych, Np. generał Piotr
Kleinmichel (który swą karierę na dworze za-
wdzięczął temu, że wychowywał nieślubne

43


--- Page 022 ---
dzieci cara jako własne) sprzeniewierzał sy-
stematycznie duże sumy, raz'nawet ukradł
pieniądze przeznaczone na.umeblowanie Pa-

łacu Zimowego odbudowanego po pożarze w '

1837 roku. Jako szef zarządu komunikacji
przywłaszczył sobie z kasy państwowej duże
sumy, przeznaczone na budowę kolei.

Bardzo głośne były malwersacje /»popeł.nione
przez prezesa Sądu Handlowego — Gamale-
ję, który przez wiele Jat pobierał ż kasy są*
dowej pieniądze, wręczając kasjerowi pok-
wiłowania. Kiedy przestał być prezesem są-
du, zażądał od kasjera pokwibowań, przeka-
zując mu równocześnie kopertę z pieniędzmi;
pokwitowania natychmiast wrzucił do ognia,
a tymczasem kasjer stwierdził, że w koper-
cie, którą otrzymał, nie było pieniędzy. Ga-
maleja zostawił kasjerowi truciznę, która je-
dnak okazała się nie dość skuteczna i wsku-
tek tego sprawa wyszła na światło dzienne.

Inna słynna afera na wielką skalę — to
sprawa Politkowskiego, ktłóry w 1835 roku
został mianowany dyrektorem biura Komite-
tu Inwalidów Wojennych. Rozpoczął życie
na wielką skalę — przyjęcia, bale, uczty, ar-
tystki, cygańskie orkiestry. Zapraszał na te
imprezy oczywiście różnych dygnitarzy (m.in.
szefa kancelarii III Oddziału, Dubelta). Przez
około dwadzieścia lat nikt go nie pytał o źró—
dła dochodów. Raz nawet, kiedy uznał, że sy-
tuacja jego jest niepewna, sam na siebie napi*
sał donos, aby spowodować kontrolę, przy
czym pożyczył na ten okres odpowiednią
kwotę, aby pokryć niedobory i przeprowa+

44

dzona rewizja niczego nie wykryła. Wpadł

: zupełnie przypadkowo — car Mikołaj zauwa-

żył jakieś niejasności w rocznym sprawozdda-
niu Komitetu Inwalidów i zażądał wyjaśnień.
Politkowski nie wytrzymał nerwowo i otruł
się. Nawiasem mówiąc, zupełnie niepotrzeb-
nie, bo wyjaśnienia, które cesarz uzyskał w
związku z niejasnościami w sprawozdaniu,
zupełnie go zadowoliły. Ale po samobójstwie
Politkowskiego nadużycia wyszły na światło
dzienne.

Trudno się tym wszystkim nadużyciom

' dziwić — na olbrzymich obszarach carskie-
. go imperium rządzili samowolnie dygnitarze,

nie liczący się z nikim i z niczym, dorabiają-
cy się majątków kosztem miejscowej ludnoś-
ci i skarbu państwa, przy czym władza ich
rosła, według wyrażenia Hercena „proporcjo-
nalnie do odległości od Petersburga”.
Biurokracja carska była zdemoralizowana,
a na niej właśnie opierał się carski system
rządów; nie kto inny, jak skorumpowany u-
rzędnik — który zawsze miał coś na sumieniu
i w związku z tym zawsze mógł być pociąg-

* nięty do odpowiedzialności, gdyby był niepo-

słuszny -- stanowił podporę tego całego sy-
stemu.

O ile kolosalna liczba sprzecznych ze sobą
przepisów prawnych, które krępowały nor-

: malne życie obywatela, powodując koniecz-

ność łamania ich na każdym kroku, stanowiła
wygodne mnarzędzie manipulowania społe-
czeństwem w pożądany przez władze spo-

" sób, o tyle korupcja aparatu biurokratycz-

45

--- Page 023 ---
nego stwarzała wanmlu do ' manipulowania
tym aparatem.

Pisano w tym czasie: „Łapownicitwo i ra-
bunek urzędowy do tego stopnia przenikają
naszą atmosferę, że złodziejami są u nas nie
tylko ludzie źli z natury, lecz częstokroć lu-
dzie bardzo czcigodni, dobrzy, a nawet w pe-
wnym sensie uczciwi” 2!,

Sam cesarz Mikołaj I powiedział kiedyś do
wielkiego księcia,  następcy tronu: „Wydaje
mi się, że w całym cesarstwie tylko ja i ty
nie jesteśmy złodziejami. Oto granice naszej

. połęgi: nie jesteśmy w stanie narzucić lu-
dziom uczciwości”. Kiedy indziej powiedział
do jednego z dyplomatów: „Wiem, że okrada-
jJą mnie ze wszystkich stron. Ale co robić?
Nic na to nie mogę poradzić,. Bez końca czysz-
czę' tę stajnię Augiasza i nic z tego nie WY-
chodzi” ?2,

Aparai biurokratyczny Mikołajowskiej Ro-
sji był przeżarty do szpiku kości przez nieu-
czciwość i samowolę, a stan ten można uwa-
żać za k(msekwencje systemu poddańczej za-
leżności społeczeństwa od władzy uosabianej

przez cara. Chaos panujący w ustawodawst- .

wie ułatwiał różne manipulacje' prawem i
prowadził do faktycznego bezprawia. W Pe-
tersburgu zdawano sobie z tego sprawę i na-
wet usiłowano poprawiać zmurszały system
administracji państwowej. Ale równocześnie
pamiętano o tym, żeby ewentualne reformy

%" L. N. Brodski:
1910, s. 69-97,
2 W. Śliwowska, wyd. cyt., s. 30.

Rannije słowianofily, Moskwa

46

nie naruszyły podslaw. istniejącego systemu.
Można w związku z tym paw;edzxec, że istotą
reform Mikółajowskich było to, aby je prze-
prowadzić w gruncie rzeczy nic nie zmienia-
jąc.

Dla przeprowadzenia reform 'powołany zo-
stał tzw. Komitet 6 Grudnia, który działał
6 lat — od 1826 do 1832 roku, Gdy przystępo-
wano do opracowywania projektów reform,
zastrzeżono od razu, że Komitet nie ma na
celu „całkowitej zmiany istniejącego syste-

.mu administrowania, lecz jedynie jego ulep-

szenie poprzez dokonanie korektur i uzupeł-
nień” (jak wyraził się Speranski). Skończyło
się więc na czysto werbalnych dyskusjach,
które ciągnęły się miesiącami i mie prowadziły
do żadnych istotnych zmian. Co najwyżej na-
stępowały reformy „terminologiczne”.

Wielu członków Komitetu 6 Grudnia zda-

"wało sobie sprawę z wad carskiej admini-

stracji — najlepiej świadczy o tym dyskusja
nad składem senatu, w ramach której stwier-
dzono: „W Senacie zasiadają często ludzie nie
mający żadnych umiejętności z zakresu ad-
ministrowania, nie znający ari prawodawst-
wa krajowego, ani nawet-języka ojczystego —
ludzie, którzy nigdy nie przygotowywali się,
by zostać sędziami. (...) Zasiadając w sądzie
najwyższym w podeszłym wieku, często mi-
mo   w&oli  -podporządkowywać się muszą
wpływowi swych kolegów lub urzęd.mkow
kancelaryjnych” 28,

% Sbornik Impieratorskogo Russkogo Istoriczesko-
go Obszczestwa, t. LXXIV, 8.- Pietierburg 1891, s. 92.

47,

x


--- Page 024 ---
„Senat nie ma dzisiaj żadnego zhaczenia,
jest niczym. Senatorami mianuje się genera-
łów, którzy nie mają.pojęcia o dowódzeniu ar-
mią lub nie potrafią już dosiąść konia, admi-
rałów, którym wiek nie pozwala wypłynąć na
morze, gubernatorów niezdolnych do spra-
wowania funkcji, które wykonują dziś mier-
noty — starzy biurokraci, co swe stanowiska
zawdzięczają jedynie protekcji ministrów lub
koligacjom rodzinnym. Wystarczy, by urzęd-
nik czy generał dostał ataku 'apopleksji, mia-
nuje się go senatorem, po drugim ataku sta-
je się członkiem Rady Państwa, po trzecim
może się już ubiegać o stanowisko ministra
(...)?% — pisał emigrant Piotr Dołgorikow.

Sesje Senatu — który był najwyższą in-
stancją sądową cesarstwa. — były widownią
ciągłych kłótni zdziecinniałych starców, czę-
sto nie orientujących się o co właściwie cho-
dzi w omawianej sprawie. Przyglądanie się
tym sesjom było ulubioną rozrywką urzęd-
ników kancelarii Senatu.

Komitet 6 Grudnia przygotował projekt
rozszerzenia składu Senatu poprzez obniże-
nie rangi uprawniającej do zajmowania sta-
nowiska senatorskiego; oznaczałoby to, rów-

nocześnie obniżenie średniej wieku senato- -

rów. Ale niestety, miłościwy car odniósł się
do tego projektu negatywnie, stwierdzając,
że,nie jest przekonany, czy wśród urzędników
niższych rang można będzie znaleźć ludzi bar-

»4 P. Dolgoroukow: Ld vóritć sur la Russie, Paris
1860, s. 55 (cyt. wg W. Śliwowska, Mikolaj ..
s. 35-36).                      '

49

dziej doświadczonych i lepiej zorientowanych
w problemach administracji ?,

Komitet omawiał również projekt reor-
ganizacji prowincjonalnego aparatu admi-
nistracyjnego, postulując tylko wzmożenie
kontroli nad jego działalnością. Ale nawet i ta
koncepcja nie zyskała aprobaty cara, który
miał wątpliwości, czy znajd.ziś się odpowied-
mnich urzędników, co do których można bę-
dzie mieć pewność, że funkcje kontrolne spra-
wować będą uczciwie i sumiennie (nawiasem
mówiąc potrzebnych było w tym wypadku za-
ledwie 500 urzędników).

W trakcie prac Komitetu zajmowano się
różnymi sprawami, takimi jak zmiana liczby
departamentów w różnych instytucjach, po-
dział kompetencji między różnymi instytu-
cjami itd. Gdy jednak rozpoczynano oma-
wianie spraw bardziej istotnych, dochodzo-
no do wniosku, że Rosja jest nie przygotowa-
na do tego, aby przeprowadzać jakieś dalej
idące zmiany i nie ma komu ich realizować,

Debatowano też nad projektem zmiany
„prawa stanowego”. Proponowano, aby
chłop był przypisany do ziemi, a nie do oso-
by dziedzica, aby nie można go było sprzeda-
wać bez ziemi, a także przenosić do służby
dworskiej. Przewidywano też możliwość wy-
zwalania chłopów na podstawie dobrowol-
nych umów (z ziemią lub bez ziemi). Projekt
nowego „prawa stanowego” był już nawet za-
twierdzony przez cara, ale w ostatniej chwili

25 Sbornik Impieratorskogo Russkogo Istoriczesko-
go Obszczestwa, t. LXXTV, S - Pietierburg 1691, s. 107,

3 — Granice manipulacji 49

--- Page 025 ---
Mikołaj się zawahał, przesylając go do zaopi-
niowania wielkiemu księciu 'Komstantcm_u,
który  uzosadnił  cesarzowi  konieczność
wstrzymania ogłoszenia ustawy. „Nie czas na
reformy, gdy chwieją się trony” — napisał
do cesarza wielki książę Konstanty (był nok
1830 i fala ruchu rewolucyjnego szła przez
Europę).

Ostatecznie więc Komitet 6 Grudnia całe
lata trawił na jałowe dyskusje, zapisywano
wielkie ilości papieru, tworzono pozory bar-
dzo intensywnej działalności, ale niewiele
z tego wynikało dla praktyki administracyj-
nej kraju. Carska biurokracja w Mikołajow-
skiej Rosji celowała w sztuce zajmowania się
wszystkim, nie zmieniając przy tym niczego,
umiano zawsze wyszukać jakiś pretekst, aby
sprawy reform odsunąć w daleką, nieokreślo-
ną przyszłość.

W okresie Mikołajowskim nie tylko 'Ko-
mitet 6 Grudnia zajmował się problemem re-
form. Na przełomie lat trzydziestych i czter-
dziestych XIX wieku miała miejsce reforma
systemu zarządzania dobrami państwowymi.
Realizacja tej reformy trwała od 1837 do
1841 roku. Przygotowywał ją specjalnie ut-
worzony V Oddział Własnej Kancelarii JCM;
na jego czele stanął Paweł Kisielow,

W Rosji carskiej okresu Mikołajowskiego
chłopi dzielili się na: 1) chłopów obszarni-
czych we wsiach należących do obszarników
— do tej kategorii należeli zarówno chłopi
uprawiający rolę, jak i slużba dworska (w
pkołowie XIX wieku było w Rosji około

50

10 mln 700 tys. „dusz”-chłopów pańszczyźnia-
nych); 2) chłopów apanażowych — w mająt-
kach będących własnością rodziny cesars-
kiej; 3) chłopów państwowych — do których
zaliczano ogół drobnych wytwórców rolnych,
nie należących do obszarników, uprawiali oni
ziemię, która była własnością państwa. W
gruncie rzeczy, zarówno chłopi apanażowi,
jak i państwowi należeli do cesarza, z tym
że chłopi apanażowi należeli do niego jako
właściciela majątków będących własnością
rodziny panującej, zaś chłopi państwowi na-
leżeli doń jako do głowy państwa, które wła-
dało całą ziemią w cesarstwie.

Chłopi państwowi byli tylko dzierżawcami
ziemi państwowej, nie zaś jej właścicielami,
Obowiązani byli płacić podatki, o których wy-
sokości decydowała dość dowolnie miejscowa
biurokracja, a oprócz tego musieli płacić pań-
stwu czynsz oraz byli zobowiązani do szere-
gu uciążliwych serwitutów, takich jak repe-
rowanie dróg i mostów, budowanie budynków
dla administracji państwowej, utrzymywanie
oddziałów wojskowych, które czasowo stacjo-
nowały na terenie danej 'wsi itp. Musieli też
dostarczać rekruta dla armii.

Chłopi państwowi byli całkowicie zdani na
łaskę i niełaskę policji i miejscowej admini-
stracji, której funkcjonariusze często wyko-
rzystywali analfabetyzm chłopów i zmuszali
ich do płacenia sum znacznie większych, niż
przewidywały odpowiednie przepisy praw-
ne. Próby znalezienia sprawiedliwości u wyż-
szych instancji z reguły kończyły się niepo-

51


--- Page 026 ---
wodzeniem; sprawy tego rodzaju ciągnęły się
latami bez żadnego rezultatu. - '!    !

W 1827 roku przywrócono propinację, co
walnie przyczyniło się do rozpijania 'chło-
pów — zwłaszcza we wsiach państwowych,
które spożywały kilkakrotnie więcej wódki
niż wsie obszarnicze. Ziemianie nie byli za-
dowoleni z zakładania karczem i rozpijania
chłopów w ich majątkach, gdyż obniżało to
sprawność ich poddanych pańszczyżnianych.
Natomiast urzędnicy administracji państwo-
wej mieli inny punkt widzenia — nie za-
leżało im na sprawności chłopów we wsiach
państwowych, natomiast rozpite wsie były
łatwiejsze do manipulowania.

Największym problemem wsi .państwo-
wych był jednak głód ziemi. Działki systema-
tycznie się kurczyły, próbowano więc prze-
siedlać chłopów. Ale próby przesiedleń, prze-
prowadzane przez skorumpowany, nie przy-
gotowany do tego rodzaju działań aparat biu-
rokratyczny, nie dawały dobrych rezultatów
—  niejednokrotnie przesiedleńcy albo wy-
mierali masowo w dródze na . nówe miejsce
osiedlenia, albo też przybywszy tam, nie byli
w stanie zagospodarować ziemi.

Wszystko to doprowadzało chłopów do roz-
paczy i powodowało zaostrzenie się walki kla-
sowej (zwłaszcza we wsiach państwowych),
zaczęla rosnąć liczba buntów chłopskich. To
dopiero zmusiło państwo carskie do rozpa-
trzenia sprawy reformy wsi państwowych.

We wsiach państwowych mieszkało ponad
osiem milionów ,dusz” (tzn. mężczyzn), co

52

stanowiło mniej niż połowę całej ludności rol-
iniczej. Ubożenie chłopów państwowych wpły-
wało na osłabienie bazy materialnej wojsko-
wej i politycznej poltęgi państwa, reforma wsi
państwowych leżała więc w interesie państ-
wa. Działacze carscy uważali, że przyczyną
upadku wsi państwowych jest nieodpowied-
nia polityka i miedoskonałość aparatu państ-
wowego, nie zaś istniejący system społeczno-
-gospodarczy. Cała reforma miała charakter
czysto biurokratyczny. Właściwie umocniła
ona system specyficznego „Teudalizmu państ-
wowego”, którego podstawą było przeświad-
czenie, że cała ziemia stanowi własność gło-
wy państwa.

Stworzono nowy dział administracji, któ-

rej zadaniem było opiekowanie się i nadzór

nad. „wolnymi obywatelami wiejskimi”, na
czele tego aparatu stanęło nowe Minister-
stwo Dóbr Państwowych. Stworzono system
bardzo szczegółowej sprawozdawczości, któ-
ra miała być gwarancją praworządności, ale
w praktyce przyczyniło się to do rozrostu biii-
rokracji. Już na początku istnienia Minister-
stwa Dóbr Państwowych (w roku 1840) wpły-
nęło do niego 88 tys. dokumentów, wysłano
zaś z niego 96 tys., a był to dopiero początek,
później z każdym rokiem liczba pism wzrasta-
ła, tak że w rezultacie urzędnicy musieli się
zajmować niemal wyłącznie „papierową ro-
botą”, nie było więc mowy o skutecznej kon-
troli tego, co naprawdę robił aparat terenowy
podległy Ministerstwu.

Ostatecznie więc w życiu chłopów pań-

53

--- Page 027 ---
szczyźnianych niewiele zmieniło się na lep-
sze. „Reformy hr. Kisielowa bddały chłopów
państwowych pod nieograniczoną włądzę tłu-
mu chciwych łapowników — urzędników izb
majątków, państwowych, naczelników okrę-
gowych i ich sztabu, leśniczych itd., itd. Dla
owych okręgowych naczelników powierzona
im jednostka administracyjna była mająt-
kiem, klórego czuli się pełnomocnymi właś-
cicielami” ?6, Samorządy chłopskie były fik-
cją, wybierani starostowie i sołtysi byli całko-
wicie uzależnieni od biurokracji — a zwłasz-
cza od policji i naczelników okręgowych. Po-
lityka fiskalna również nie uległa istotnym
zmianom. Nie rozwiązano też głodu ziemi,

Oczywiście prawdziwym celem tych wszy-
stkich  pseudoreformatorskich manipulacji
było umacnianie istniejącego stanu rzeczy,
nie zaś zmienianie go. Z tego też punktu wi-
czenia można powiedzieć, że w okresie pa-
nowania Mikołaja I carat osiągnął swój zasad-
niczy cel.

Po rozgromieniu dekabrystów w drugim
ćwierćwieczu XIX wieku nastąpiło zupełne
wozproszenie rosyjskiego ruchu rewolucyj-
nego. Działalnością antyrządową zajmowały
się dziesiątki małych kółek odizolowanych od
siebie. Przeszła wprawdzie przez kraj fala
buntów chłopskich, ale były to wystąpienia
nie skoordynowane ze sobą, a w związku z
tym rząd dawał sobie z nimi radę. Buntowali

%6 W, W. Bierwi-Flerowski: Wospominanija, „Glos
Minuwszego”, 1915, nr 3, s. 151, cyt. wg W. Śli-
wowska, wyd. cyt.                    s

54

się też robotnicy — ale oni w ówczesnej Ro-
sji nie byli jeszcze poważną siłą. W 1825 roku
w rosyjskim przemyśle było 114 tys. robot-
ników wolnonajemnych, a poza tym jeszcze
mniej więcej dwa razy tyle robotników przy-
Inusowych posesonskich, którzy rekrytowali
się głównie z chłopów państwowych, przypi-
sanych przez skarb  państwa do przedsię-
biorstw (manufaktury obszarnicze oparte na
pracy chłopów odrabiających w nich pańsz-
czyznę nagminnie w tym czasie upadały).

i  O pacyfikacji kraju i zastoju społecznym w
imperium Mikołajowskim świadczą najlepiej
materiały policyjne. Przez wiele łat agenci
TIT Oddziału wprost nie mieli o czym dono-
sić. Czasami udawało się któremuś z bardziej
gorliwych szpiclów podsłuchać jakąś rozmo-
wę „antyrządową”, posłyszeć jakieś wyrazy
sympatii dla ciemiężonych Polaków, czasem
znaleźć jakieś zakazane wiersze. Z nudów

III Oddział zaczął walczyć z „brodaczami”,

dopatrując się w zapuszczaniu brody wćdług

mf›dy  francuskiej lub  hiszpańskiej  przeja-

Wów „wrogości i niechęci do rządu”,

'W aktach III Oddziału znajdujemy w tym
okresie takie sprawy, jak np. niejakiego Alek-
sandra Żeq'ieboowa, "którego oskarżono o usi-
łowanie założenia  tajnego związku wśród
swych kuzynów — zostali oni wydani poli-
cji przez lojalnego wujaszka, który za swą lo-
jalność otrzymał sumę 20 tys. rubli; ta wyso-
ka cena najlepiej świadczy o tym, że na ryn=
ku policyjnym była bardzo mała podaż tej-
nych organizacji, a za to duży popyt —'og'

5


--- Page 028 ---
tecznie policja musiała  wykażywać swym
mocodawcom, że jest potrzebna. * (+ )       '

Mikołaj I i jego ludzie mogli być zad'owole—
ni — dzięki odpowiednim m-anipulęc?om u-
dało im się „zakonserwować”  f'shme]ący. w
Rosji porządek — przynajmniej na pęwxen
czas. Ale cena, którą zapłaciło za to państwo
rosyjskie, okazała się bardzo Wy.sok.a       ,

W pierwszej połowie XIX wieku w g.łow-
nych mocarstwach zachodniej Europy trlun?~
fował kapitalizm, odbywała się tam xjewc›luqa
przemysłowa, a w tym samym cz._a,sxe w R(.)-
sji przeciwdziałano wszelkim .z.mxa:nom. Nxę
mogło się to nie odbić na pozycji gospodarczej
i militarno-politycznej Rosji. O ile WNISOO 'ro—
ku udział Rosji w światowej produkcji surów-
ki żelaza wymosił 21,0 proc. i zaj»mf)w.ałą ona
w tej dziedzinie drugie miejsce w świecie, l,o
w roku 1850 jej udział spadł do. 5,5 proc. i
zajmowała już tylko piąte miejs'ge. w świecie,
przy czym pierwszy producent ęwxata — Arx::-
glia — produkowała surówki żelaza prawie
dziesięć razy tyle co Rosja. — -

W technice wojennej również nastvępo-wały
szybkie zmiany — wraz Z rewolucją przg—
mysłową na polu bitwy żelazo z.aczyr'm_t? l-
grywać coraz większą rolę, Wz.rastą też mlh—
tarne znacznie przemysłu. Wzrastó ńp. ilość
żelaza angażowanego W bitwach, a także po-
trzebnego do wyposażenia mlf›«o«t.nllka ma za-
pleczu, bez którego pracy armia nie może się
obejść.        '                     I

Rosja żyła tymczasem wspomnieniami
zwycięstw nad Napoleonem. Dobrę ›sam-opu—

56

czucie cara i jego dygnitarzy umacniały je-
szcze sukcesy w walkach z Turcją oraz stłu-
mienie powstania polskiego w 1831 roku i po-
wstania węgienskiego w 1849 roku. '

"Rok 1849 był dla Mikołaja I szczególnie
pomyślny. Przez Europę szła potężna fala
Wiosny Ludów, podczas gdy w Rosji pano-
wał ' spokój. Powstanie węgierśkie święciło
triumfy, zagrażając istnieniu cesarstwa au-
striackiego. Pełnomocny przedstawiciel ce-
sarza Franciszka Józefa, generał-lejtnant hra-
bia Caboga, podczas przyjęcia padł do nóg
Teldmarszałka Paskiewicza, całował go po rę-
kach, błagając, by ratował Austrię i wysłał
wojska do Siedmiogrodu. Rosja dysponowała
w tym czasie 420-tysięczną armią, z czego
250 tys. żołnierzy skoncentrowano na granicy
nosyjsko-pruskiej i rosyjsko-austriackiej. Os-
tatecznie Mikołaj zdecydował się wysłać na
Węgry armię 150-tysięczną.

Powstanie węgienskie uważał Mikołaj I za
zagrożenie dla siebie. Uważał on, że triumfi
rewolucji na Węgrzech mógłby stanowić nie-
bezpieczny przykład dla  Polaków, którzy
zresztą gromadzili się pod węgierskimi sztan-
darami. Oficjalny historyk carski napisał:
„Oderwanie Węgier od Austrii otworzyłoby
wszystkim elementom rewolucyjnym dostęp
do naszych własnych granie: Dlatego też na
Węgrzech  walczyliśmy przede  wszystkim
O to, aby zabezpieczyć sobie spokojne pano-
wanie w Królestwie Polskim” *,

— __-
”7 S. S. Tatiszczew: Wnieszniaja politika impie-
ratora Nikołaja I, S-Pieterburg 1887, s. 86-87,

57

--- Page 029 ---
Po zwycięstwie wojsk carskich na Wę-
grzech Mikołaja I odurzyło poczucie siły,
uwierzył, że Rosja ma „przytłaczającą prze-
wagę wojeńną” w Europie, wydawało mu się,
że jest „wszechmocny”.

Innego zdania był Michał Bakunin, który w
swym słynnym wystąpieniu w Paryżu w
1847 roku (z okazji siedemnastej rocznicy po-
wstania listopadowego) stwierdził: „Sprawy
wewnętrzne kraju są w opłakanym stanie.
To zupełna anarchia pod etykietą porządku.
Pozorny porządek biurokratyczny przykry-
wa w istocie nopiejące rany; nasza admini-
stracja, nasza justycja, nasze finanse — wszy-
stko to kłamstwo; kłamstwo, by oszukać o-
pinię. cudzoziemców, kłamstwo, by uśpić
niepokój i sumienie cesarza, który tym chęt-
miej mu ńlega, że rzeczywisty stan nzeczy
przeraża go. Słowem, jest to kolosalna, prze-
myślana i naukowa, jeżeli tak można się wy-
razić, organizacja bezprawia, barbarzyństwa
i grabieży” **, Ale po zwycięstwie 1849 roku,
który z carskich dygnitarzy przejmował
się tego rodzaju opiniami emigrantów polity-
cznych?

Kiedy w 1852 nroku odbyły się manewry
w Krosnym Siole, podczas których popisy-
wano się musztrą fommalną, car był zachwyco-
ny, a nawet dość trzeźwy skądinąd feldmar-
szalek Paskiewicz wykrzyknął: „Dawajcie tu
Europę!”

Wkrótce po tej euforii przyszło gorzkie

8 Soczimienija i pis'*ma M. A. Bakunina, t. III,
Moskwa 1935, s. 275-277.

58

przebudzenie, gdy w czasie wojny krymskiej
armia cesarska zmierzyła się nie z powstań-
cami, lecz z regularnymi armiami ówczes-
nych potęg przemysłowych.

Warto wspomnieć, że z rzeczywistego fatal-
nego stanu armii carskiej zdawali sobie spra-
wę ci spośród oficerów rosyjskich, którzy
widzieli ją nie tylko w czasie manewrów.
Jeden z nich pisał: „(...) Czy jesteśmy goto-
wi do wojny? Mówiąc uczciwie: nie; bynaj-
mniej nie jesteśmy gotowi. (...) Po pierwsze,
Jesteśmy źle uzbrojeni. Nasza piechota za-
opatrzona jest w strzelby o gładkiej lufie, któ-
rych śruby zóstały umyślnie rozluźnione, żeby
lepiej odbijać tempo, a wnętrze luf popsute
zostało... czyszczeniem; z tego powodu nasze
strzelby zupełnie nie nadają się do celnego
strzelania, (...) Nasz żołnierz jest nie tylko źle
uzbrojony i źle wyuczony żołnierskiego rze-
miosła, lecz jest też źle ubrany; głowę ochra-
nia mu niewygodny kask; obuwie nie wy-
trzymuje dużych marszów, (...) jest źIE kar-
miony; nie okrada go tylko ten, kto jest na to
sbyt Jeniwy; jest tak objuczony, że trzeba
iadludzkich sił i zdrowia, żeby dźwigać prze-
„isowy ' ciężar. (...) Mundur jest do niczego,
(...) nie grzeje wcale, a jednocześnie odbie-
ra żolnierzowi wszelką swobodę ruchów i
wyklucza wszelką możliwość fechtunku,
szybkiego i celnego strzelania i: w ogóle
wszelkiego przejawu zręczności, tak potrzeb-
nej żołnierzowi, zwłaszcza w bitwie, (...) Pierś
żołnierza ściśnięta, ciągnie go w tył zapas su-
charów, tornister, zwinięty płaszcz, ,naboje

59


--- Page 030 ---
w szkaradnej torbie, po łydkach bije go nie-
potrzebny tasak, zdrętwiałą rękę wykręca
mu karabin trzymany «na ramię broń» (...)
Dla żołnierza przeznacza się. żaledwie pięć
funtów słomy na miesiąc, ale i tak z tego tyl-
ko połowa dochodzi do miejsca przeznacze-
nia, tak więc całymi miesiącami sypia ha go-

łej ziemi; według szyderczego wyrażenia żoł- ”

nierskiego: na brzuchu, przykrywając się ple-
cami” ??,

Stosunek do żołnierza armii carskiej był
wiernym odbiciem stosunku canatu do społe”
czeństwa — kktóre stanowiło obiekt manipu”
lacji władz, nie.zaś podmiot, z którego inte-
resami należy się liczyć.

Wszystkie te zjawiska dały znać o sobie
od samego początku wojny krymskiej. Żoł-
nierzy starym zwyczajem bezczelnie i jaw-
nie okradano. Kosztowne fortyfikacje budo-
wano z reguły dopieno wtedy, gdy zapadła
decyzja opuszczenia danego miejsca — cho-
dziło przy tym o to, aby mikt nie mógł spraw-
dzić, co i za jaką sumę naprawdę wybudowa-
no. Naoczny świadek tych manipulacji pisał:
„Zająwszy jakąś pozycję, wojska zatrzymują
się na niej stosunkowo długo prawie bezczyn-
nie, potem zaczyna się budowa umocnień, a
gdy tylko zostaną one ukończone według
wszelkich prawideł sztuki inżynieryjnej, za-
czyna się odwrót. Ten dziwny zbieg ukoń-
czenia budowli z początkiem odwrotu zaszedł
pod Silistrią nawet w kwaterze ks. Gorczako-

% P, Ałabin: Czetyrie wojny.' Pochodmyje zapis-
ki, cz. IL, ' Moskwa 1890, s. 1-8.

60

wa, którą wykończońo dopiero na kilka dni
przed opuszczeniem - przez nas prawego
brzegu Dunaju, Powtarzanie się tego faktu
wywarło na armii duże wrażenie” 30,

W intendenturze armii carskiej rosły na-

dużycia, w wyniku których nieuczciwi dosta-
wcy i pośrednicy dorabiali się majątków, na-
tomiast żołnierze rosyjscy niemal głodowali,
brakowało im także amunicji. Konie musiano
niejednokrotnie karmić trocinami i wiórami,
a żołnierzy zepsutym mięsem i stęchłymi su-
charami. Z powodu braku prochu, bomb, po-
cisków i granatów dowództwo carskie wyda-
ło poufne polecenie, aby na 50 wystrzałów
"nieprzyjacielskich odpowiadać zaledwie pię-
cioma.
, Tymczasem główni przeciwnicy  carskiej
Rosji — Anglia i Francja — dysponowali
nowocześnie (jak na owe czasy) uzbrojonymi
armiami, na zapleczu których pracował potęż-
my przemysł, zaspokajający wszelkie ich po-
trzeby. Z jednej więc strony stała carska Ro-
sja, dysponująca siłami wytwórczymi na po-
ziomie feudalno-manufakturowym, a ż dru-
giej potęgi kapitalistyczne, dysponujące po-
tężnym przemysłem maszynowym — Anglia
i Francja.

Aby uświadomić sobie, jak wielka była dy-
spnoporcja sił wytwórczych obu stron bio-
rących udział w wojnie krymskiej, warto po-
równać potencjał hutniczy Rosji z potencja-
łem Anglii i Francji: nma początku wojny

30 W, Śliwowska, wyd. cyt., s. 239-240,

61

--- Page 031 ---
krymskiej w 1853 roku Rosja wyprodukowa-
ła 255 tys. lon surówki żelaza, podczas gdy
Anglia i Francja około 3 730 tys. ton, w roku
podpisania traktatu pokojowego w 1856 roku
Ęosja wyprodukowała 275 tys. ton surówki
zęlaza, podczas gdy Anglia i Francja łącz-
nie 4 510 tys. ton; jak z tego wynika na po-
czątku wojny sprzymierzeni mieli w tej dzie-
dzin-ie prawie piętnastokrotną przewagę nad
Rosją, a po trzech Jatach wzrosła ona do sze-
snastokrotnej.

Ta .dysprogorcja sił wylwórczych była tym
hg.nęzxej istotna, że wojna krymska to właś-
ciwie pierwsza wojna, w  której liczył się
przede wszystkim poziom techniki przemy-
słowej. Dała ona znać o sobie na polach bi-
›tew- nie tylko w 'lościowej przewadze broni
i amunicji, którą dysponowali sprzymierzeni,
ale także — a nawet szczególnie — w prze-
wadze ich techniki  wojennej zarówno na
froncie, jak i na zapleczu. Sprzymierzeni np.
dys?onowali armatami i karabinami o lufach
g'w'ml,t,›wanych (bardziej celnymi i o większej
nf›snnsci niż karabiny i armaty o lufach gład-
kich), których armia rosyjska nie miała; na
s.wym zapleczu armie sprzymierzonych po-
smc-iały potężną flotę parowców, zapewniają-
cą im regularne i obfite zaopatrzenie (mimo
dużej odległości od krajów macierzystych),
tymczasem. Rosja nie miała linii kolejowych,
kstórymi mogłaby dowozić 'wWojsko i zaopa-
trzenie na Iront (ogólna długość linii kolejo-
wych w Rosji wynosila w tym czasie zaled-
wie 1050 km), w związku z tym wojsko ro-

62

syjskie szło na front pieszo lub jechało na ko-
niach, a transporty zaopatrzenia wiezione by-
ły wozami zaprzężonymi w woły i często
ginęły na bezdrożach Ukraimy.
Chociaż dla carskiej Rosji była to wojna
połączona z wielkim wysiłkiem całego spo-
łeczeństwa (a zwłaszcza żolnierzy na froncie)
i rozgrywała się na własnym terytorium,
podczas gdy dla sprzymierzonych była to
właściwie ekspedycja karna, w której ucze-
stniczył tylko korpus ekspedycyjny, to jed-
nak przy przewadze techniczno-materiałowej
sprzymierzonych, a fatalnym stanie organi-
zacji armii i gospodarki rosyjskiej, klęska
wojsk carskich była nieunikniona. „Poselst-
wo paryskie” już nie „lizało stóp” cara ro-
syjskiego — jak w epoce powstania listo-
padowego — lecz wspólnie z Anglią dyktowa-
ło warunki kapitulacji. Taki był ostateczny
rezultat trzydziestu lat Mikołajowskich ma-
mipulacji, zmierzających głównie do „konser-
wowania” istniejącego w Rosji stanu rzeczy.
Sprzymierzone mocarstwa zachodnioeuro-
pejskie podczas wojny krymskiej miały nad
"Rosją druzgocącą przewagę  techniczną, a
przy tym dysponowały mniej więcej równo-
rzędnym potencjałem demogralicznym —
Anglia i Francja łącznie miały w tym czasie
około 65 mln ludności, podczas gdy Rosja 75
mln. Przy zbliżonych do siebie potencjałach
demograficznych kolosalna przewaga techni-
czna aliańtów mogła doprowadzić do dużo
gorszych — niż te, które faktycznie miały
miejsce — skutków dla Rosji. Gdyby w tym

63


--- Page 032 ---
c?asie Anglia i Francja rzuciły 'przeciw Ro-
sji c.ałą swą polęgę, mogły z niej uczynić kraj
zależny. Na szczęście dla Rosji nie chciały te-
go. Anglia w tym czasie znalazła sobie inny
teren ekspansji — lądy i morza Afryki, Ażji,
Aus.hralii i w pewnym zakresie również Ame:
rykl_ były dla hiej bardziej  atrakcyjnym i
łatwiejszym do podboju terenem niż Rosja;
wy.stafrczyło jej więc tylko zahamowanie ro:
syjskiej ekspansji „ku ciepłym morzom” —
tzn  w kierunku Morza Śródziemnego. Je-
zęh zaś chodzi o Francję, to Napoleon III bał
się p.rzewagi angielskiej i w trakcie rokowań
pokojowych myślał o Rosji jako. o potencjal-
nym sojuszniku. Ostatecznie więc wojna kry-
maska zakończyła się dla Rosji klęską militar-
ną., ale nie całkowitą katastrofą sysbe*mu-car—
sk.xe_gwo samodzierżawia. Ale nawet ta klęska
mdltaśna była dla starego Mikołaja - strasz-
nym ciosem, nie przeżył wojny ]     iej
umarł w lutym 181;5 leu.    y symskiej —
_Wojna krymska była klęską systemu Miko-
%a]owskiego, opartego na poddaństwie i dą-
żącego do uirzymywania istniejącego porząd-
llęu społecznego za wszelką cenę. Potem już
żaden z następców Mikolaja I nie mógł cał-
kpwicie  powrócić do metod  Mikolajows-
klęl"l. Ale też z drugiej strony trzeba stwier-
dzić, że istotne  elementy policyjno-absolu-
tystycznego systemu, stworzonego przez Mi-
kołaja I, funkcjonowały w imperium carskim
aż do ostatnich jego dni.

Aleksander II - „Liberał”

Po klęsce carskiej Rosji w ,wojnie kryms-
kiej nie tylko dla społeczeństwa, ale również
i dla kierowników rosyjskiej nawy państwo-
wej stało się jasne, że carski system wymaga
istotnych reform. Utrzymywanie na dłuższą
metę systemu Mikołajowskiego, hamującego
rozwój społeczno-gospodarczy i w konsek-
wencji osłabiającego siłę militarną państwa
rosyjskiego, mogło doprowadzić do sytuacji,
w której Rosja stałaby się faktycznie kra-
jem zależnym od mocarstw zachodnich. Cho-
ciaż więc Mikołajowski system rządów dość
skutecznie przeciwdziałał wytwarzaniu się sił
wewnętrznych, które mogłyby skutecznie o-
graniczyć samowładztwo carskie, to jednak
równocześnie do tego stopnia 'osłabiał siłę
państwa i jego pozycję międzynarodową, że
ograniczał jego możliwości skutecznego od-
działywania w skali międzynarodowej. W
związku z tym carat musiał zdecydować się
na pewne reformy.

Słabość gospodarcza, militarna i organiza-
cyjna państwa carskiego, która ujawniła się
w okresie wojny krymskiej, sprzyjała oży-
wieniu, szerszych kręgów rosyjskiego społe-
czeństwa, domagających się reform. Piotr
Kropotkin pisze o tym w swych wspomnie-
niach: „Rewolucja 1848 roku odbiła się głu-

65

--- Page 033 ---
chym echem wśród rosyjskich chłopów. Bun-
ty poddanych zaczęły od 1850 roku przybie-
rać bardzo poważne rozmiary. Kiedy wybu-
chła wojna krymska i zaczął się w calej Ro-
sji pobór rekruta, powstania chłopów rozsze-
rzyły się z niewidzianą dotąd siłą. Kilku oby-
wateli zostało zamordowanych przez chło-
pów. Bunty Pprzybrały tak groźny charakter,
że dla uśmierzenia ich musiano posyłać całe
pułki z działami, podczas gdy przedtem nie-
wielkie oddziały żołnierzy puzejino«waly chło.
pów strachem i przywracały porządek: 1,

Ciągłe apele do palriotycznych uczuć spo-
łeczeństwa, z którymi występowały władze
carskie podczas 'wojny krymskiej, żądanie o-
fiar, wezwania do pospolitego ruszenia, bu-
dziły wśród chłopów nadzieje, że po wygra-
nej wojnie uzyskają oni wolność. W kwietniu
1854 roku wydany został nawet ukaz o po-
wołaniu Pospolitego ruszenia do marynarki,
której zadaniem miała być obrona wWybrzeża
bałtyckiego. Pobór  obejmował  cztery gu-
bemie — nowogrodzką, ołyniecką, petersbu-
rską i twerską. Wśród chłopów rozeszły się
nawet pogłoski, że zgłoszenie się do pospolite-
go ruszenia zapewni im uzyskanie wolności
osobistej. Na tym tle doszło do poważnych
nozruchów chłopskich, które trzeba było tłu-
mić przy pomocy poważnych oddziałów Woj-
skowych.

Następnie w 1855 voku, w związku ze złą
sytuacją militarną, wezwano do powszechne-

3 P. Kropotkin: Wspomnienia

rewalucjonbsty„
Warszawa 1959, s. 149,

66

'

”
:

go pospolitego ruszenia, w następstwie czego
zaburzenia chłopskie przybrały jeszcze groź-
niejsze rozmiary, zwłaszcza na Ukrainie (w
guberni kijowskiej), gdzie żywe były jeszcze
tradycje kozackie. Wśród ludu powtarzano
pogłoski o ukryciu przez panów ukazu powo-
lującego wszystkich chłopów do wojska jako
kożzaków i nadającego im w zamian na wła-
sność ziemię obszanników oraz wołność oso-
bistą. Dochodziło do licznych starć między
chłopami i wojskiem, po obu stronach wie-
lu 'było zabitych i rannych. Mimo niezadowo-_
lenia z istniejącego systemu w mentalności
chłopów rosyjskich funkcjonowało jeszcze
wówczas przekonanie, że „Car jest dobry, tyl-
ko urzędnicy i panowie są źli”,

O tym, że również w sferach arystokra-
tyczno-dwonskich panowało wówczas prze-
konanie o nieuchronności reform, świadczą
Wspomnienia księcia Kropotkina, który w
pierwszych latach panowania Aleksandra II
przebywał na dworze carskim; oczywiście ze
wspomnień Kropotkina można się również
zorientować, że wybuchy niezadowolenia spo-
łecznego, które miały wówczas miejsce, nie
pozostały bez wpływu na to przekonanie. „Te
wybuchy i głęboka odraza do ustroju pań-
szczyźnianego, jaką przejęte było pokolenie,
które wysunęło się na czoło : społeczeństwa
przy wstąpieniu na tron Aleksandra IL u-
czyniły sprawę oswobodzenia „chłopów kwe-
stią dnia. Aleksander II, sam mienawidzący
pańszczyzny, popierany, a raczej pobudzany
we własnej rodzinie przez żonę, brata Kog-

67


--- Page 034 ---
stantego i wielką księżnę Helenę Pawłownę
— uczynił pierwszy krok w tym kierunku.
Chciał, żeby inicjatywa refonmy wyszła od
samych obywateli, ale w żadnej guberni nie
można było nakłonić ziemian do złożenia po-
dobnego. adresu cesarzowi. W marcu 1856 ro-
ku Aleksander II sam zwrócił się do szlachty
moskiewskiej z mową, w której dowodził kg›—
nieczności reformy; ale odpowiedzią było głu-
che milczenie. Aleksander II rozgniewał się
i zakończył mowę pamiętnymi słowami Her-
cena: «Lepiej, panowie, żeby oswobodzenie
przyszło z góry, niż czekać, aż przyjdzie z
dołuw». Ale i te słowa nie podziałały”.

„Początek zrobiły nareszcie gubernie litew-
skie: grodzieńska, wileńska i kowieńska, w
których Napoleon zniósł (na papierze) w
1812 roku poddaństwo. Litewski generał-gu-
bernator Nazimow zdołał namówić szlachtę
" litewską do podania pożądanego adresu i w li-
stopadzie 1857 roku opublikowany został
słynny reskrypt na imię wileńskiego. generał-
-gubernatora, w” którym Aleksander II oz-
najmił o swym zamiarze oswobodzenia włoś-
cian. Ze lzami w oczach czytaliśmy głośny ar-
tykuł Hercena: «Zwyciężyłeś Galilejczyku »
Wygnańcy londyńscy ogłosili oświadczenie,
że odtąd nie uważają Aleksandra II za wroga
i będą go popierać w'wielkiej sprawie oswo-
bodzenia włościan” ?, 'Tak pisał w ' swych
wspomnieniach Kropotkin.

W rzeczywistości jednak okazało się, że

%.P. Kropolkin: Wspomnienia rewolucjonisty,
wyd. cyt., s. 149-150.

68                      i         .

nienawiść Aleksandra II do pańszczyzny nie
była aż tak wielka, jak to sobie wyobrażał
Kropotkin. Całe postępowanie cara świadczy
raczej o tym, że owa operacja znoszenia pań-
szczyzny i inne reformy Aleksandra II stanó-
wiły dość zręczną manipulację, której rzeczy-
wistym celem było przeprowadzenie tylko
takich zmian systemu carskiego, które były
absolutnie niezbędne, aby uspokoić społe-
czeństwo, natomiast prawdziwym celem było
zachowanie wszystkiego, co się da. W taki
właśnie sposób rozumiała te reformy prze-
ważająca większość carskiej biurokracji, wy-
chowanej ostatecznie w systemie Mikołajow-
skim, który przez długie lata dość skutecznie
bronił jej interesów.

Trzeba jednak stwierdzić, że liberalne ma-
nipulacje Aleksandra II w pierwszym okre-
sie były dość skuteczne. Początkowo dała się
zwieść nawet opozycja. Gdy władze carskie
przystąpiły do przeprowadzania reformy
chłopskiej, Aleksander Hercen uwierzył libe-
ralnym manipulacjom Aleksandra II Łudził
się on, że carskie samowładztwo, jeżeli zech-'
ce, może faktycznie wyzwolić lud od pod-
daństwa i w sposób bezkrwawy przekształ-
cić Rosję w kraj ludzi wolnych i szczę-
śliwych. W numerze 9 (z 15 lutego 1858 ro-
ku). wydawanego na emigracji czasopisma
„Kołokoł”, opublikował Hercen list otwarty
do Aleksandra II, zatytułowany: Po trzech la-
tach, w którym oświadczył, że stosunek reda-
kcji „Kołokoła” docara uległ radykalnej
zmianie od chwili ogłoszenia przez Alek-

69

--- Page 035 ---
sandra II reskryptów o reformie rolnej. „Imię
Aleksandra II odtąd należy do historii (...) —
napisał Hercen. — Zapoczątkował wyzwole-
nie chłopów; przyszłe pokolenia nie zapom-
ną tego”.

Chłopi również byli pełni nadziei; wspo-
mina o tym Kropotkin. „Zachowanie chłopów
było w wielkim stopniu godne uwagi. Za-
ledwie rozeszła się wieść, że tak bardzo upra-
gniona wolność wkrótce zostanie nadana,
bunty prawie całkiem ustały. Chłopi czeka-
li. Kiedy Aleksander II objeżdżał' Rosję Śro-
dkową, tłumy ludu otaczały go i błagały o na-
danie wolności. Ale te powtarzające się proś-
by usposabiały Aleksandra nieprzychylnie” 3,

„Po chwili powszechnej radości nastąpiły
jednak lata trwogi i powątpiewań. W guber-
niach i w Peteresburgu pracowały specjal-
nie obrane komitety; ale Aleksander II wi-
docznie się wahał. Cenzura przestrzegała z
wyjątkową surowością, żeby w druku nie o-

mawiano kwesiii uwłaszczenia włościan w '

szczegółach” 4,

„Pierwsze komitety, które wypracowały
projekt uwłaszczenia, zostały rozwiązane.
Nowe komilety poddały rewizji cały plan w
interesie stronników poddaństwa. Na prasę
znowu nałożono kaganiec” 5,

Ale w tym czasie nie można już było utrzy-
mać poddaństwa chłopów. 19 lutego 1861 no-
ku podpisany został manifest, który ogłoszono

? Tamże, s. 150.
4 Tamże, s. 150-151.
5 Tamie, s. 152,

70

w dwa tygodnie potem. Kropotkin był w tym
czasie w Korpusie Paziów w Petersburgu i
stał się świadkiem historycznych wydarzeń.

„Po dwóch tygodniach, 5 marca, ostatniego
dnia zapustów, byłem w korpusie, ponieważ
w południe miałem iść ma paradę wojskową
w maneżu Michajłowskim. Leżałem jeszcze
w łóżku, g«dy wbiegł mój ordynans Iwanow,
z tacą od herbaty w rękach, i zawołał:

— Książę, wolność! Manifest wywieszony
w Gościnnym Dworze (naprzeciw korpusu).

— Sam widziałeś manifest?

— 'Tak. Lud stoi wkoło. Jeden czyta, :a
wszyscy słuchają. Wolność.

W dwie minuty ubrałem się i' wybiegłem
na ulicę.

—  Kropotkin! Wolność! — zawołał wra-
cający do korpusu kolega. — Oto manifest.
Mój wuj dowiedział się wczoraj, że mają go
czytać po rannym nabożeństwie w soborze
Św, Izaaka. Ludu było niewiele, sami chłop:
Po nabożeństwie przeczytano i rozdano ma-
nifest. Chłopi dobrze pojęli jego znaczenie.
Kiedy wychodziłem z soboru, wielu chłopów
znajdowało się jeszcze w kruchcie. :Dwóch
stało w drzwiach i tak śmiesznie powiedzieli:

—  Co, panie? Teraz — fiut!

„ Kolega mimiką powtórzył, jak chłopi po-
kazali inu drogę. Lata całe dręczącego oczeki-
wania wy*powiedziały się w tym geście wy-
rzucanią pana.

Czytałem kilkakrotnie manifest. Był zre-
dagowany w napuszonym stylu przez zgrzy-
białegą metropolitę moskiewskiego Fiłareta.

T


--- Page 036 ---
Cerkiewno-słowiańskie zwroty tylko zaciem-
niały sens.

Ale to była wolność, bez wątpliwości,
choć nie natychmiastowa: Chlopi pozostawali
poddanymi jeszcze 'dwa lata, do 19 lutego
1863 roku; niemniej było jasne: prawo pań-
szczyżniane zniesiono i chłopi otrzymują
działy ziemi. Będą musieli je wykupić, 21
piętno niewoli zostało zmażane, Niewolników
już nie ma. Reakcji nie udało się wziąć górę.

Udaliśmy się na paradę. Po skończeniu
ceremonii wojskowej Aleksander II, który
wciąż siedział na koniu, głośno zawołał:

— Panowie oficerowie, proszę do mnie!

Oficerowie otoczyli cesarza, a oń zaczął
głośno mowę o wielkim wydarzeniu dnia.

— Panowie oficerowie... przedstawiciele
szlachty w armii... — dolatywały do nas u-
rywki mowy. — Położono koniec wiekowej

mniesprawiedliwości... Oczekuję ofiar od szla-
chty... Zacna szlachta zjednoczy się wokół
tronu!... — I tak dalej.

Kledy Aleksander skończył, od.povwwdzna—
no mu głośnymi okrzykami: hura!” 8

W pierwszych latach panowania Aleksan-
dra II ożywiła się również rosyjska opinia
publiczna. Po śmierci Mikołaja I, po klęskach
wojny krymskiej radykalni pisarze skorzy-
stali z oszołomienia rządu i podnieceniaą spo-
łeczeństwa 'oraz chwilowego osłabienia cen-
zury i rozpoczęli energiczną ofensywę. Od
razu przybrali przy tym ton rozkazujący, os-
karżający, piętnujący, przemawiali tak, jak

% Tamże, s. 153-154.

T

gdyby za nimi stała siła (jeżeli jeszcze nie-
obecna, to/ w każdym razie siła, która pow-
stanie w najbliższej przyszłości), operowali
śmiało obrazem rewolucji nadchodzącej z mie--
czem zemsty w ręku. Ten ruch nowatorski
nie był kierowany przez jakąś jednolitą orga-
nizację i nie miał żadnego jednolitego pro-
gramu, a jego przywódcy zgodni byli ze so-
bą co do tego, że istniejący w Rosji porządek
musi być gruntownie zmieniony; nie mieli
natomiast zgodnie wytkniętych celów ani
dróg do nich wiodących.

Jednakże ruch pisarski swym tempera-
mentem i impetem fascynował, hipnotyzował
szerokie masy, a towarzyszyła mu powszech-

na agitacja ustna, prowadzona wszędzie, gdzie

tylko znajdowali się chętni słuchacze — na
uczelniach, w czytelniach, biurach, klubach,
salonach itd. Po raz pierwszy w dziejach Ro-
sji słowo nieurzędowe, drukowane i mówione
stało się siłą pociągającą szerokie kręgi spo-
łeczeństwa, które uległo powszćchne'mu na-
strojowi niezadowolenia, narzekania i wy-
czekiwania zmiany.

Trudno powiedzieć, czy rozmach i strasze-
nie obrazem nadciągającej rewolucji, mimo
braku odpowiednich sił, które mogłyby ją
przeprowadzić, było ze strony zwolenników
zmian świadomą próbą manipulacji nastroja-
mi — zarówno społeczeństwa, jak i przedsta-
wicieli władzy, czy też wynikało z brania wła-
snych życzeń za rzeczywistość; tak czy ina-
czej różni biurokraci, żandarmi, inkwizyto-
rzy polityczni zaczęli drżeć przed nadciąga-

4 — Granice manipulacji — 73

--- Page 037 ---
jącą burzą. Najlepiej świadczą o tym fakty.
Np. członek komisji śledczej, Żdanow, zna-
lazłszy się sam na sam z więźniem politycz-
nym Bałłodem, podsuwał mu sposoby obrony
i zastrzegał sobie, aby ta dyskretna przysłu-
ga została mu policzona w razie triumlu re-
wolucji. Oficer żandarmów Gromeka przy-
stąpił do opozycji, stając się koresponden-
tem Ilercena. Nawiasem mówiąc, polem, gdy
odpłynęła fala nastrojów rewolucyjnych i za-
triumfowała rćakcja, Żdanow zdwoił swą in-
kwizytorską gorliwość w procesach polity-
cznycgh, a Gromeka został gubernatorem sie-
dleckim i katem podlaskich unitów (być mo-
że trapiły ich wyrzuty sumienia za chwile
„liberalnej słabości” i chcieli się wobec siebie
samych zrehabilitować).

Defetyzm czynników zachowawczych był
spowodowany nie tylko uczuciem trwożnego
respektu dla idącej rewolucji i jej zwiastu-
nów, lecz również i świadomością niepopular-
ności haseł zachowawczych w ówczesnym ro-
syjskim społeczeństwie, co wystąpiło wyraż-
nie po wojnie krymskiej. Uczucia patrioty-
czne podniecane w czasie wojny, a zawie-
dzione z powodu klęski, doprowadziły do te-
go, iż zaczęto szukać winowajców, znaleziono
ich właśnie w zwolennikach starego systemu,
„który doprowadził Rosję do klęski, a jego
dalsze trwanie może doprowadzić do jeszcze
gorszych skutków. Konserwatyzm był ro-
zumiany w tym okresie przez szerokie kręgi
palłriotycznie nastrojonego społeczeństwa ja-
o chęć zachowania samowoli, korupcji, nie-

14

TRRA ZN RRR

dołęstwa, a w związku z tym zapowiedź dal-
szych niedoli albo nawet i zguby Rosji. W
tych latach argument patriotyzmu był po
stronie nowatorów.

Zwolennicy reform zużytkowali te nastro-
je w agitacji na rzecz odnowienia Rosji od
podstaw. Zachowawcy postawieni zostali pod
pręgierz opinii publicznej. W czasie przygo-
towań do reformy chłopskiej, człowiek po-
dejrzany o to, że jest jej przeciwny, był pięt-
nowany jako wróg ludu — „krepostnik”.

Wicegubernator riazański -- Sałtykow-
-Szczedrin pisał w lutym 1860 roku do Pa-
wła Annienkowa: „Całkowicie podzielam zda-
nie pańskie co do terroryzmu liberalnego,
który obecnie wszędzie przenika. Dlatego
właśnie postanowiłem uciekać z Riazania, że
i tu ternoryzm ten zamierza objąć rządy” ",
W tym czasie zachowawcy znajdowali się pod

' terrorem moralnym i bali się zabierać głos.

- „Sprawa została załatwiona w sposób re-
wolucyjny, użyto terroru moralnego. Czło-
wiek, który. ośmielał się podnieść głos w
interesie ziemian, był wyśmiewany, piętno-
wany hańbiącym mianem krepostnika, (...)
Przyszła moda na liberalizowanie; ludzie, któ-
rzy nie sprzyjali modzie, widząc, że naruszo-
ne są ich najbliższe interesy, wzruszali ra-
ihionami lub w sekrecie zgrzytali z wściekło-
ści zębami — i milczeli”8,
Państwo carskie, w którym przez dlugie
* M. E. Sałtykow-Szczedrin: Pis'ma 1844-1889;

Łeningrad 1925, s. 21.
8 N. Barsukow: Życie Pogodina, t. 18, 1904, s. 81.

75


--- Page 038 ---
lata ruch postępowy musiał stale konspiro-
wać, przechodziło w tych latach krótki okres,
w którym z kolei konspirował w ciszy żywioł
kontrrewolucyjny, oczywiście konspirował
przed społeczeństwem, a nie przed pblicją.
Strach i wstyd zamykały usta realćcji.

Rząd carski musiał wówczas stosować ob-

łudne manipulacje: ostentacyjnie przyznawał'

się do liberalizmu, a w tajnych okólnikach za-
lecał działania represyjne i reakcyjne. Organ
rządowy „Journal de. St. Petersbourg” (któ-
ry był przeznaczony przede wszystkim dla
zagranicy), oznajmiał, że prasa rosyjska za
rządów nowego cara ma całkowitą wolność
rozpatrywania problemów wewnętrznych i
zewnętrznych, a równocześnie szły poufne
instrukcje do komitetów cenzury, które za-
braniały tego rodzaju rozważań. Np. Główny
Zarząd Poczt wzywał osoby prywatne do
wyf?owiadani.e, swoich uwag dotyczących or-
ganizacji poczt w Rosji, a równocześnie
zwrócił się z tajnym pismem do szefa cenzu-
ry, aby wstrzymano druk wszelkich wypo-
Wiedzi osób prywatnych, dotyczących orga-
nizacji poczty, i poufnie przęsyhmo je głów-
nemu zarządowi do uprzedniego przejrzenia.

Analogicznie postępowały osoby zajmują-
ce stanowiska rządowe i osoby” prywatne
przestraszone groźbą rewolucji. Pisano też
poufne memoriały do władz, domagające się
często aresztowania różnych liberałów. Ale,
rzecz' charakterystyczna, czyniono.to wó-
wczas najczęściej anonimowo — najwidocz-
niej nie ufano dyskrecji rządu. Powstała

76

swego rodzaju tajna literatura kontrrewolu-
cyjna w postaci memoriałów i notatek skła-
danych III Oddziałowi, a także różnym wpły-
wowym osobom zbliżonym do dworu.
Tymczasem po wydaniu ukazu w sprawie
uwolnienia chlopów, Aleksander II i jego rząd
przeżywał krótki okres popularności w kraju
i w Europie. Nastąpiły też inne reformy: u-
stawa uniwersytecka 1863 roku, reforma
sądowa, ziemska, uslawa prasowa 1865 roku.
Ożywiał te reformy duch, który w gruncie

'rzeczy był nie do pogodzenia z podstawowymi

prawami caratu, z praktyką carskiego rządu,
administracji, policji. Reformy te wprowa-
dzały do carskiego imperium autonomię ży-
cia uniwersyteckiego, sądownictwo wzoro-
wane na wielkich demokracjach burżuazyj-
nych Zachodu, lokalny samorząd z ciałami
wyborczymi, obradującymi, znoszono cenzurę
prewencyjną dla czasopism wychodzących
w stolicach i dla książek o objętości minimal-
nej do dziesięciu arkuszy:

Powstały sprzeczności: z jednej strony wol-
ność wykładów, obrad, druku, zasada prawa
równego dla wszystkich, obowiązującego za-
równo poddznych, jak i władze, a z drugiej
strony praktycznie nieograniczone uprawnie-
nia carskiej biurokracji, zakaz wszelkiej kry-
tyki władz, odwieczna praktyka ślepego po-
słuchu wobec nakazów zwierzchności.

Wprowadzając te wszystkie reformy Alek-
sander II i jego żaufani doradcy najprawdo-
podobniej nie traktowali ich zbyt poważnie,
chodziło im raczej o manipulację obliczoną na

L

TT

--- Page 039 ---
efęl(t propagandowy i pozyskanie przychyl-
ności opinii publicznej w kraju i za granicą.
Nie mieli w tym względzie doświadczenia
i w związku z tym nie zdawali sobie sprawy
z istotnego charakteru wprowadzanych przez
siebie reform oraz ich konsekwencji.
Uzgodniono jako tako przepisy prawne da-
wne 1 nowe, starając się o to, aby nie było
między nimi formalnych kolizji, sądzono, że
rtł›formy poprawią mechanizm państwowy,
nie naruszając samej istoty rządów samo-
władnych. Zresztą owo uzgodnienie, zharmo-

nizowanie w praktyce nowych instytucji z'

dawnymi pozostawiono samemu życiu.
Tymczasem wśród szerokich kół społeczeń-
stwa rosyjskiego, które z radością witało re-
fonmy, istniała świadomość, że reformy e,
jeżeli zostaną ściśle wprowadzone w życie i
będą lojalnie wykonywane, wbiją głęboki klin
w cały gmach carskiego ucisku i klin ten prę-
dzej czy później będzie musiał rozsadzić ab-
sglutyzm.  Oczywiście  biurokracja musiała
- się również szybko zorientować, że do twier-
dzy caratu wkracza koń irojański, musiała też
wyciągnąć z tego praktyczne konsekwencje.
Ustawa uniwersytecka 1863 roku była owo-
cem rozważań i narad, które w. stęrach Wyż-
szej biurokracji i przy udziale  powołanych
do tego profesorów odbywały się po zaburze-
niach uniwersyteckich 1861 roku. W czasie
tych narad starły się poglądy reakcyjne i po-
stępowe. Z jednej strony wysuwany był pro-
jekt zniesienia uniwersytetów i zastąpienia
ich przez wyższe uczelnie specjalistyczne —

78

="

na wzór akademii medycznej lub szkoły „pra-
wowiedów”, z drugiej strony proponowano
nie tylko utrzymać uniwersytety, ale przy-
znać im różne swobody i szeroką autonomię.
Zwyciężyła ta druga koncepcja. Jej zwolen-
nik, profesor Andriejewski, odpowiadając na
urzędową ankietę udowadniał, że tylko uni-
wersytety mogą rozwijać prawdziwą naukę.
Wykazywał — przy tym niebezpieczeństwo
płynące z krzewienia przez państwo wiedzy
tendencyjnej, a zaniedbywania. prawdziwej,
poważnej nauki. Twierdził, że największym
niebezpieczeństwem dla życia państwowego
jest powierzchowna, połowiczna wiedza. »

Na podstawie nowej ustawy wprowadzono
wykład encyklopedii prawa (przedtem nie do-
puszczany). Podczas inauguracyjnego wykła-
du tego przedmiotu profesor Riedkin mówił,
że krytyka jest konieczna, w uniwersytecie
powinny milknąć autorytety, a przemawiać
sama prawda, którą nauka musi cenić ponad
wszystko, nie cofając się przed żadnymi kon-
sekwencjami.

Wprowadzenie — samorządu   ziemskiego
stwarzało zalążki stanu pośredniego między
wszechwładzą biurokracji a rządami konsty-
tucyjnymi. Bardziej przenikliwi biurokraci
zdawali sobie sprawę z tego, że instytucje
* ziemskie mają na celu nie tylko techniczne
usprawnienie administracji, ale również za-
spokojenie, w pewnych granicach, naturalne-
go dążenia oświeconych warstw ludności do
działalności publicznej.

Baron Modest Korf na posiedzeniu Rady

79


--- Page 040 ---
Państwa powiedział: „Niewątpliwy pożytek
ogłoszenia w  najbliższym czasie  ustawy o
instytucjach ziemskich zawiera się w tem, że
społeczeństwo nasze, dotąd ograniczające się
jedynie do działalności negatywnej, do kryty-
ki rozporządzeń rządowych, powołane zostaje
do działalności pozytywnej. Niech więc z kry-
tykującego stanie się działającym. (...) Byłoby
rzeczą bardzo niero'zxw*ażną, obecnie, gdy pow-
szechne oczekiwanie zostało podniecone, dać
zbył mało, nie zaspokoić powszechnych na-
dziei i przez to' wzbudzić tylko nieżadowole-
nie. Wówczas powiedzą ludzie, że żamiast rze-
czywistego zarządu ziemskiego, dodano tylko
nieco nowych posad administracyjnych” 9,
Baron Korf i inni carscy dygnitarze nie
zdawali sobie jednak sprawy z tego, gdzie
przebiega naturalna granica aspiracji ogółu
do działalności pozytywnej. - Nie mieli oni za
sobą doświadczenia politycznego. zachodnich
krajów demokracji burżuazyjnej. Nie rozu-
mieli, że instytucje obieralne, obywśtelskie
wykazywać będą tendencje do wolności poli-
tycznej i'w związku z tym rząd absolulny po-
wołując je do życia albo godzi się na wpro-
wadzenie do państwa chronicznego konfliktu,
albo prędzej czy później będzie musiał abdy-
kować z absolutyzmu. Tocqueville w swym
dziele o demokracji w Ameryce  hapisał:
„Zdarza się czasami, że władza scentralizowa-
na zwątpiwszy o swej sprawie, czyni próbę
powołania obywateli do pomocy, lecz mówi

9 Samodierżawije. i zięmstwo, Stultgard 1901, s.
XXIX.

80

im: będziecie działać tak, ]ak ja zechcę, tyle.,
ile ja żądać będę, i ściśle w tym duchu, jaki
mi się podoba, Zajmiecie się temi szczegóła-
mi, nie aspirując do kierowania całością; pra-
cować będziecie w ciemni i ócenicie później
me dzieło po jego skułtkach. Na podobnych
warunkach nie pozyskuje się współdziałania
woli ludzkiej. Trzeba jej wolności ruchów,
odpowiedzialności za swe działania. Człowiek
jest tak stworzony, że woli trwać nieruchomo,

celu” 10,

Przy otwaiciu ziemstw przedstawiciele rzą-
du, składając daninę na rzecz nastrojów spo-
łecznych, które wówczas dominowały, wygla-
szali przemówienia, w których używ›aliAlib«.a—
ralnych frazesów i dawali do zrozumienia, ze?
ziemstwa stanowią pierwszy krok na nowej
drodze, na którą Rosja wkracza. Przy otwar-
ciu pierwszego zgromadzenia ziemskiego w Ęe—
tersburgu przedstawiciel rządu mówił: „Kie-
rujcie się wiarą w tego, kto dokonał oswobo-
dzenia chłopów i zaprowadził reformę sądową,
kto w ciągu kilku lat dał ojczyźnie, drogą stop-
niowych reform, te dobrodziejstwa, które z-do—
było wiele państw latami ciężkich dośwaad,-
czeń” 11, Z tych słów najlepiej można odczytać,
jaki był rzeczywisty cel tych wszystlkich lil?e—
ralnych manipulacji — chodziło o wzmocnie-
nie w społeczeństwie zaufania do cara.

Tymczasem już od pierwszych swych kI.O_
ków ziemstwa, spełniając swe bezpośrednie,

10 Samodierżawije, biurokratizm i ziemstwo,
Berlin 1902, s. 58.

81

--- Page 041 ---
określone ustawą zadania, stykały się ciąglą
z nadużyciami władz administracyjnych, wi<
działy ież, że władze te, przywykłe do samo-
woli, z niechęcią i nieufnością spoglądają na
nową siłę. Działacze ziemscy zaczęli, mniej
lub bardziej otwarcie, dawać wyraz przeko-
-haniu, że owocna działalność ziemstw jest
niemożliwa, dopóki  trwają rządy wszech-
władnej, praktycznie przed nikim nieodpo-
wiedzialnej biurokracji, Z codziennych kon-
fliktów wyrosła kwestia zasadnicza — zmia-
ny systemu wządzenia,  spoza tej kwesiii
Wyrosła zaś sprawa zmiany ustroju państwa,
Ziemstwa od razu wystąpiły jako instytu-
cja obywatelska, piętnująca, a przynajmniej
ulrudniająca nadużycia biurokracji. Już pier-
- Wsze sprawozdania ziemstw o stanie, w ja-
kim przejęły one te dziedziny, które przeszły
pod ich kompetencje, brzmiały' jak akt os-
karżenia przeciwko biurokracji. „W jednej
miejscowości ziemstwo, zamiast Mmagazynów
zboża, znajdowało zgniłe i puste spichlerze;
w innem nie znajdowało wcale gdzieś prze-
padłych i już zapomnianych ' przez ludność
szkół figurujących w sprawozdaniach i coro-
cznie otrzymujących pieniądze naą utrzyma-
nie. Tam gdzieś zniknął most, corocznie napra-
wiany, tu — szpital. Sprawozdanie zarządu
powiatowego  czerdyńskiego tak  opisywalo
przejęcie przedmiotów jego zarządu. Zajrza-
no do magazynów: w jednym zupełnie pusto,
w drugim jakieś paki, przez szczury zjedzone.
XTW%DSET-IdeuŁ'  liet_wojny  czynowniczestwą

s ziemstwom, Z, S., Wolnoje Słowo, Geneve 1883,
e. 7-8.

82

Zasięga się informacji; okązujye 51ę, 414, ]łc]atrdu-›
opieczętowane ńuenie jamęhs ?bleg yF e
skolników. Zboża, wymienionego W spr: w
zdaniach — ani ziama.2 ZŻasoby aprowizacj
zały się fikeją (...)”'*.              !
OklźILi:Ł›);strżeżemie  więc ziemstwo | .H;USIŻŻO_
wchodzić na drogę po]ityczną--— musia: OSPL ń
wadzić walkę z systemem. rząqowy*m,będźie
się jąsne, że samorząd ziemski e.dbc; p
wstępem do ustroju konstytucyjnego, o
też musi zostać sp]xuwadzm.'xy do podrźę. ruł
roli, jeżeli nie wręcz zniesiony. Byłob"?w:a—
pełnie oczywiste dla współf:zewsnyc-h o .›;1_ e
torów, którzy znali doświadczenia us X)J(_
we demokracji burżuazyjnych ŻŻ&ChOdU._.   ŻŻ_
'tol Leroy-Beulieu, dość optymlsty.cz'rąe (:V e
niający dzieło Aleksandra II, Wyl«a.Li ›lrp e
konanie, że ziemstwo, w tych granicach, ]Q—
kie nadała mu uslawa 1864 roku, było z :'10
tury swej zalążkiem ustroju l›ionstyt.ucy]vntcg =,
Pisał on na ten temat w 188b.r<v)ku: ,.,Wąbpxł„
aby w Rosji, jak i gdzie 'mdz'lej, można  3.70
przez czas długi mieć wolność na dole, a nie-
wolę u góry. (...) Dopóki kontrola_› z(e. sfcron;i
rządzonych jest wykluczona w dzxedleĘ pf›_
litycznej i ustawodawczej, ?h_xmerą qes-, bż.
dzę, oczekiwać w sferze admm;stra/cyjn? I]Al 7
podległych rządów   zgromadz.en  _obleilizzh
+ nych. (..) Jeśli chodzi o  danxę  glę ok  :
i tewałych fundamentów dla wolnoścx- i sam›o-
rządu, stać się to może pod w.e.tjuqklem n(›:(]ł]
poprzestania na fundamen?ach i s'uterwena Z:
a wykończenia domu, gdyż bez pięter wy:

:2 Tamie, s. 3-4,

83

--- Page 042 ---
szych i bez dachu, który przykrywa od desz-
czu i słońca, sutereny i parter nie nadawały-
by się do zamieszkania. (...) Samorząd lokal-
ny, jaki został zaprowadzony przez Aleksan-
dra II, stanowił najlepszy sposób wtajemni-
czenia w życie publiczne, najlepszy sposób
powolnego wdrożenia narodu do prowadzenia
swych spraw. To doskonała nauka, lecz gro-
ziło to, iż nauka, przeciągająca się do nieskoń-
czoności, obrzydnie uczniom. Samorząd lo-
kalny, niezdolny.do wystarczenia sobie, mógł
być tylko początkiem, punktem wyjścia;
chcieć poprzestać na nim na czas nieograni-
czony jest to, według naszego zdania, złudze-

nie, a to złudzenie żywił rząd i kraj wraz

z nim (...” *.

Tymczasem w ramach liberalnych manipu-
lacji Aleksandra II, przy zapale inteligencji
rosyjskiej, wprowadzono również reformę są-
dową. Anatol Koni nazwał „pierwszą miłoś-
cią” entuzjazm, z jakim prawnicy rosyjscy
oddawali się swemu powołaniu w zreformo-
wanych sądach. Moskiewski prokurator gu-
bernialny, wybitny prawnik, Dymitr Rowiń-
ski, przemawiając do nowo mianowanych sę-
dziów śledczych, wzywał ich, aby „służyli
sprawie, nie zaś osobom”, i aby byli przede
wszystkim ludźmi, a dopiero potem urzędni-
kami.

W tym samym duchu przemawiał minister
Zamiatin do petersburskich sędziów w dniu
otwarcia nowych sądów; mówił, że powierza
1 Ą, Leroy-Beaulieu: L'empire des Tsars, t. II,

1886, s. 220-221.
/

84

się im obronę najświętszych interesów jedno-
stek, społeczeństwa i całego państwa. Stwier-
dzał też, że wszyslkim instytucjom sądowym,
od najniższych do najwyższych, zostaje na-
dana zupełna samodzielność.

Zreformowane sądowniciwo oparte było na
zasadzie ścisłego podziału władzy sądowej
i administracyjno-wykonawczej, przy nieza-
leżności wymiaru sprawiedliwości i jego
przedstawicieli od władzy rządzącej. Z punktu
widzenia carskiego samowładztwa, w tym po-
dziale tkwiła herezja polityczna; władza sa-
mowładna jest niejako z natury swej niepo-
dzielna — wydaje ustawy, rządzi, sądzi, ka-
rze. Jawny, publiczny przewód sądowy obra-
żał przywileje i przyzwyczajenia biurokracji,
zwłaszcza w wypadkach, gdy w procesach
sądowych wchodziły w grę wyraźne interesy
rządu lub jego poszczególnych przedstawi-
cieli. Adwokat, występujący jako strona rów-
norzędna z prokuratorem państwowym, był —
ze względu na swe prerogatywy — jakby na-
turalnym przeciwnikiem biurokracji. Proku-
rator — przedstawiciel interesu państwowe-
go, występujący jako strona, zwalczany, ata-
kowany publicznie przez adwokała, to był
widok niezgodny z całym systemem rządów
carskich, dla biurokratów było to prawdzi-
we „biezobrazje”. Oddawanie wymiaru spra-
wiedliwości w ręce poddanych w sądach przy-
sięgłych, szczególnie raziło zmysł biurokracji.
Walka rządu i całej carskiej biurokracji z no-
wymi sądami była w związku z tym równie
nieunikniona jak walka z ziemstwami.

85

--- Page 043 ---
Leroy-Beaulieu pisał na ten temat: „Samo-
władztwo rosyjskie nie mogło dać krajowi
wolnych instytucji sądowych, nie ogranicza-
jąc praktycznie samego siebie, przez nakre-
ślenie granic dla władzy swych reprezentan-
łów. Rząd carski wziął, jako podstawę, mak-
symy prawa publicznego europejskiego, same
zasady sprawiedliwości nowoczesnej. (...)- A
więc przede wszystkim, rozdział władzy są-
dowej od władzy administracyjnej, niezależ-
ność sędziów i sądów, od najniższego do naj-
wyższego; a więc równość wszystkich podda-
nych cara wobec prawa, jawność wymiaru
sprawiedliwości z procedurą ustną, sądy
otwarte na oścież, funkcjonujące pod kontro-
lą opinii i prasy. Na koniec, udział bezpośred-
ni ludności w sądownictwie, to przez sądy
przysięgłych, to przez wybór sędziów. Takie
zasady wprowadzały istotnie prawdziwą re-
wolucję w życie narodu; gdyby zostały na
zawsze zachowane i uszanowane w praktyce,
ugodziłyby w samo serce złego ducha cesar-
stwa: samowolę biurokracji. Jedna zwłaszcza
innowacja wydawała się starym czynowni-
kom rewolucyjna i zgubna: to rozdział dzie-
dziny sądownictwa od dziedziny administra-
cji, czyliż uwolnienie sprawiedliwości od
wszelkiej ingerencji rządu i jego funkcjona-
riuszy. Niezawisłość sądów stanowiła dla rzą-
du i jego agentów, dla samej wszechwładzy
carskiej granicę i wędzidło. (...) Rząd carski
nie mógł zdecydować się na tę rolę, tak nową
dla niego, i był zmuszony do odzyskiwania
uprawnień, których się zrzekł, przez drogi

86

uboczne i przez prawa wyjątkowe. Mniema-
no, że można, przenieść w całości sprawiedli-
wość europejską na_stary grunt autokratycz-
ny, a zapomniano, że między instytucjami
istnieje związek wzajemny i że sądy przy-
sięgłych Europy nie mogłyby istnieć w swej
nietykalności obok samowoli administracji
i wszechwładzy policji” *'.

Najważniejszym czynnikiem, który w tym
okresie uniemożliwiał konsekwentne wpro-
wadzenie w życie różnych instytucji . demo-
kratycznych, był brak klasy społecznej, która
byłaby zdolna wymusić na caracie rzeczywi-
ste, daleko idące reformy  demokratyczne.
W ówczesnej Rosji slaba była nie tylko klasa
robotnicza, ale także burżuazja. Nic więc dzi-
wnego, że miodowy okres liberalnych mani-
pulacji Aleksandra II nie trwał zbyt długo.

Przyczajona meakcja :była coraz bardziej
niezadowolona, czekała tylko, kiedy nasląpi
odpływ fali liberalizmu. Policja carska zbie-
rała materiały i też czekała. Kiedy w lipcu
1862 roku aresztowani zostali majbardziej
znani przywódcy ruchu liberalnego — Czer-
nyszewski i Mikołaj Serno-Solowjewicz, lęk
reakcji minąl i wyszła z ukrycia. Bardzo szyb-
ko zorientowała się ona, że ruch liberalny,
przed którym przez pewien czas drżała, nie
był wcale tak silny, jak się wydawało uprze-
dnio, a miłościwy imperator nie brał zbyt po-
ważnie swych liberalnych reform, traktując
je jako metodę mamnipulacji społeczeństwem.

Im. większy był przedtem strach reakcjo-

i4 Tamie, s. 282, 283, 297-299.

87


--- Page 044 ---
nistów przed widmem rewolucji, z tym bar-
dziej dziką zawziętością, graniczącą z sadyz-
mem, zaczęli się teraz maigrawać i pastwić

nad uwięzionymi już przywódcami radykali-"

zmu. Znana pisarka Sochańska-Kochanowska
pisała do Iwana Aksakowa: „Czernyszewski,
mówią, jeśt słaby i małoduszny w więzieniu,
jak dziewczę płacze i skarży się, zuchwały
prostak, który tak głos podnosił! Pisarew,
który, mówią, i przedtem przechodził obłą-
kanie, dostał znów pomieszania. «Sowrie-
miennik» nie zmartwychwstanie już”. Z sa-
dystycznym humorem mówiono o karze cze-
kającej uwięzionych. Sochańska pisała do
Aksakowa, że książę Suworow przywołał
Czemyszewskiego i tak się do niego odezwał:
„Dobry z pana człowiek, panie Czemyszew-
ski! A niech się pan obróci. (...) Jaką doskona-
łą ma pan szyję do stryczka” *.

Wybuch powstania polskiego w 1863 roku
przyczynił się również do zwiększenia
wpływu kół reakcyjnych na samego cara i je-
go politykę.

W okresie przypływu reakcji znaleźli się
też oczywiście usłużni publicyści, gotowi od-
dać swe pióro na jej usługi. Najwybitniej-
szym z nich był w tym czasie niewątpliwie
M.N. Katkow. Ten urodzony demagog wie-
dział dobrze, że rząd ma do dyspozycji zastę-
py urzędników, żandarmów, szpiegów, ale ani
jednego publicysty z prawdziwego zdarzenia,
zdolnego do obrony samowładztwa, prawosła-
wia i „ludowości” z talentem, wiedzą i tempe-

15 N, Barsukow: Życie Pogodina, t. 19, s. 387.

88

ramentem pisarskim. Stary, zardzewiały o-
ręż, którym rząd zwalczał ruch umysłowy —
mechaniczne, policyjne tłumienie tego ruchu,
to już była broń niewystarczająca, wzniecała
ona lęk, pozornie gasiła ogień buntu, a w rze-
czywistości wpędzałago tylko w podzie-
mie, wzmagając przy tym nienawiść i przy-
czyniając się do powstania fanatyzmu wśród
przeciwników caratu. W sferach rządowych
rosło poczucie potrzeby zwalczania w druku
ataków na rząd carski. Ale brak było carato-
wi utalentowanych publicystów. Toteż przez
wiele lat rząd był właściwie bezradny wobec
„propagandy Hercena. O tej bezradności naj-
lepiej świadczą rozpaczliwe pomysły, które
powstawały w głowach agentów i kandyda-
tów na agentów III Oddziału, jak np. pomysł
zniszczenia drukarni Ilercena oraz schwy-
tania jego samego i zabicia go (były to kon-
cepcje przysłowiowych argumentów, jakich
używał wół przeciw Sokratesowi).

Katkow postawił sobie inny: cel: śmierć mo-
ralna Hercena w Rosji. Znał on dobrze sposób
myślenia i metody obozu opozycyjnego, gdyż
sam wyszedł z jego szeregów. Był uczestni-
kiem słynnego kółka Stankiewicza, członkiem
grupy młodych heglistów moskiewskich, mło-
dość „górna i chmurna” zeszła mu w towarzy-
stwie Hercena i Bielińskiego. Gdy nadszedł
okres przypływu Iali liberalizmu, nie łączył
się wprawdzię z radykałami. młodego pokole-
nia, ale daleki był też od reakcjonistów. Je-
szcze w grudniu 1861 roku wzywał Katkow
do studiowania i naśladowania instytucji an-

89

--- Page 045 ---
gielskich. Nigdy jednak liberalnych koncepcji
nie traktował zbyt poważnie. Głównym mo-
torem jego działań była niezaspokojona am-
bicja, która w końcu uczyniła zeń renegata
obozu wyznającego ideały wolności.

Kalkow był synem urzędnika niskiej ran-
gi, wychowywanym przez matkę, która wcze-
śnie owdowiała. W dzieciństwie musiał znosić
niedostatek i upokorzenia. Od wczesnych lat
był bardzo ambilny, a z czasem stawał się co-
raz bardziej bezwzględny w dążeniu do zdo-
bycia władzy, rozgłosu i kariery; był zimny
i pysylny, deptał słabszych z upodobaniem.

W 1862 roku doszedł Katkow do wniosku,
że droga pośrednia między obozem reform
a reakcją — którą dotychczas kroczył —
nie zapewni mu sukcesu i zdecydowanie
zwrócił się w stronę reakcji. Znał dobrze sy-
tuację społeczną w swym kraju, zorientował
się, że opozycja warstw oświeconych w Rosji
lat sześćdziesiątych XTX wieku, to nie był ja-
kiś skrystalizowany program, za którym sta-
łyby odpowiednie siły społeczne, zdolne
zwycięsko walczyć o jego urzeczywisinienie,
lecz raczej nastrój społeczeństwa; popular-
ność przywódców opozycji to nie była wia-
ra w nich i w ich program, lecz raczej na-
dzieja, że doprowadzą oni do jakichś zmian
na lepsze. Kiedy nie ulegało już wątpliwości,
że fala liberalizmu zaczyna odpływać, uznał,
że najlepiej dla niego będzie stanąć po stro-
nie reakcji.

Wiedział dobrze, że społeczeństwo rosyjs-
kie, wychowane w systemie Mikolajowskim,

90

który nie dopuszczał do publikowania wyslą-
pień przecivwiiłb uznanym autorytetom, dobrze
przyjmuje wszelkie publikacje, w których
atakowanę są ostro największe powagi. Do-
tychczas artykuły takie pisali liberałowie.
Katkow postanowił wykorzystać tę broń, ale
odwracając jej ostrze w drugą stronę. Zaczął
więc Jżyć i-oczerniać Hercena, który był w
owym czasie autorytetem dlą szerokich krę-
gów rosyjskiego społeczeństwa.

Kreując się na zbawcę . ojczyzny, używa
Katkow broni liberałów, przy czym pamfle-
ty jego przechodzą w, paszkwile, a nawet
(wskutek warunków politycznych) w denun-
cjacje. Korzystał przy tym z odpowiednńich
prerogatyw — rozporządzenie ministra Go-
łowina z 30 lipca (wg kalendarza starego sty-
lu) 1862 r. nalgazało przesyłanie do uprzed-
niej aprobaty prezesa komitelu cenzury
wszelkich przeznaczonych do druku odpowie-
dzi na wystąpienia Katkowa przeciwko Her-
cenowi, Mógł więc Katkow spokojnie pole-
mizować zę swymi przeciwnikami, którzy w
pewnym sensie mieli załeneblowane usta.

Przystępując do działania zaczął Katkow
wygrywać różne słabości społeczeństwa, wy-
tworzone w okresie Mikołajowskiego tenroru.
Zaczął więc od razu przemawiać tonem roz-
kazującym, gromić, grozić i piętnować, bu-
dząc respekt i lęk w tych samych ludziach,
którym dotąd imponowały groźne filipiki, we-
rwa i impet radykałów. Zmał dobrze łatwo-
wierność i lękliwość wychowanych w syste-
mie ucisku i miewyrobionych obywatelsko

91


--- Page 046 ---
szerokich mas; starał się więc ją wykorzystać,
aby obudzić ich nieufność i p›łi&'[ejrzliwość w
stosunku do liberałów. Alarmuje więc, stra-
szy ciągłym niebezpieczeństwem, usypia kry-
tycyzm czytelników i stara się Wywqływać
nienawiść wobec określonych ludzi.
Zastosował bardzo, sprytną demagogię —
mając za sobą całą siłę rządu i klas panują-
cych, przemawiał tak, jak gdyby walczył z
przemocą. Depcząc i Jżąc powalonych, przy-
bierał pozę Dawida walczącego Z Goliatem;
zmierzając ku karierze drogą łatwych i by-
majmniej nie ryzykownych sukcesów,  uda-
wał ofiarmego bojownika. Starał się zacho-
wywać pozory pisarza, który dziala zgodnie z
własnymi przekonaniami i jest jakby nieza-
leżnym fanatykiem dobrej sprawy. Gdy po-
czuł się już odpowiednio mocny, zaczął kry-
tyknwać~działa1n0ść ministrów podejrzanych
o liberalizm i o sprzyjanie sprawie polskiej.
Manifestował w ten sposób swą wierność dla
tronu. Zawsze przed każdym takim krytycz-
nym artykulem obliczał dobrze szanse, tak
aby nie ryzykować. Dzięki takim manipula-
cjom. zyskiwał coraz bardziej na znaczeniu,

stając się siłą, z którą musieli się liczyć na- .

wet dygnitarze carscy.                           .

Jedną z głównych metod demagogii stoso-
wanych przez Katkowa było budżenie szowi-
pizmu wielkorosyjskiego. Ułatwił mu sytua-
cję wybuch powstania polskiego. Zaczął w
tym czasie niejako specjalizować się w anty-
polskich wystąpieniach i atakowaniu wszyst-
kich, którzy przejawiali propolskie sympalie.

92

Na początku lat sześćdziesiątych XIX wie-
ku sympatie propolskie były w społeczeńst-
wie rosyjskim bardzo silne. W okresie przy-
pływu fali liberalizmu, postępowi rosyjscy
pisarze, mówcy, profes«orowie'mówili O sWO-
bodzie i wolności dla Polaków. Programy re-
wolucjonistów szły dalej, domagając się dla,
Polski odrębnego bytu państwowego. W ar-
tykułach Hercena w „Kołokole”, w odez-
wie Zajczniewskiego, w wystąpieniach Baku-
nina mowa była wprost o niepodległości dla
Polski, o odbudowaniu państwa polskiego.

Piotr Kropolkin w swych wspomnieniach
opowiada o żywych sympatiach społeczeńst-
wa rosyjskiego do Polaków po wybuchu
powstania 1863 roku: „Nigdy przedtem nie
okazywano tyle sympatii sprawie polskiej w
Rosji, co wówczas. Nie mówię o rewolucjo-
nistach. Nawet wielu umiarkowanych ludzi
wyrażało się wtedy otwarcie, że korzystniej
byłoby dla Rosji mieć w Polsce dobrego są-
siada niż wrogi, choć poddany kraj. Polska
nigdy nie straci swego narodowego charakte-
ru; zbyt on jest oryginalny. Ma i będzie
mieć swoją własną sztukę, swoją literaturę
i własny przemysł. Rosja może ją utrzymać
w niewoli tylko za pomocą brutalnej siły fi-

„zycznej; d taki stan rzeczy' zawsze sprzyjał

i będzie sprzyjać panowaniu ucisku w samej
Rosji. Zapatrywania te podzielało bardzo wie-
lu ludzi i pamiętam, że gdy byłem jeszcze
w korpusie, towarzystwo pełersburskie przy-
jęło z uznaniem artykuł wstępny, który sło-
wianofil Iwan Aksakow miał odwagę zamie-

93

--- Page 047 ---
ścić w swej gazecie «Dień». Zaczynał od przy-
puszczenia, że wojska rosyjskie opuściły Pol-
skę, i wykazywał pomyślne tego następstwa
i dla samej Polski i dla Rosji. Kiedy rozpoczę-
ło się powstanie w 1863 roku, kilku oficerów
rosyjskich odmówiło udziału w walkach prze-
ciw Polakom, a niektórzy otwarcie przyłączy-
li się do powstańców i zginęli na szubienicy
albo na polu biltwy. Składki na powstanie
zbierano w całej Rosji, a na Syberii nawet
całkiem otwarcie. Studenci uniwersytetów
zaopatrywali w cały rynsztunek bojowy kole-
gów, którzy udawali się do szeregów pow-
stańczych” '*.

Silne były sympalie propolskie również
wśród arystolracji rosyjskiej, a nawet biuro-
kracji. U znanego polakożercy Michała Mu-
rawiewa wywoływało to nawet swego ro-
dzaju psychozę — podejrzewał większą
część biurokracji petersburskiej o sprzyjanie
sprawie polskiej. W swych pamiętnikach pi-
sze Murawiew: „We wszystkich ministerst-
wach, zwłaszcza skarbu i poczty, bandzo waż-
ne i wpływowe stanowiska były zajęte przez
Polaków. (..) Większość osób, wysoko posta-
wionych, przejęta była polonizmem”. Mini-
ster skarbu Reutern „najwyraźniej popierał
wszystko, co polskie, i pozwalał na rozsze-
rzanie się propagandy polskiej w całem ce-
sarstwie, mianując przeważnie Polaków na
wszystkie stanowiska wpływowe. (..) Ge-
nerał-gubernator wojenny petersburski, ksią-

16 P, Kropotkin: Wspomnienia rewolucjonist
s. 190-191.                        SPOMSY.

94

U
5

żę Suworow, do tego slłopnia przejęty był wy-
rozumiałością wobec  rewolucjonistów pols-
kich, że, rzec można, niemal szalał. (...) Stale
szkodził sprawie rosyjskiej swą kłamliwą ga-
dałliwością we wszygtkich warstwach społe-

czeństwa i nawet u dworu, gdzie pobłażliwie

wysłuchiwano jego naiwnego paplania”. Iwan
'Tolstoj, minister poczt, „W poufnych rozmo-
wach z cesarzem szkodził sprawie vosyjskiej,
usilując poprzeć system, przychylny Pola-
kom”. Sam szeł III Oddziału, książę Dołgoru-
kow, był „przejęty ideami kosmopolityzmu i
po uśmierzeniu powstania skłonny do pobła-
żliwości względem Polaków”?. Wielki książę
Konstanty, „stworzenie arcyzuchwałe”, dążył
do zajęcia tronu polskiego. Aleksander Pota-
pow, mianowany W 1864 roku pomocnikiem
Murawiewa, to „osobistość niegodna uwagi,
zarówno ze względu na swój podły charakler,
jak i z powodu szkodliwych dla Rosji tenden-
cji polskich”. Starał się „przez różne ulgi za-
skarbjć sobie sympatie Polaków”. Jako cza-
sowy zastępca generał-gubernatora  „upoka-

- rzał i prześladował wszystko, co rosyjskie, i

usiłował zjednać sobie względy  Polaków
wszelkiemi , możliwemi ulgami,  pobłażli-
wością i wyrozumiałością dla tendencji pols=
kich i rzymsko-katolickich” 7,

Katkow nie miał więc łatwego zadania
przed sobą, ale zabrał się energicznie do dzie-
ła. Zaczął od ;ludowości”, stwierdzając: „Po-

1 Russkaja Starina, f. XXXVI, 1882, s. 397, t.
XXXVII, S-Pietierburg 1883, s. 131-135, 142-15,
163, 298.                        ,


--- Page 048 ---
wstanie polskie to wcale nie powstanie naro-
dowe: powstał nie naród, lecz szlachta i, du-
chowieństwo”. 'To „intryga szlachecko-je-
zuicka. (...) Intryga, wszędzie intryga, prze-
wrotna intryga jezuicka, jezuicka i ze swego
pochodzenia i ze swego charakteru! Jesz-

cze na długo przed powstaniem zbrojnem w ,

Polsce intryga ta zaczęła swe działanie.
Wszystko, co było w społeczeństwie naszem
nieczystego, zgniłego, obłąkanego, intryga ta
potrafiła pochwycić w swe ręce i zorganizo-
wać dla swych celów. Nasi politowania godni
rewolucjoniści, świadomie lub nieświadomie,
stali się jej narzędziem. Nasz niedorzeczny
materializm, sateizm, wszelkiego rodzaju e-
mancypacje, i śmieszne i oburzające, znalazły
w niej czynne poparcie. Z radością patrono-
wała ona całej tej rozpuście i rozszerzała ją
wszeliim sposobem. (...) Niejeden nauczyciel-
-liberał, propagując kosmopolityzm lub nie-
wiarę, był, przez dziesiąte ręce, organem in-
trygi jezuickiej i zupełnie określonej naro-
dowości, która ryła pod ziemią i w ciemności
podkopywała wszystkie korzenie życia społe-
czeństwa rosyjskiego” 1. *

Według Katkowa Rosja przeżywa chwile
wielkiej wagi i wielkiej grozy. „Narodowość
polska szuka nie wolności, lecz przewagi i pa-
nowania. (...) Wspomnijmy o 1612 roku, o
tem, co było.o lat dwieście póżniej, w 1812 ro-
ku. Wspomnieliśmy o 1612 roku. (...) Polacy
panowali na Kremlu moskiewskim, tym wę-

15 M.N. Katkow: 1863 god, t. I, Moskwa 1887,
s. 255, 273-283.

96

żle życiowym ziemi rosyjskiej, hufce ich pali-
ły ją i grabiły, harcując po całym jej obszarze
i przenikając daleko na północ. (...) Po upły-
wie lat dwustu, zdobywca, przed którym
upadła cała Europa, zwrócił przeciwko nam
wszystkie jej siły. Polska otworzyła mu dro-
gę do wnętrza naszej ziemi, pod jego orłami
biła się z nami i razem z nim obecna była
przy pożarze Moskwy” *,

Można powiedzieć, że w okresie przypływu
reakcji rosyjskiej główną jego siłą literacką
był Katkow, natomiast główną siłą czynną
Murawiew, przed którym Katkow bił czołem.

Powstanie polskie ułatwiło manipulacje re-
akcji w samej Rosji, która mogła teraz zwo-
lenników reform oskarżać o brak patriotyz-
mu. Kropotkin wspomina: „Rewolucja polska
położyła koniec wszystkim reformom. Praw-
da, że w latach 1864—66 wprowadzono re-
formę ziemską i sądowniczą, ale były one go-
towe jeszcze w 1862 roku. Poza tym w ostat-
miej chwili Aleksander II wybrał plan re-
formy ziemskiej, wypracowany nie przez Mi-
kołaja Milutina, lecz przez reakcyjną partię
Wałujewa, oparty na wzorach austriacko-
-niemieckich. Po wtóre, natychmiast po ogło-
szeniu obu reform znaczenie ich ograniczono,
a w nielktórych wypadkach całkiem zniesio-
no przez dodanie różnych «tymczasowych za-
rządzeń».

Najgorzej, że sama opinia publiczna zwró-
ciła się nagle w kierunku reakcji. Bohaterem
dnia stał się Katkow, wysławiany teraz jakc

» Tamże, t. I, s. 64-65, 108-109.

5— Granice manipulacji — 97

--- Page 049 ---
rosyjski «patriota»; pociągnął on swym wpły-
wem większą część peLersbu-rskicgo i moskie-
wskiego społeczeństwa.  Mianował natych-
miast «zdrajcą» każdego, kto ośmielał się je-
szcze mówić 0 re formach” 20,

Aleksander II i jego doradcy wykazywali
zresztą w okresie powstania duże talenty w
dziedzinie manipulowania społeczeństwem,
również wkstosuxnku do narodu polskiego. Mi-
kołaj Milutin, który W kwietniu 1861 roku
stanowiska wiceministra
h jako zwolennik zbyt ra-
dykalnej reformy agrarnej, w sierpniu 1863
roku  został  przyjęty na  dwugodzinnej
audiencji w Carskim Siole. W trakcie tej roz-
mowy ustalone zostały zasady polityki rządo-
wej na terenach Polski. Milutin miał na tych
terenach 'pr'z/apmwzudzić reformę agrarną tak,
aby rząd mógł pozyslać sobie chłopów prze-
ciwico powstańcom, odciąć ich od wpływu pol-
skich warstw oświeconych, a następnie zru-

ustąpić musiał ze
spraw wewnętrznyc

syfikować.

Milutin, który przedtem, na gruncie »0-
syjskim, był przeciwnikiem Murawiewa —
a różnił ich właśnie stosunek do reformy wło-
ściańskiej, teraz znakomicie dogadał się ze
swym dawnym antagonistą. W październiku
1863 rolu jądąc do Warszawy zatrzymał się
u Murawiewa w Wilnie. Jeszcze przed przy-

jazdem do Wilna liberalny Milutin pisał do

reakcyjnego Murawiew2: „Pragnę gorąco,
aby ta ważna sprawa 'uwłaszczenia chłopów,
w prcwincjach zachodnich i w Królestwie,

—
20 p, Kropotkin: wyd. cyt., s. 195-196.

RIETĘDT="

W prowincjach zachodnich i w Królestwie,
pozwoliła nam utrwalić całkowicie na przy-
szłość nasze panowanie w tym kraju. (...) Po-
winniśmy iść w całej tej doniosłej sprawie
ręka w rękę; co do mnie ofiarowuję Panu z
oąłą szczerością moje współdziałanie. Prag-
merr;?r jednej tylko rzeczy; korzyści dła Ro-
sji ,

Wileńskie rozmowy Milutina z Murawie-
wem miały charakter serdeczny, Milutin, na-
wet w swych prywatnych wynurzeniach, nie
zuna;dował ani słowa nagany dla metod Mu-
rawiewa, stwierdził natomiast, że terror Mu-
rawiewowski wydaje mu się całkiem słusz-
ną metodą.

Razem z Milutinem posłano do „Ziem Za-
chodnich” imperium cały zastęp „diejatieli”,
dawnych demokratów-ludowców, patriotów
o odcieniu słowianofilskim, którzy stali się
T(męgatami ruchu liberalnego i rewolucyjne-
go i szukali na terenach dawńej Polski możli-
wości zrobienia kariery. W szkole Milutina
zaczął się kształcić typ czynownika-działacza
bojownika sprawy wielkoruskiej i prawoslawy›
nej w buntowniczym kraju polskim. Ci dzia-
łacze 'starali się sprawować kontrolę nawet
nafl prawomyślnością władz rządowych ro-
syjskich, domagając się od nich zdecydowa-
nego. polakożerstwa, nawet sam namiestnik
czuł na sobie ich „patriotyczne” oko.

Milutin uważał, że od dzieła emancypacji
ludu odsuwać należy Polaków, a całą zasługę

21 Ą, Leroy-Beaulieu:          "ótaż
Paris 1884, s. 202.2(›3.u. Un homme d'ótat russes,

99


--- Page 050 ---
pozostawiać Rosjanom.  Przy :tym Milutiń,
podobnie jak Murawiew, miał istną manię
prześladowczą na punkcie polonofilstwa Ro-
sjan. i podejrzewał o tę zbrodnię' wielu czy-
nowników Rosjan z biura namiestnikowskie-
go. Według 'Milutina Rosjanie, którzy dotąd
urzędowali w Polsce, byli spolszczeni, należało
więc ich zastąpić nowymi ludźmi, tzn. przede
wszystkim „liberałami” przybyłymi z Rosji.

Jeden z tych „liberałów” przybyły razem
z Milutinem — J. Samarin, pisał na wiosnę
1863 roku w jednym ze swych listów o wal-

* ce z powstaniem polskim: „Rząd nasz znaj-
duje się w takim położeniu, że może łatwo
przyswoić sobie cały mechanizm .propagandy
rewolucyjnej, nie tracąc ani odrobiny, ani
na włos, władzy” ??, -

Wśród „liberałów” przybyłych z głębi im-
perium koncepcje te znalazły zdolnych wy-
konawców. Np. w jednym z majątków roz-
jemca pokojowy (mirowoj posriednik) wy-
szedł na most i wskazał tłumowi chłopów

dwór, wolając: „To wszystko wasze, wszystko

powinno przejść do wasł” Inny znowu „po-
sriednik”, podpiwszy sobie zdnowo na obiedzie
u prezesa, oświadczył przy wszystkich goś-
ciach, że najlepszy środek to „wyrżnąć wszy-
stkich panów”. Nawiasem mówiąc, gdy o tym
odezwaniu: powiadomiono władze, urzędnika
tylko przeniesiono na inne miejśce.            ,

Wielu takich działaczy carskich na tere-
nach dawnej Polski należało do ludzi, któ-
rzy w Rośji we własnych majątkach obdzie-

22 B. B. Nolde; Jurij Samarin, Paris 1926, s. 148.

100

Tali chłopów niemiłosiernie, natomiast po
przybyciu do „Ziem Zachodnich” stawali
się zapalonymi „obrońcami ludu”. Ludziom
tym najbardziej odpowiadało jednak nie tyle
oddawanie chłopom ziemi odbietanej szlach-
cie polskiej, ile zabieranie jej dla siebie. Bar-
dzo często tak się zresztą działo — majątki
konfiskowane Polakom przydzielano carskim
urzędnikom.

„Obrońcą ludu” stał się także Murawiew.
2 czerwca (starego stylu) 1863 roku zwrócił
się z odezwą do chłopów, wzywając ich do
walki z buntownikami. Pisał w tej odezwie
m.in.: „Wierni obowiązkowi i przysiędze wie-
śniacy! Dana wam wolność od poddaństwa
względem panów stanowi dowód troskliwości
cesarza o was”. Odezwa przeciwstawia chło-
pów „ziemianom pochodzeni» polskiego”.
Wójtom i posterunkom policyjnym, utwo-
rzonym we wsiach z chłopów, zleca opiekę
nad krajem i poleca szczególnej uwadze księ-
ży i szlachtę polską. „Ludzi o złych zamiarach
i ludzi podejrzanych, jakiegokolwiek stanu
i stanowiska będą, czy to księża, ziemianie,
szlachta, czy ludzie innych stanów, natych-
miast zatrzymywać i oddawać w ręce oddzia-
łów wojskowych. Brońcie także waszych cer-
kwi i kościołów od niecnego bezczeszczenia
ich przez buntownicze wezwania i bezprawne
przysięgi”. Odezwa wzywa chłopów do „ści-
gania i tępienia wszelkich zakusów buntowni-
czych”. Oprócz tego 11 czerwca (starego sty-
lu) wydał Murawiew rozporządzenie dla gu-
bemnatorów, w którym stwierdzał, że wśród

101

--- Page 051 ---
buntowników znajduje się duża liczba drob-
nej szlachty. Nakazywał od tych ludzi „naty-
chmiast odbierać ich posiadłości wraz z dwo-
rami” i oddawać je chłopom, dając pierwszeń-
stwo tym, którzy oddali odpowiednie usługi
sprawie „ścigania i tępienia buntowników” 23,

Te manipulacje Murawiewowsko-Miluti-
nowskie można nazwać „policyjną ludowoś-
cią””. Chodziło w nich o wykorzystanie chło-
pów przeciw powstańcom i wychowanie typu
chłopa — wiernego poddanego cara, spółnia-
jącego funkcje współpracownika carskiej po-
licji.                               ,

'W latach sześćdziesiątych XTX stulecia car-
ski absolutyzm wkroczył w nowe stadium i
zaczął stosować nowe metody manipulacji
społeczeństwem. Reforma włościańska miała
mu zapewnić poparcie ludu, rozbudzony —
zwłaszcza po 1863 roku — nacjonalizm wiel-
koruski miał zapewnić poparcie rosyjskich
warstw oświeconych, wreszcie rozbudowany
i zmodernizowany w drodze reform aparat
władzy miał stanowić skuteczne narzędzie
rządzenia.

Te manipulacje mogły w najlepszym razie
przedłużyć egzystencję caratu, ale nie mogły
go uratować. Choroba trawiąca carski orga-
nizm państwowy została tylko niejako podle-
czona i ukryła się we wnętrzu organizmu, aby
w późniejszym okresie wybuchnąć ze zdwo-
joną siłą.

Ale te wszystkie manipulącje, które miały

23 Sb«ornik— rosporiażenij grafa M. N. Murawie-
wa, 1863-1864, Wilno 1866, 5. 111-112, 228-231.

102

uratować carat, na dłuższą metę stwarzały
dlań nowe miebezpieczeństwa.

Dawne Mikołajowskie rządy opierały się
na spryinym rozgrywaniu sytuacji zarówno
w stosunku do szlachty, jak i do chłopów. Ca-
rat wiązał szlachcica z tronem, dając mu
przywileje stanowe i wielkie korzyści mate-
rialne, a jednocześnie stawiając go stale wo-
bec grożby odwetu chłopskiego i zmuszając
go do ciągłego liczenia na rząd jako na jedy-
ny czynnik zdolny zapewnić mu bezpieczeń-
stwo, Szlachcic swymi ambicjami, interesami
klasowymi i wreszcie strachem przed chłopa-
mi, związany był z samowładnym rządem
carskim. Jednocześnie zaś rząd starał się o to,
aby w oczach chłopa car występował jako
obrońca przed  samowolą panów. Reforma
1861 roku osłabiła tradycyjny związek szla-
chty z rządem. Szlachta zaczęła szukać re-
kompensaty w dążeniach konstytucyjnych
i na tym gruncie spotykała się z radykalną
inteligeńcją. Przypływ szowinizmu wielkoro-
syjskiego stanowił w tej sytuacji dla rządu
carskiego opatrznościowe zrządzenie losu.

Carat, zagrożony przez rewolucyjny fer-
ment i polskie powstanie, wszedł w ścisły
sojusz z żywiołami nacjonalistycznymi.
Wprawdzie Aleksander II i część jego dorad-
ców z pewną nieufnością odnosili się do na-
cjonalizmu, który zaczął odgrywać w pew-
mym stopniu rolę kontrolera rządu i stróża
patriotyzmu państwowego, ale dążenia na-

„ejonalistów uważali za Rez porównania mniej
groźne niż niebezpieczeństwo rewolucji, któ-

193


--- Page 052 ---
rej widmo już widzieli w swej wyobraźni.
Carski absolutyzm wszedł więc w przymie-
rze z wielkoruskim nacjonalizmem. Dewizą
tego przymierza było hasło: „Rosja dla Ro-
sjan”, oczywiście tylko tych wiernych rzą-
dowi; realizacja tego hasła to była koncesja
ze strony rządu na rzecz nacjonalistów, na-
tomiast uznanie i poparcie dla absolutyzmu
— łto była usługa „patri«nió'w” ma rzecz rządu.
Polakożerstwo było doskonałym cementem,
który spajał to przymierze. Wokół rządu wy-
tworzył się swego rodzaju wspólny front na-
cjonalistyczny, który szedł ławą przeciw wro-
gom, z carskim hymnem na ustach. Wytwo-
rzyłś się swego rodzaju mafia prawosławno-
-nacjonalistyczna, która mówiąc o swej wier-
ności i lojalności wobec cara, szerząc alarmu-
jące wieści o zmowie żywiołów obcych, in-
nowierczych i rewolucyjnych przeciwko cara-
towi i prawosławiu, iwozyła stopniowo pań-
stwo w państwie, terroryzowała moralnie ca-
ra, rząd i naród, a w przypadkach, gdy car
skłamiał się ku reformom politycznym lub
ustępstwom na rzecz  innych  narodowości,
stanowiła frondę paraliżującą te reformy lub
udaremniającą ich wykonanie. Utożsamiała
ona własną ideologię z racją stanu i sztucznie
dzieliła nawet sam naród panujący, wielkoro-
syjski, na dwie części — na dobrych, lojal-
nych poddanych, „prawdziwych” ludzi ro-
syjskich i na ludność buntowniczą, antypań-
stwową i antynarodową, domagając się od.
państwa szczególnej opieki dla tej pierwszej
części narodu, która miała stanowić klasę pa-

16

,

nującą nad całą resztą, przy czym do tej gor-
szej r_eszi.y zaliczano zarówno niepewną poli-
tycznie część narodu wielkorosyjskiego (a by--
ła to w istocie większa część tego narodu), jak
i całą ludność nierosyjską i innowierczą.

, Nacjonalizm wielkorosyjski — powodował
Ąc›ągle  zaognianie się sprawy narodowej w
1m*_per?um carskim, podniecając i wzmagając
d:ązemą odśrodkowe narodowości nierosyjs-
kich. W dodatku obóz nacjonalistyczno-pra-
wosławny swą zachłanność  rozciągał poza

- gtanice państwa, przyczyniając się 'do wciąga-

nia Rosji w różne ryzykowne operacje poli-
tyczne i wojny — na Bałkanach, w Azji Środ-
kowej i wreszcie na Dalekim Wschodzie,

Jeżeli chodzi o politykę wewnętrzną, to o-
bó% reakcyjno-nacjonalistyczny starał się pa-
raliżować akcję reformistyczną, posądzając
„zwolenników relorm o opozycję przeciw ca-
ratowi i wszechwładnej biurokracji, o chęć
rozbicia państwa, osłabienia  prawoslaw;a
oraz o porozumienie z wrogami Rosji. W re-
zultacie wszystkich zwolenników relorm,
umiarkowanych liberałów, demokratów, od:
suwano od caratu i spychano w podziemie.

Z chwilą gdy obóz nacjonalistyczno-reak-
cyjny zaczął zyskiwać coraz większe wpływy,
rozpoczął się proces odwrotu od reform. Posy-
pały się różne krępujące działalność ziemstw
nowele ustawodawcze, przepisy administra-
clyjne  i nawet represje. Funkcjonariusze
ziemscy, tacy jak lekarze czy nauczyciele,
zostali całkowicie uzależnieni od admini-
stracji. Prawo z 21 listopada (starego stylu)

105

--- Page 053 ---
1866 roku zadało decydujący cios ziemstwom
w dziedzinie finansowej, krępując ich możli-'
wości czerpania środków finansowych z
przemysłu i handlu. Ziemstwa próbowały
protestować, wtedy nastąpiły represje -- rząd
zamknął np. instytucje ziemskie guberni pe-
tersburskiej, prezesa gubernialnego urzędu
ziemskiego — Kruzego, wysłał do Orenburga,
a radnego, hrabiego Szuwałowa, zmusił do
wyjazdu za granicę.

16 grudnia (starego stylu) 1866 roku senat
stwierdził, że gubernatorzy mają prawo od-
mówić zatwierdzenia na urzędach prezesów
zarządów ziemskich osób, które uważają za
nieprawomyślne. W 1867 roku wydano regu-
lamin obrad zgromadzeń ziemskich, który
wzmacniał władzę prezesów tych zgroma-
dzeń. Ustanowiono też cenzurę gubernators-
ką na drukowane w prasie uchwały i protoko-
ły zgromadzeń ziemskich. W rezultacie ga-
zety przestały pisać o działalności ziemstw.

Po usunięciu Zamiatina ze stanowiska mi-
nistra sprawiedliwości, jego następca Pah-
len zrobił wyłom w zasadzie nieusuwalności
sędziów — na stanowiska sędziów śledczych
zaczął mianować zastępców, pełniących obo-
wiązki sędziów, którzy pozbawieni byli przy-
wileju nieusuwalności. Niezawisłość sądów
stawała się fikcją.

W rezultacie więc, aparat władzy, który 'po

reformach miał się slać skutecznym narzę- .

dziem rządzenia, był coraz bardziej rozsadza-
ny przez wewnętrzne sprzeczności. Rozpoczę-
la się prawdziwa wojna domowa między róż-

104

nymi instytucjami państwowymi -— walka
administracji i policji przeciwko uniwersy-
tetom, ziemstwom i sądom. Do walki rządu
ze społeczeństwem . przybyła jeszcze walka
rządu z instytucjami państwowymi, uznany-
mi za niepewne i podejrzane. Zaczęły się za-
machy caratu na własne ustawy, wiarołoms-
twa wobec unoczystych zaręczeń, sławionych
przedtem jako wielkie reformy, podważanie
ustaw o wWielkiej wadze przez różne rozpo-
rządzenia administracyjne i akty samowoli
biurokratycznej.

Życzliwy obserwator i badacz epoki Alek-
sandra II pisze na ten temat: „Car-reforma-
tor, pod pozorem naprawy swych sławnych
reform, kończył na tym, że je kaleczył lub
niweczył w praktyce, (...) nie dostrzegając
wreszcie, że reformy, jak rewolucje, wywo-
łują jedne drugie i wiążą się wzajemnie i że
nic tak nie podnieca ducha rewolucyjnego,
jak brak harmonii między instytucjami i roz-
brat między prawami i zasadami rządu
a praktykami władz rządowych” *'.

Walka, wydana przez rząd instytucjom li-
beralnym, puwslałym w ciągu krótkiego o-
kresu reform, wywołała nosnące szybko zo-
bojętnienie szerokich rzesz społeczeństwa na
sprąwy publiczne. Społeczeństwo, usuwane
od czynnego udziału w życiu publicznym, ści-
gane podejrzliwością rządu przy każdym
śmielszym przejawie zainteresowań politycz-
nych, zwracało się ku otwierającej się za no-

M AL eroy Beaulieu: Biudes ms.xżs et europócn-
nes, Paris 1897, s. 16 18.

107


--- Page 054 ---
wego panowania dziedzinie łatwego bogace-
nia i pustego używania. Oportunizm polity-
czny, indyferentyzm ideologiczny zastępow&lł—
ły szybko to  gorączkowe  zainteresowanie
wszelkimi dziedzinami życia publicznego, ja-
kie cechowało pierwsze lata nowego panowa-
nia. Świadectwa różnych ludzi, nieraz o wręcz
przeciwnych przekonaniach pol'n;ycznych, da-
ją całkiem zgodny obraz degradacji ducha
obywatelskiego, który nastąpił w drugjm o-
kresie panowania Aleksandra IL

Młody książę Kropotkin, który po pięciole-
tnim pobycie na Syberii jako oficer kozaków
amurskich pod koniec 1867 roku powrócił do
Petersburga, stwierdził, że przez czas jego
nieobecności „Petersburg Czemyszewskich”
stał się miastem teatrzyków ogródkowych.

„Po . uwłaszczeniu chłopów otworzyły się
nowe drogi wzbogacenia się, i chciwy zysku
tłum rzucił się na nie z pożądliwością. Linie
'kolejowe budowano w gorączkowym pośpie-
chu. Właściciele ziemscy masowo zastawiali
majątki w świeżo  powstałych prywatnych
bankach. Notariuszę i adwokaci — niedaw-
no powstałe zawody — mieli olbrzymie do-
chody. Towarzystwa akcyjne wyrastały jak
grzyby po deszczu, ich członkowie szybko się
wzbogacali. Ludzie, którzy przedtem żyliby
sobie skromnie na wsi z dochodu ze stu dusz,
albo z jeszcze s*kr«omniejsz'ej pensji urzędnika
sądowego, robili znaczne majątki lub mie)i
takie dochody, jakie za czasów pańszczyźnia-
nych przypadały tylko wielkim magnatom”.

„Trzeba zresztą przyznać, że ówczesna at-

108

mosfera polityczna tłumaczyła w znacznej
mierze nadmierną ostrożność najlepszej częś-
ci społeczeństwa. Po zamachu Karakozowa
4 kwietnia 1866 roku Trzeci Oddział Kance-
larii Cesarskiej stał się już wszechwładny.
Ludzie podejrzani o «radykalizm» — niaza-
leżnie od tego, czy popełnili coś, czy nie —
żyli w ciągłej obawie. Każdej nocy mogli zo-
stać uwięzieni za znajomość z osobą wplątaną
w jakąś polityczną sprawę, za niewinną no-

' tatkę znalezioną przypadkiem w czasie noc-

nej rewizji, albo wprost za «niebezpieczne»
poglądy. Areszlowanie zaś w sprawie poli-
tycznej mogło oznaczać wszystko, co chcecie:
lata uwięzienia w twierdzy Pietropawłow-
skiej, zesłanie na Sybir albo nawet tortury w
kazamatach” ”%, Przywódcy ruchu umysłowe-
go, tacy jak Czernyszewski czy Ławrow, zo-
stali „uprzątnięci” ze sceny, pozostali prze-
ważnie manifestowali swą lojalność. Im bar-
dziej byli radykalni przed dziesięciu laty,
tym bardziej teraz drżeli.                     ”
Nawet na carskim dworze panoszyła się po-
licja; wspomina o tym Kropotkin: „System
szpiegowski,   praktykowany w  pałacu, a
zwłaszcza około samego cesarza, osobom po-
stronnym może się wydawać całkiem nie do
uwierzeni», ale następujący wypadek da o
nim niejakie pojęcie. W latach siedemdzie-
siątych jeden z wielkich książąt otrzymał do-
brą naukę od pewnego mieszkańca Peters-
burga. Wymówił on wielkiemu księciu wstęp

26 P,V Kropotkin: Wspomnienia  rewolucjonisty,
s. 258-259.              x

109

--- Page 055 ---
do swego domu. Razu pewnego, wróciwszy
niespodziewanie i zastawszy wielkiego księ-
cia w salonie, rzucił się nań z kijem. Wielki
książę pędem zbiegł ze schodów i zdążył już
prawie wskoczyć do karety, gdy goniący za
nim obywatel dopadł go i uderzył kijem. Re-
winowy, stojący u wjazdu, pobiegł z raportem
do oberpolicmajstra Trepowa, a ten z kolei
skoczył do dorożki i poleciał do cesarza, żeby
zaraportować o smutnym zdarzeniu. Aleksan-
der II zawołał wielkiego księcia i rozmówił
się z nim. W dwa dni potem pewien stary
wrzędnik, służący w Trzecim Oddziale, pow-
tórzył w domu mego kolegi, gdzie uważał
się za bliskiego człowieka, całą rozmowę
między cesarzem i wielkim księciem.

— Cesarz był bardzo zły — opowiadał
urzędnik — i powiedział na koniec wielkiemu
księciu: «To dziwne, jak ty mnie umiesz się
urządzać !»

Urzędnika naturalnie spytano, jakim spo-
sobem może wiedzieć o rozmowie w cztery
oczy. Jego odpowiedź była bardzo charakte-
rystyczna;

— Słowa i zapatrywania Jego Cesarskiej
Mości muszą być znane naszemu Oddziałowi.
Bo czyliż inaczej można byłoby kierować tak
ważną instytucją, jaką jest policja państwo-
wa? Mogę was zapewnić, że nikt mie jest pil-
niej śledzony w Petersburgu jak Jego Cesars-
ka Mość” %6,                             :

Tak pisał późniejszy przywódca anarchiz-
mu.

%8 Tamże, s. 163,

110            7

_

EEE RR PP EEE

Publicysta kierunku — słowianofilskiego,
Aleksander Koszelew, tak opisywał Peters-
burg 1868 rąku: „Zabawiliśmy w Petersbur-
gu pięć miesięcy i w tym czasie dowiedziałem
się o takich rzeczach, których możliwości na-
wet nie podejrzewałem. Łapówki, kalkulacje
pieniężne, omijanie dróg legalnych itp. do-
szly w Petersburgu do ostatnich granic.
Wszystko można osiągnąć, a jednocześnie mo-
żna doznać odmowy w najsłuszniejszej, naj-
legalniejszej sprawie. Większość osób u wła-
dzy będących ma kochanki, które chciwie
biorą pieniądze im dawane, a potem des-
potycznie narzucają żądania swym amantom.
Niemoralność, nieuczciwość i bezmyślność
administracji wyższej przewyższyły wszyst-
kie szalbierstwa i niedorzeczności urzędników
gubernialnych i powiatowych. Trzeba pożyć
w Petersburgu i tam mieć sprawy, aby zmie-
rzyć całą głębię i rozległość nierządu naszej
administracji” ?7,

W 1874 roku Piotr Ławrow tak oceniał sy-
tuację w ówczesnej Rosji: „Fatalnie odbywa
się proces wzrostu antagonizmu między rzą-
dem rosyjskim a społeczeństwem rosyjskim
za panowania Aleksandra II. Przypomnij-
cie sobie pierwsze jego lata. Ile'madziei! Ile
iluzji! Nawet ludzie zaprawieni w długiej
walce, przywódcy ruchu rosyjskiego w mi-
nionym okresie unosili się chwilowo i wygła- '
szali słowa pojednania” %8, Następnie przyta-

” Istorija Rosii w XIX wiekie, zeszył 18, s. 109.
28 Wpieriod, t. II, Zurych 1874, s. 74-17.

14


--- Page 056 ---
cza Hercena, Ogariowa, Matianowa, a nawet
Bakunina, który napisał, że woli iść za Ro-
manowem niż za Pugaczowem czy Pestelem.
Wśród takich nastrojów ruch opozycyjny
czy tym bardziej rewolucyjny nie mógł zdo-
być większych wpływów. Wreszcie Katkowo-
wi udało się zostać bohaterem dnia, pod ha-
słem walki przeciwko Polakom i nihilistom.

Powstanie polskie zostało .stłumione, Czer-
nyszewski i jego towarzysze uwięzieni lub
zesłani. Ławnow stwierdza: „To był okres
triumfu, okres największej mocy imperators-
twa. Polacy byli zgnieceni i po raz pierwszy
zgniecenie ich witały z triumfem wpływowe
organy literackie; po raz pierwszy zła niena-
wiść do zwyciężonych znajdowała wyraz u
naszych mniej lub więcej utalentowanych
beletrystów. Zakazana literatura proklamacji
zginęla, nie pod prześladowaniami rządu, lecz
pod siłą konserwatywnych iluzji większości.
Upadł nawet autorytet Herceha. Zdawało
się, że rząd miał wszelkie podstawy do tego,
by być spokojnym. Lecz rząd rosyjski nie
mógł być spokojnym. Raz przestraszony,
szedł coraz dalej i każdy mowy. krok na drodze
reakcji wywoływał nowe objawy opozycji
wśród młodzieży i wśród tego, co jeszcze ży-
ło”” 29,

„Rezultatem prześladowań, zamknięcia
szkół mniedzielnych, skazania na katórgę
Czernyszewskiego, było utworzenie przepo-
jonego nienawiścią kółka, z którego wyszedł
Karakozow” 30,

2% Tamże,

» Tamże.

' 1u2

„ Wiadomo powszechnie, że zawiedziona mi-
łość łatwo może przerodzić się w nienawiść
— i tak się też stało z miłością społeczeństwa
rosyjskiego do rządu na przełomie lat sześć-
dziesiątych i siedemdziesiątych ubiegłego
stulecia. Entuzjazm i nadzieje społeczeństwa
w okresie wprowadzania reform i poparcie
dla rządu, deklarowane nawet przez dotych-
czasowych przeciwników, w następnych la-
tach, gdy następował przypływ reakcji, u je-
dnych wywołały apatię i zniechęcenie, u dru-
gich zaś chęć oporu, która w miarę upływu
czasu i coraz ostrzejszych represji stosowa-
nych przez rząd — zwłaszcza wobec opozy-
cyjnie nastawionej młodzieży, narastała co-
raz bardżiej.

Pierwszym. ostrzeżeniem była nieudana
próba zabicia Aleksandra II wystrzałem z re-
wolweru, oddanym 4 kwietnia (starego sty-
lu) 1866 roku, przez Dymitra Karakozowa.
Początkowo — nacjonalistycznie — nastrojone
grupy społeczne oskarżały o zamach Pola-
ków, przypuszczając, że za zamachowcem
słoi jakiś spisek, którego nici należy szukać
za granicą.

Po kilku dniach sprawa zaczęła się wyjaś-
niać — właściciel hotelu „Znamieńskiego” w
Petersburgu zawiadomił władze, że jeden z
lokatorów hotelu zniknął 3 kwielnia i.więcej
się nie pokazał. Zrobiono rewizję w jego po-
koju i znaleziono kopertę z adresem Mikoła-
ja Iszutina w Moskwie. Zaraz go oczywiście
aresztowano, a wraz z nim na wszelki wypa-
dek również jego współlokatorów — Jermo-

143

--- Page 057 ---
łowa, Jurasowa, i Zagibałowa, których prze-
wieziono do Petersburga. W więzieniu Iszutin
rozpoznał w uwięzionym zamachowcu swe-
go ciotecznego brata, Dymitra Karakozowa.
Od tego momentu śledztwo potoczyło się raź-
no, przekazano je komisji śledczej do spraw
politycznych. Okazało się, że Karakozow był
członkiem tajnego koła młodzieży moskiews-
kiej, utworzonego w 1863 roku. Inicjatorem
i duszą tego koła był Iszutin.

Celem tego kólka było, według słów jego
przywódców, „urządzenie społeczeństwa na
zasadach socjalnych za pomocą rewolucji”.
Członkowie uważali się za zwolenników so-
cjalizmu, .ale nie mieli gruntownej wiedzy z
zalresu zagadnień społeczno-gospodarczych,
ani nawet nie znali dokładnie podstaw nau-
kowego socjalizmu. O poziomie ich wiedzy w
tym zakresie świadczyć mogą najlepiej ich
poglądy na temat nauki. Dyskutowali dużo na
temat tego, czy człowiek porządny powinien
'zajmować się nauką. Uważali, że zajmowanie
się nauka to rzecz jalowa i niepotrzebna, gdyż
ludzie zajmujący się nią zapominają o po-
trzebach świata i chcą wszystkim rozkazy-
wać, Kolo przechodziło wyraźną ewolucję od
organizacji zajmującej się teoretycznymi dy-
skusjami, do organizacji nastawiającej się na
masową propagandę i wreszcie stało się spi-
skiem dążącym do akcji doraźnej.

Komisja śledcza i rząd były przekonane, że
zeznania Karakozowa ujawnią domniemane
nici spisku, którego centrala znajduje się z
pewnością poza granicami Rosji. Ale w pier-

14

wszych dniach po uwięzieniu Karakozow nie
tylko nie ujawniał nazwisk wspólników, ale
nawet nie chciał podać swego własnego naz-
wiska. Szef żandarmów. Dolłgorukow napisał
8 kwietnia do cara: „Odmowa zeznań ze stro-
ny przestępcy zmusza komisję do.najbardziej
czynnych i energicznych środków, w celu
skłonienia przestępcy do zeznań”.

Wkrótce' po swym aresztowaniu Karako-
zow napisał list do Aleksandra II, w którym
wyjaśnił, że jęgo czyn wyniknął z dążenia do
szczęścia ogromnej większości ludzi, których
życie upływa w ciemnocie, chorobach i cier-
pieniach, w ciężkiej pracy, prawie nie wyna-
gradzanej. Stwierdził, iż wie, że umrze, ale
to go nie przeraża, gdyż czym jego znajdzie
w Rosji naśladowców.

Karakozow w tych ciężkich dla niego
chwilach był usposobiony religijnie. Władze
śledcze postanowiły z tego skorzystać i przy
pomocy duchownego wydobyć od niego zez-
nania o okolicznościach sprawy, a zwłaszcza
informacje o osobach. Prawosławie spełniało
w canskiej Rosji funkcje oficjalnej ideologii
państwowej, nie było więc zbyt trudno zna-
leźć duchownego prawosławnego, który zgo-
dziłby się wyświadczyć władzom tego rodza-
ju przysługę.

Zgodnie z przepisami, osoby wpuszczane do
celi Karakozowa musiały zjawiać się w towa-
rzystwie dozorcy więziennego. Za wiedzą sa-
mego cesarza uczyniono wyjątek od tej re-
guły — prawo widywania się sam na sam z
Karakozówem otrzymali pułkownik żandar-

115


--- Page 058 ---
mów Łosiew i duchowny, pnotojerej Wasyli
Polisadow. Oddział III pokładał duże nadzieje
w tym, że Karakozow otworzy duszę przed
ojeem duchownym. Polisaddow przed spełnie-
niem swej misji odbył konferencję z szefem
III Oddziału, Szwwałowem.

Protojerej Polisadow odbywał z więźniem
długie rozmowy, zapewniając go, że szczere
wyjaśnienie sprawy i wyrażenie skruchy nie
tylko przyniesie mu szczęście w życiu przy-
szłym, lecz dopomoże także w zachowaniu ży-
cia doczesnego. Było to oczywiście wprowa-
dzanie w błąd więźnia.

Ze swych rozmów z Karakozowem skła-
dał Polisadow  władzom charakterystyczne
sprawozdania, w których znaleźć można spe-
cyficzną kombinację frazeologii cerkiewno-
-duszpasterskiej i informacji policyjnych.
Stwierdzał w tych sprawozdaniach m.in.:
„Wyjaśniłem mu łagodnie, lecz z całą otwar-
tością i stanowczością ciężar jego zbrodni,
jak również konieczność męskiego odkrycia
jej przed sędzią śledczym”. Gdy już zapadł
nieodwołalnie wyrok śmierci, protojerej Poli-
sadow chciał dać do podpisu skazańcowi
przygotowaną przez siebie deklarację, w któ-
rej Karakozow miał wyrazić potępienie dla
swej zbrodni, skruchę i wyrazy wdzięczności
dla cara, władz śledczych, członków, sądu o-
raz samego autora deklaracji, protojereja Po-
lisadowa, za okazaną więźniowi wyrozumia-
łość i serdeczność. W tej deklaracji znajdo-
wał się m.in. taki ustęp: „Proszę panów człon-
ków Komisji i Sądu Najwyższego o wybacze-

116      ,

nie mi, że ich tak męczyłem memi kłamst-
wami, nieszczerością i wszelkimi wykrętami
dla ocalenia mego nieszczęsnego życia. Dzię-

» kuję im wszystkim za ich ludzkie ze mną po-

stępowanie, zaś łzy Jaśnie Oświeconego
Księcia Pawła Pawłowicza Gagarina, w cza-
sie ogłoszenia mi wyroku śmierci, wzruszyły
mnie do głębi duszy i chciałbym zebrać je, jak
drogie perły, by wziąć je do trumny (...)”.
Warto wspomnieć, że protojerej Polisadow
domagał się od władz nagrody materialnej za
swe usługi. Napisał on do władz: „Pozosta-
wiając sądowi Bożemu stronę wewnętrzną
mej służby, mam na myśli tylko mą pracę fi-
zyczną i ta oto strona sprawy ośmiela mnie
do proszenia W. Ekscelencji o nagrodę pie-
niężną” *.

Władze doceniły wysiłki Polisadowa i zgo-
dnie z decyzją III Oddzialu, za wiedzą samego
cesarza, otrzymał on za swą gorliwość 500
rubli nagrody. Ale deklarację przygotowa-
ną do podpisania dla Karakozowa uznano za
nadgorliwość. Komendant twierdzy, w której
przebywał Karakozow, generał Sorokin, któ-

'remu protojerej Polisadow dał do czytania

swój „utwór”, skonfiskował go i nie dał do
podpisu udręczonemu skazańcowi, uważając
prawdopodobnie, że protojerej zbyt daleko
posunął płaskie urąganie nieszczęściu.
Karakozow,; po ogłoszeniu mu - wyroku
śmierci napisał krótką prośbę do cesarza. Na-
pisał m.in.: „A teraz, Cesarzu, proszę Cię

M P. E. Szczegolew: Aleksiejewskij Rawielin,
Moskwa 1929, s. 59-87,

117

--- Page 059 ---
o przebaczenie, jak chrześcijanin chrześcija-
ninowi i jak człowiek człowiekowi”. Aleksan-
der II na odezwie sądu, komunikującej
brzmienie wyroku napisśł: „Osobiście w du--
szy dawno mu darowałem, lecz, jako przed-
stawiciel władzy najwyższej, nie uważam sie-
bie za uprawnionego do darowania podob-
nej zbrodni” %*. Karakozow został powieszo-
ny.

13 maja (starego styłu) 1866 roku ukazał się
reskrypt carski wydany na nazwisko prezesa
komitetu ministrów ks. Pawła Gagarina. Sta-

mowił on punkt zwroiny, zapowiedź całkowi- -

tej zmiany kursu. Zapowiadał obronę narodu
rosyjskiego od „związków szkodliwych i
falszywych nauk, które z czasem mogłyby
rozłożyć ład społeczny: jeśliby ich rozwojowi
nie położono tamy”. Głównym przedmiotem
troski była szkoła, a do współdziałania wez-
wano rodzinę, która powinna wychowywać
dzieci w duchu „poboźności chrześcijańskiej
i obowiązków wiernopoddańczych”. Reskrypt
wiele uwagi poświęcał zasadzie nietykalności
prawa własności, zwłaszcza własności rolnej,
opartej na ustawach z 1861 roku; mówił też
o potrzebie 'surowego dozoru władz nad
urzędnikami, którzy, jak się okazało, sami
brali udział w propagandzie szkodliwych teo-
rii. Reskrypt zapowiadał oparcie się na ży-
wiołach „zdrowych, zachowawczych i pew-
nych”, potępiał próby szerzenia waśni mię-
dzy stranami, a zwłaszcze, próby wzniecania

%2 Pokuszenije Karakozowa, Centrarchiw, t. I,
1928, s. 284-288.

118

nienawiści przeciwko ziemianom. Widać z
niego, że głównym przedmiotem niepokoju
rządu carskiego było szerzenie się socjaliz-
mu wśród młodzieży i rozpowszechnianie się
wśród chłopów nadziei na nowy podział grun-
tów ziemiańskich.                       .

Wynikało z reskryptu, że rząd zamierza
opierać się na szlachcie i nie ma żadnego no-
we@o, jasnego i twórczego, programu polity-
cznego, jedyny program rządu to mocniej-
sze „przykręcanie śruby”. Skończyły się li-
beralne manipulacje, a zaczął twardy kurs.

Reformy Aleksandra II miały wzmocnić
potęgę jego państwa. Skończyło się jednak na
manipulącjach, których istota sprowadzała
się do wprowadzenia pewnych reform i na-
stępnie wycofywania się z'nich. W rezultacie
takich posunięć nadal wzrastało zacofanie
carskiej Rosji w stosunku do przodujących
potęg ówczesnej Europy .            ł

33 Najlepiej świadczą o tym nasiępujące' dane
Jiczbowe:

Pod koniec panowania Mikołaja I, w roku 1850:
Rosja produlkowała rocznie 240 tys. ton surówki
żelaza, co stanowiło około 5,3 proc. produkcji
światowej, w dwadzieścia lat potem, po kilku-
nastu latach panowania Aleksandra II, w roku
1870 Rosja produkowała 360 tys. ton surówki że-
laza, co stanowiło już tylko około 3,0 proc. pro-
dukcji światowej; w tym czasie w dziedzinie pro-
dukcji żelaza, wyprzedziła Rosję nie tylko Auatwri:.:,
-ale nawet Belgia, produkująca 560 tys. ton, Angh-a
zaś ze swą produkcją 5960 tys. _Lon, przewyż-
«zała Rosję prąwie 17-kroinie. Jeżeli weźmiemy
pod uwagę, że żełazo stanowiło w tym czasie
główny surowiec służący do produkcji brqm i amu-
' nicji, a także podstawowe tworzywo inwestycji,
wówczas możemy zdać sobie sprawę z zacofania
ówczesnej carskiej Rosji.

119


--- Page 060 ---
Przypływ reakcji.
Policja przystępuje do ataku

W połowie lat sześćdziesiątych XIX stule-
cia rozpoczął się w historii Rosji nowy okres
wzrostu wpływów reakcji. Carat zrezygno-
wał wówczas z prób reform, przestał nawet
zachowywać pozory Jiberalizmu, główną me-
todą jego oddziaływania na społeczeństwo
stały się w tym czasie różnego rodzaju mani-
pulacje policyjne, które wywoływały lawi-
nowy proces narastania prowokacji.            ,

Po aresztowaniu Karakozowa władze car-
skie zaczęły poszukiwać obcego ośrodka, któ—
ry miałby rzekomo kierować działaniami ro-
syjskiej młodzieży — szukano go w Berlinie,
Paryżu, Genewie, a nawet w siedzibie szko-
ły rolniczej w Hohenheime, ale bezskutecz-
nie. Carski aparat nie potrafił nawet prze-
prowadzić należycie śledztwa, natomiast sla-
rał się swą zawodową  nieudolność zrekom-
pensować, rozwijając ślepą i bezsensowną
szeroką akcję represyjną w stosunku do, spo-
łeczeństwa. Akcja ta rozwijała się przede
wszystkim w Petersburgu i Moskwie,

8 kwietnia (starego stylu) 1866 roku,' w
cztery dni po zamachu Karakozowa, preze-
sem komisji śledczej do spraw politycznych
został mianowany Murawiew i już w nocy z
8 na 9 kwietnia zaczęły się masowe areszlo-
wania. Świadek tych wydarzeń, sk«aga›ny na

120

zesłanie pod dozorem policji, w wydanej bez-
imiennie za granicą broszunze tak opisał ów-
czesne wydarzenia: „Od tej mocy rozpoczęły
się na wielką skalę aresztowania. Brano
wszystkich i każdego, kto tylko został wymie-
miony, czyje imię zostało przy badaniu wy-
mówione przez kogoś z aresztowanych lub
znajdowało się w zabranej korespondencji.
Brano urzędników i oficerów, nauczycieli i
uczniów, studentów i junkrów; brano kobiety
i dziewczęta, niańki i mamki, rozjemców po-
kojowych i chłopów, książąt i mieszczan; bra-
no w Moskwie, brano w Petersburgu, brano
w miastach powiatowych, w odległych gu-
berniach, brano we wsiach i wioskach, osa-
dach i miasteczkach; brano, brano, brano we-
dlug tak rozległego programu, że nikt nigdzie
mie czuł się bezpieczny, oprócz członków ko-
misji i współpracowników «Wiadomości
Moskiewskich». Rewizje odbywano u wszy-
stikich choć trochę podejrzanych osób”.
Wtrącano do więzienia ludzi nawet w wy-
niku najmniejszego posądzenia.  Wskutek
przepełnienia aresztów więźniowie siedzieli

' w strasznych warunkach. Autor broszury o-

pisuje pomieszczenie, w którym go zamknię-
to: „Przed mym aresztowaniem nie mogłem
przypuścić, przedstawić, wyobrazić sobie, że
mogą istnieć tak wstrętne nory. Tylko miej-
sce ustępowe jakiegoś wielkiego domu, zapeł-
nionego biednymi lokatorami, a które nigdy
nie bywa czyszczone, może dać wyobrażenie
o tych dziurach. Znam pokój, gdzie podłoga
była pokryta warstwami wydzielin ' ludz-

6 — Granice manipulacji 121

--- Page 061 ---
kich; we wgłębieniach i kątach stały cuchną-
ce kałuże; na samym łóżku, składającym się
z dwóch, trzech niczym nie pokrytych desek,
jacyś weseli ludzie załatwiali swe potrzebyj
nautralne i tam kłębiły się noje rozmaitych
pasożytów, bardzo Japczywych. na ludzkie cia-
ło.. Jedzenie odpowiadało otoczeniu i za
szczęśliwców mogą uchodzić ci, którym krew-
ni lub znajomi przysyłali obiad.  Wielu z
aresztowanych siedziało dnie, tygodnie i mie-
siące całe, nie badani; w zupełnej nieświa-
damości co do tego, za co dostali się do tej

brudnej nory. Na badanie zwyłkle. wożono ”

w nocy, począwszy od *godziny dziesiątej,
komisja urzędowała do brzasku i znikała
przy pierwszym promieniu słońca” z

Chociaż gorliwość policji carskiej przekra-
czała granice rozsądku, to jednak jeszcze
większą gorliwość wykazywali dobrowolni
„społeczni działacze” reakcji, z Katkowem na
czele. Denuncjowali oni osoby, pisma, książ-
ki, domagali się ostrzejszych represji, zanzu-
cali władzom bezczynność. Był to oknes sa-
mowoli zarówno carskiej biurokracji, jak i
wszelkiego rodzaju ochotników reakcji, któ-
rzy brali teraz odwet za krótki okres libera-
lizacji, w czasie którego drżeli .przed rewo-
lucją. Różne ciemne indywidua wypłynęły
na powierzchnię, oznajmiając, że ratują ce-
sarza i mszczą się za niego. Otworzyło się
rozległe pole do popisu nie tyliko dla fana-

1 Biełyj tierror, ili wystriei 4 apriela 1866 godq.
Rasskaz odnogo iz sosłammych pod nadzor policji.
Lipsk 1875, s. 13, 14, 17-20.

122

tyzmu i zemsty politycznej, lecz również dla
zemsty osobistej i wszelkiej podłości. Po la-
„tach Sałtykow-Szczedrin napisał o tych cze-
sach: „Petersburg ginął, trzeba było widzieć,
* jacy ludzie wstali wówczas z grobów. Trzeba
było słyszeć, co wówczas wypominano, za co
brano odwet i pomstę. Jeśli miałeś ze swym
sąsiadem proces, jeśli mu pożyczyłeś pie-
niędzy i byłeś tak nieostrożny, by przypo-
mnieć o tym, jeśli miałeś nieszczęście dowieść
durniowi, że jest durniem, nikczemnikowi,
że jest nikczemnikiem, łapownikowi, że jest
lapownikiem; jeśli zabrałeś szelmie możność
popełnienia szelmostwa, jeśli wydarłeś łup
ze,szponów rabusia — to znaczyło po pros-
tu, że sam wykopałeś pod własnymi stopami
przepaść. Przypomniałeś sobie o tych swoich
zbrodniach i z przerażeniem oczekiwałeś (....
Te próby załatwiania różnych osobistych po-
rachunków pod pozorem pisania donosów po-
litycznych spowodówały powszechną panikę.
„Była to psychoza, masowa, epidemia strachu,
która oganięła wszystkich bez wyjątku” ?.
Najwięlggza panika powstała oczywiście
wśród wanstw oświeconych, których przera-
żenie budziły nie tylko represje policyjne, ale
również odwoływanie się przez carat do
uczuć szowinistycznie nastrojonych warstw
d!'ubnon/'mevszczańsń(ich i wszelkiego rodzaju
motłochu. Zastosowano przy tym dość spry-
tne manipulacje propagandowe, do których
oczywiście wykorzystano policję. „Rankiem

F'K. Czukowski: Poet i Pałacz, Pietrograd 192
s. 21-23,                 '     grad 193,

123


--- Page 062 ---
5 kwietnia uderzono w Moskwie we wszy-
stkie dzwony. Po' domach chodzili policjanci
i roznosili drukowane kartki, oznajmiające, że
dłoń Najwyższego uratowała życie cesarza,
że złoczyńca został schwytany i uwiężiohy.
Wrażenie było mocne; orzeczono, że nikt in-
ny mie mógł tego uczynić, oprócz Polaków”.
Lud był oburzony na zamach, gdyż wierzył
jeszcze w tym czasie, że car jest jego oswo-
bodzicielem i obrońcą, iktóry chciał dać praw-
dziwą wolność ludowi, lecz szlachta sprze-
ciwiła się temu, a teraz nawet za tę odrobinę
praw daną chłopom chce go zamordować.
Po ulicach Moskwy chodziły tłumy młodzieży
śpiewając pieśni „patriotyczno-państwowe”,
wylegli na ulice pijani oficerowie, subiekci
sklepowi, rzemieślnicy. Gdy tylko ktoś spró-
bował wyrazić się krytycznie o tych eksce-
sach ulicznych, bito go albo oddawano w rę-
ce policji. „Pijaństwo było powszechne. Pito
szampana i siwuchę; b«o»jono lud i ma placu
Krasnym i na Twerskim, gdzie w 1861 roku
bił on studentów. Lud pił, krzyczał hurra, i
pędził ławą, aby wypić za darmo i pogapić się,
lecz o «zachwycie patriotycznym» nie było
mowy!”%

Władze starały się z tych dni po zamachu
Karakozowa uczynić święto „duchowego zje-
dnoczenia” cara ze swym ludem. Znaleziono
nawet symbol tego zjednoczenia — miał nim
być chłop „wybawca cara”. Na tego wybawcę
pasowano Komissarowa, który był z pocho-

% Biełyj tierror, wyd. cyt., s. 21-30,

124

dzenia chłopem kostromskim, a ;z zawodu
czeladnikiem u czapnika — był to człowiek
ciemny, tępy i lubiący wódkę. W wigilię
zamachu, po pijanemu brał udział w ulicz-
nej awanturze,

Po zamachu Komissarow został pasowany
na bohatera narodowego. Stolicę imperium,
a potem i całą Rosję, zaczęła obiegać wieść,
że cesarza od śmierci uratował chłop rosyj-
ski, który miał uderzyć w rękę Karakozowa,
gdy ten celował do cara. Co prawda mnaocz-
ni świadkowie zamachu składali w Łśj spra-
wie sprzeczne i mętne zeznania, ale puszczo-
mo w obieg oficjalną wersję, która zresztą
została przez masy przyjęta za dobrą mone-
tę, i publiczne wyrażanie wątpliwości co do
niej było nie tylko „niepatriotyczne”, ale ró-
wnież niebezpieczne.

Aleksander IL nadał 'swemu rzekomemu
wybawcy dziedziczne szlachectwo, z nazwi-
skiez'n Komissarow-Kostromskoj. Różne or-
ganizacje w Petersburgu urządzały uroczy-
stości na cześć Komissarowa i jego żony.
Przez dwa tygodnie odbywały się liczne ma-
nifestacje, uroczystości i pochody uliczne na
cześć Komissarowa, arystokracja petersbur-
ska na wyścigi starała się uścisnąć i ucało-
wać „zbawcę” cara. Na różnych „gastrono-
amiczno-pańriotycznych” uroczystościach dy-
gnitarze carscy wygłaszali kwieciste mowy na
cześć bohatera dnia. Jeden z uczestników te-
go rodzaju uroczystości tak ją opisywał: „Ko-
missarow siedział między dwoma generała-
mi, jednym wojskowym; a drugim cywilnym,

% 125

--- Page 063 ---
obydwaj w mundurach galowych i w blasku

licznych swych gwiazd. Fetowanego bohate- .

ra umyżo, uczesano, ubrano w nowy długi
surdut, przy białej kamizelce i białym krawa-
cie. Po jednej stronie generała cywilnego
umieszczono «żonę zbawcy», która wcią-
gnęła ma swe ubranie chustkę w niezwyk-
le jaskrawe i cudaczne kwiaty. (...) Małżo-
nek jej siedział, jak skazany na śmierć, i cho-
ciaż generał wojskowy gorliwie nalewał do
jego szklanki wszelkich napojów, pił mało i
ostrożnie, jakby bojąc się — na podstawie

niedawnych wspomnień — że przebierze mia- *

rę i dostanie się do kozy. (...) Łzy rozrzew-
nienia płynęły po policzkach radcy ta—j':uego,
gdy skończywszy swą mowę, ściskał w obję-
ciach swych zupełnie oszołomionego bohate-
Ta, przy nieopisanym ryku obecnych, z któ-
rych wielu byłocjuż pijanych. (...) Gdy wresz-
cie przyszła kolej na mowę samego bohatera,
bąkał jakieś nieskładne słowa, kłaniając się
przy tym na wszyslikie strony, mimo, że przed-
tem uczono go pilnie tekstu przemówienia,
a generałowie siedzący obok niego odgrywali
rolę suflerów” '*.

W czasie gdy odbywały się te wszystkie
uroczystości, władze policyjne szukały na
gwałt tajnej zagranicznej organizacji, kie-
rującej zamachami na cara. 7 maja 1866 ro-
ku student akademii rolniczej w Hohenhei-
me, Fendynand Cohen-Blind, wykonał nieu-
dany zamach na Bismarcka i zaraz potem po-

4 Byłoje, kwiecień 1906. P. I. Weinberg: 4 apriela
1866 goda. Iz moich wospominanij, s. 299-303.

126 +

pełnił samobójstwo. Pruska policja zaczęła
poszukiwać wspólników zamachowca, a Bis-
marck w sekrecie zakomunikował posłowi ro-
syjskiemu, Oubrilowi, że natrafiono na ślad
tajnego związku, stawiającego sobie za cel
zabójstwa polityczne, dodając, że w Berlinie
uważa się, iż zamach Karakozową miał zwią-
zdk z działalnością tego związku. Nadmienił
też, że w czasie, gdy odchodził wieczorny po-
ciąg do Peteisburga, widziano na dworcu w
Berlinie kilku podejrzanych ludzi, którzy roz-
'mawiali po rosyjsku, przy czym odprowadza-
jący życzyli odjeżdżającemu powodzenia.

Oubril natychmiast telegraficznie przesłał
te informacje kanclerzowi Gorczakowowi, a
ten powiadomił o wszystkim cara. Oczywiś-
cie o treści depeszy powiadomiono też Mura-
wiewa, jalo prezesa komisji śledczej. Mura-
wiew doniósł ze swej strony cesarzowi, że
koncepcję carobójstwa przywiózł z Genewy
Chudiakow i za pośrednictwem Iszutina do-
tarła ona do Karakozowa. Aleksander II wy-
ciągnął z tego wniosek, że ta informacja po-
twierdza wiadomości otrzymane z Berlina i
dowadzi konieczności utrzymywania za gra-
nicą odpowiednich, godnych zaufania agen-
tów.

. " Członek komisji śledczej, baron Wrangel,

na rozkoz cesarza udał się zaraz do Berlina,
gdzie w charakterze agenta rosyjskiego dzia-
łał Stieber, który oczywiście zażądał od III
Oddziału dodatkowych funduszy na powięk-
szenie zagranicznej agentury rosyjskiej; wy-
słał też zaraz swego agenta do Hohenheime.

127


--- Page 064 ---
Różni zagraniczni ochotnicy zaczęli. car-
skiemu wywiadowi policyjnemu zgłaszać swe
usługi, a każdy z nich twierdził, że ma jakieś
bardzo ważne tajemmice. Np. Francuz, Pro-
sper Serpeille, wysłał do Petersburga, do sa-
mego cara, list, w którym wspominał o doku-
mentach pisanych „w części znakami tajem-
nymi”, a miała w nich być mowa o zamachu
na cara; wyrażał przy tym gotowość stawie-
nia się przed obliczem cesarza; jeżeli tylko
otrzyma środki materialne na podróż.

Baron Wrangel donosił z Berlina, że w
Hohenheime znaleziono kilku podejrzanych
Rosjan i natrafiono na ślady związku. Komu-
nikował też o zwierzeniach Bismarcka, który
podkreślał solidarność tronów j rządów — ro-
syjskiego, pruskiego i francuskiego, w spra-
wie tropienia potencjalnych  królobójców i
carobójców. Doradzał też rządowi rosyjskie-
mi energiczną akcję policyjną za granicą.

Według doniesień Wrangla, Bismarck u-
dzielał. nawet metodycznych wskazówek dla
rządu rosyjskiego, gdyby ten chciał mieć we-
wnątrz rosyjskiej partii rewolucyjnej odpo-
wiedniego agenta. Uważał ;on, że w takim
wypadku należałoby wytoczyć  oskarżenie

o jakieś fikcyjne przestępstwo polityczne od—-

powiednio dobranej, pewnej i oddanej osobie,
uwięzić ją, poddać badaniu, a następnie dać
jej możność ucieczki z więzienia i wyjazdu
za granicę. Taka osoba, gdy znajdzie się za
granicą, zostanie z pewnością przyjęta do
tamtejszej tajnej organizacji  rewolucyjnej

128

i następnie może stopniowo posiąść jej zau-
Lanie.

Niebawem wysłano za granicę Szulca, któ-
ry był urzędnikiem do szczególnych zleceń
przy szelie żandarmów. Miał on za zadanie
wzmocnić ogenturę policyjną za granicą. Roz-
poczęły się intensywne policyjne poszuki-
wania podejfzanych Rosjan przebywających
za gramicą, a także aresztowania zarówno
poddanych cara, jak i cudzoziemców przyby-
wających do Rosji z zagranicy. Niewiele to
jeanak dało władzom carskim, Aresztowano
up. młodego człowieka o nazwisku Mosolow,
który powrócił do Rosji. Przez krótki czas
przebywał on w Hohenheime, otrzymawszy
od rodziny pieniądze na kształcenie się w
tamtejszej akademii. Pewnego razu nagle
opuścił uczelnię i wyjechał w niewiadomym
kierunku. Gdy zaczęto go przesłuchiwać,
okazało się, że pojechał do Hamburga, aby za-
grać w ruletkę i przegrał tam wszystkie pie-
niądze przeznaczone na studia. Potem z trud-
nością dotarł do Rosji. Mosołow okazał się
więc niewinnym człowiekiem.

Podejrzenia Bismarcka, dotyczące istnienia
jakiegoś potężnego związku terrorystycznego,
planującego zamachy ma amonarchów, nie
sprawdziły się. Prawdopodobnie on sam nie
traktował ich poważnie. Była to raczej spry-
tna gra Bismarcka, w której chodziło mu o
to, aby w okresie wojny Prus z Austrią od-
wrócić uwagę sąsiadów od tego konfliktu i
wytworzyć w nich poczucić solidarności z
królem Prus, na tle,poczucia wspólnego za-

129

--- Page 065 ---
grożenia. Starał się też Bismarek wywołać
u ościennych monarchów — francuskiego i
vosyjskiego, wdzięcaność dla siebie jako sze-
fa rządu pruskiego za to, że tak troszczy się
o ich osobiste bezpieczeństwo, zagrożone
przez terrorystów.

Gdy rząd rosyjski wysłał za granicę Wran-
gla i Szulca, Bismarck udzielał Stieberowi
nadzwyczajnych środków na wykrycie rzeko-
mych carobójców. Władze pruskie szukały po
Europie tajemniczego związku terrorystycz-
nego, badały paszporty i bagaże podróżnych
przekraczających granicę. Wystraszonego ca-
ra informowano o wynikach tych operacji.

Była to spryina akcja psychologiczna,
zmierzająca do zapewnienia Prusom  neu-
tralności sąsiednich anonarchii w okresie
wojny. Pełniący funkcje szefa agentury ro-
syjskiej Stieber, po wybuchu wojny został
na życzenie Bismarcka szefem pruskiej po-
licji polowej. Można z tego wnioskować, że od
początku pracował on w pierwszym rzędzie
dla pruskich tajnych służb, cała zaś jego dzia-
łalność na rzecz policyjnego wywiadu rosyj-
skiego była po prostu manipulacją pruską w
stosunku do rządu rosyjskiego.

Trudno było reakcjonistom rosyjskim po-
godzić się z myślą, że koncepcja carobójstwa
nie była dziełem żadnych zagranicznych taj-
nych związków, ani też wynikiem polskich
intryg, ale narodziła się spontanicznie w gło-
wach rosyjskiej młodzieży, która zresztą w
tym okresie była nastnojona wobec caratu
raczej pokojowo.

130

Wybitni członkowie tajnego koła młodzieży,
do którego. należał Karakozaw, dawali rządo-
wi różne dobre rady,polityczne, wzywali, by
zerwał z dotychczasowym systemem, obiecu-
jąc, że wówczas rewołucjoniści będą do usług
cara i jego rządu. Iszutin pisał do Murawie-
wa, tłumacząc mu, że represje tylko rozpalą
młodzież, która na ofiary patrzeć będzie jak
na apostołów i męczenników za prawdę. 'Tam,
gdzie jest mieufność i prześladowanie, bę-
dzie. również fanatyzm i egzaltacja.

Członkowie tajnego koła, do którego nale-
żeli Karakozow i Iszutin, po uwięzieniu zała-
mywali się, zapominali o godności, solidarno-
ści i koleżeństwie, oskarżając się nawzajem.
W czasie : procesu polemizowali ze sobą, tak
że adwokaci w swych mowach musieli głó-
wnie zbijać oskarżenia, które na ich klien-
tów rzucali współoskarżeni. Natomiast pro-
kurator ,opierał się głównie na zeznaniach os-
karżonych. W wyroku sądowym niektóre os-
karżenia rzucone przez podsądnych na swych
współtowarzyszy uznano za oszczercze.

We wzajemnym oskarżeniu prym wiódł
Iszutin, a niewiele ustępowali mu Chudiakow
i Karakozow. W zeznaniu z 29 lipca Iszutin
przyznał wręcz, że niesłusznie oskarżył Chu-
diakowa. Stwierdził on m.in.: „Przyjęliśmy
jako zasadę: kto wydaje, tego należy wyda-
wać. Chudiakow opowiedział o mnie i ja, nie
uważając się za uprawnionego do odstąpienia
od zasady, musiałem się na nim zemścić i o-
czerniłem go, niepamiętny na to, jakiej do-
puszczam się zbrodni, teraz cofam to i mó-

131


--- Page 066 ---
wię, iż Karakozow nie mówił mi, że Chudia-
kow był uczestnikiem zbrodni przeciwko ce-
sarzowi z dnia 4 kwietnia”. Ale podczas. pro-
cesu w dniu 22 sierpnia Iszutin znowu oskar-
żył Chudiakowa, twierdząc, że ten mówił
mu o Komitecie Europejskim, a także zamie-
rzał nawiązać stosunki z oficerami. W dniu 8
września zwrócił się do przewodniczącego
sądu, księcia Gagarina: „Pozwól mi, Jaśnie
Oświecony Książę, prosić o 'konfrontację z
Chudiakowem, mam. wiele dowodów, że on
istotnie mówił mi, iż znajduje się w stosun-
kach z Komitetem Europejskim. Chudiakow
w pierwszych zeznaniach powiedział, że o Ko-
mitecie Europejskim słyszał od swego znajo-
mego, Nożyna; nic podobnego mie. było, lecz
ponieważ Nożyn umarł w szpitalu, przeto wy-
ciągam stąd wniosek, że Chudiakow chciał
zrzucić z siebie swą własną zbrodnię. Niech
mi Książę Pan pozwoli powiedzieć Chudia-
kowowi, że on łże” 5,

Karakozow, podczas sesji sądu w dniu 18
sierpnia, na zapytanie, czy miał,wspólników,
odpowiedział: „Mialem  wspólników, jeżeli
wspólnikami nazwać te osoby, wobec których
wypowiedziałem mój zamiar w mniej więcej
ogólnych, oddalonych terminach: To miano-
wicie, Chudiakow i Kobylin”. A „następnie
obciążył Chudiakowa, oświadczając, że to on
właśnie dał mu pieniądze na kupno pistoletu,
którym miał zabić cara. Chudiakow na to

5 Pokuszenije Karakozowa, Centrarchiw: t. I,
1928, s. 166, 168, 302, t. II, s. 127 309,         "

132

oświadczył: „Pan mści się na mnie, sądząc,
że ja wydałem pana i pańskich towarzyszy” *.

Stosowana przez oskarżonych taktyka ka-
rania tych współtowarzyszy, którzy się zała-
mali i zlozyh obciążające innych zeznania
w ten ,sposób,  aby samemu składać zeznania
obciążające „załamanych”, czy tym bardziej
taktyka zrzucania winy z siebie na innych,
była naiwna i świadczyła nie tylko o słabym
charakterze podsądnycń, ale również o braku
rozeznania w sprawach taktyki władz śled-
czych .i sądowych, które starały się przede
wszystkim o to, aby zdobyć jak najwięcej
informacji. Podczas śledztwa przesłuchiwani
byli od siebie izolowani i nie mogli wiedzieć
dokładnie, kto i co zeznał już władzom śled-
czym, które wykorzystywały posiadane przez
siebie informacje w taki sposób, aby wywpo-
łać wrażenie, że już i tak wszystko wiedzą.
W rezultacie przesłuchiwany, który zdecy-
dował się „sypać” choćby tylko jednego ze
swych wspóltowarzyszy, był w końcu zmu-
szony powiedzieć władzom śledczym  wszy-
stko lub prawie wszystko, co wiedział; cza-
sami zreszłą, wyobrażając sobie, że pozyska
przychylność urzędników prowadzących śle-
dztwo, mówił niekoniecznie prawdę, lecz głó-
wnie to, co uważał za pożądane,przez władze.
W ten sposób powstały fałszywe wzajemne
oskarżenia podsądnych, które nawet carski
sąd uznawał za oszczercze.

Oczywiście taktyka stosowana przez oskar-

6 Tamże, t. I, s. 11, 46-47, t. II, s. 305-306.

133

--- Page 067 ---
żonych nie mogła przynieść im żadnych ko-
rzyści. Najlepiej świadczy o tym wyrok: Ka-
rakozow skazany zośtał na karę śmierci i wy-
rok wykonano, Iszutina skazano na karę
śmierci i potem zamieniono mu wyrok na do-
żywotnie ciężkie roboty, wreszcie Chudiako-
wa skazano na, osiedlenie w najbardziej od-
dalonych od stolicy miejscowościach na Sy-
berii — zamieszkał w Wierchojańsku, gdzie

stworzono mu takie warunki, że zapadł na .

chorobę umysłową i w 1876 roku zmarł.
Nieudany zamach Karakozowa był w tym
czasie wypadkiem nietypowym, całkowicie
odosobnionym. Większość młodzieży, nie mó-
wiąc już o ludziach dojrzałych, była spokoj-

" na i myślała głównie o robieniu kariery. Póź- '

niejszy terrorysta Tichomirow, wspominając
te lata, pisał: „W znaczeniu rewolucyjnym,
okres przejściowy od lat sześćdziesiątych do
siedemdziesiątych był okresem takiej ciszy,
jakiej potem nigdy nie widziałem. (...) Pito
wówczas gorliwie. Większość studentów my-
ślała wyłącznie o «karierze». Inni nudzili
się, nie znajdowali dla siebie miejsca. (...) Ro-
ześmiałbym się, gdyby 'mi w 1872 roku ktoś
przepowiedział «szalone lato» 1874 roku”.
Ale próżnia duchowa wśród młodzieży nie
stanowi wcale dobrej zapory przeciwko naj-
bardziej radykalnej propagandzie zmierzają-
cej do zmiany ustroju. „Przy moim o»be»cnym
doświadczeniu nie przywiązywałbym do tej
ciszy żadnego znaczenia. Młodzieży można
ufać bynajmniej nie wtedy, gdy jest ona po-
zbawiona życia, lecz wówcząs, gdy jest oży-

134

wiona, zdrowym życiem, dziarska,  weso?a.ą,
gdy tworzy sobie różne pozlęgłe plany, l(źcz
plany. nie wywracające do góry dnem tebf›,
co istnieje, a rozwijające jego poąstaxyvyy. N›l-
gdy już nie uwierzę w prawomyślność n;lo—
dzieży, rosyjskiej, jeśli ona rzekomo myśli o
karierze. (...) Pewnego poranka w:ijzyscyvm
«karierowicze»  urządzają jakiś narjbzfrdue]
hiedorzeczny kawał i głupio, bez:nyslme roz-
ijaje      roch całą swą karierę” *,            i
bl]&;l/]śź";łi ['›tego pozornie un;po«lqojopęgo'i trzezź
wego pokolenia, zaczynały już  kxełkowąc
anarchistyczno-federalistyczne          %cozlśeL?CJe:
bezpaństwowego związku gmin, gtax—ęgo ideę
od dawna szerzyli Hercen i Bakunin.         ł
W 1869 roku powstało w Petersburgu k«fł—
ko młodziężowe, które później na.zwanf) kol-
kviem  Czajkowców. Jego założycxelarm-  !Jyh
Aleksandrow i Natanson, którzy ~pclmł1 tl.?.n—
kcje bibliotekarzy w bibliotece stufjentnw
Akademii Wojenno-Medycznej. Do lfo-łka -le-
go przyłączyli się również pmedsta_wmlele in=
mnych zalładów mu'ko*vjych ł stolicy, m.in.
Czajkowski, Łopatin i Sierdiukow. -Na  poj
cząbku' 1871 roku Aleksandrow wyj.echał Ld
granicę i zmarł, Natansona pod lk&me-c tegoż
roku areszbowano i zesłano do gubemi woro-
neskiej, a główna rola w kole przypadła C:  A
kowskiemu. Już na początku 1871 roku korł—
ko studentów połączyło się z kół-kiem żeń-
skim, do którego należały m.in. siostry Ko-
miłow, Zofia Perowska, Aleksandra Obodo-
wska i Olga Szleisner,

* Naczała koncy, Moskwa 1890,-5, 49-51.

135

--- Page 068 ---
Jeden z członków kółka Czajkowców, Piotr
Kropotkin napisał o nim: „Kółko powstało z
bardzo nielicznej grupy mężczyzn i kobiet —
w liczbie tych ostatnich była Zofia Perowska
i trzy siostry Korniłow — którzy połączyli
się w celu samokształcenia i kształcenia cha-
rakterów. W 1869 roku Nieczajew usiłował
zorganizować tajne rewolucyjne stowarzysze-
nie wśród młodzieży ożywionej gorącą chęcią
pracy dla ludu. Ale dla dopięcia swego celu
używał metody dawnych spiskowców i nie
cofał się nawet przed kłamstwem, aby po-
ciągnąć za sobą członków  stowarzyszenia.
Taka metoda nie może mieć powodzenia w
Rosji, i wkrótce organizacja Nieczajewa upa-
dla. Wszystkich członków aresztowano; kilku
najbardziej wartościowych ludzi z inteligencji
rosyjskiej zesłano na Sybir, zanim zdołali
czegokolwiek dokonać. Kółko samokształce-
niae o którym mówię, powstało z chęci prze-
ciwstawienia się Nieczajewowskim metodom
działania. Czajkowski i jego przyjaciele uz-

nali całkiem słusznie, że podstawą wszelkiej
organizacji powinna być jednostka o wysokim
poziomie moralnym, niezależnie od tego, jaki
polityczny charakter organizacja ta w następ-
stwie może przybrać i jaki program działal-
gości przyswoi sobie pod wpływem wypad-
ków. Oto dlaczego kółko Czajkowskiego, roz-
wijając stopniowo swój program, uzyskało tak
szeroki zasięg w całej Rosji i tak poważne
wyniki. Dlatego także następnie, kiedy okru-
tne prześladowania ze strony rządu zrodziły
walkę rewolucyjną, z kółka tego wyszedł sze-

136

reg wybitnych działaczy i działaczęl:, kLÓĘZ;]
polegli w boju przeciwko samowładztwu” 8.
. Sam Czajkowski mówił o charakterze swego
kółka, że było ono zakonem rycerskim, samo- *

" istnie wyrosłym z ziemi rosyjskiej, który nie

miał pisanych ustaw, rytuału ani hierarchii,
lecz nosił to wszystko wypisane w swych ser-
cach. Zakon ten był ożywiony poczuciem, że
historia obdarzyła go misją odkrycia ludowi
prawdy, którą znają jego członkowie, a 'któręj
rozpowszechnienie wśród ludu dokonać może
cudu socjalnego.

Kropotkin pisał na temat atmosfery panu-
jącej wśród Czajkowców: „Kółko na:azę s›t:w
nowiło ścisły, serdeczny związek przyjaciół.
Nigdy potem nie społkałem grupy tak ideal-
nie czystych i tak wyróżniających się pod
względem moralnym  jednostek, jak  tych
dwudziestu ludzi, których poznałem na pier-
wszym posiedzeniu kółka Czajk«o«wskie*go..Do
dziś dnia szczycę się tym, że byłem przyjęty
do takiej modziny” *.

Na przełomie lat 1871 i 1872  niekt'órz..y
Czajkowcy, tacy jak Perowska, Krawczyński,
Klemenc rozpoczęli propagandę wśród ludu.
Uważali oni, że obowiązek obywatelski na-
kazuje im opuścić wyższe uczelnie i iść r'nitvę—
dzy lud. Uważali, że nie mają prawa uczyg się
za pieniądze ludu, gdy sam 1rud_ przymiera
głodem i jest pogrążony w ciemnocie,     :       :

Owcześni młodzi idealiści nastrojeni byli

8 P, Kropotkin: Wspomnienia  rewolucjonisty,
wyd. cyt., s. 306.             ,
% 'Tamże, s. 308.

137

--- Page 069 ---
pokojowo, wierzyli, że agitacja wśród ludu
doprowadzi do zmiany ustroju społecznego.
Myśl o carobójstwie była im całkiem obca.
Dał temu świadectwo Piotr Kropotkin: „Apa-
tia i obojętność bogatych klas społeczeństwa
były beznadziejne, a wzburzenie wśród mło-
dzieży nie osiągnęło wtedy jeszcze tego stop-
nia mapięcia, które wyraziło się w kilka lat
polem w walce Lerrorystów pod kierunkiem
Komitetu Wykonawczego. Nie dość na tym —
taką bywa tragiczna ironia historii — ta
sama młodzież, którą Aleksander II w śle-
pym strachu i wściekłości wypędzał setkańmi
na wygnanie :albo do katorgi, ochraniała go
w latach 1871—78. Nawet programy kółek
socjalistycznych sprzeciwiały się powtórzeniu
zamachu na cara. Hasłem tych czasów było:
«Wytwórzcie w Rosji szeroki ruch socjali-
styczny wśród chłopów i robotników, a o ca-
ra i jego doradców nie troszczcie się. Jeśli
ruch się rozpocznie, jeśli chłopi przyłączą się
doń masowo i zażądają ziemi i zniesienia
opłat wykupnych, rząd  spróbuje — przede
wszystkim oprzeć się na klasach posiadają-
cych i na ziemiaństwie i zwoła Sobór Ziemski,
Tak samo powstania chłopskie we Francji
1789 roku zmusiły władzę królewską do zwo-
łania Zgromadzenia Narodowego. 'Tak samo
będzie i w Rosji». (...).

Ale to nie wszystko. Poszczególne jedno-
stki i kółka widząc, że panowanie Aleksan-
dra IL pogrąża się fatalnie w coraz głębsze
bagno reakcyjne, i pokładając równocześnie
dość niejasne nadzieje w liberalizmie następ-

138

i

cy tronu (wszystkich młodych następców tro-
nu pomawia się zwykle o liberalizm), wyka-
zywali konieczność ponowienia zamachu Ka-
rakozowa. Ale organizowane kółka stale
sprzeciwiały się temu i uporczywie odradzały
towarzyszom. Mogę teraz ogłosić fakt dotąd
nieznany. Przyjechał naz do Petersburga z
guberni południowych pewien młodzieniec
z niewzruszonym zamiarem zamordowania
Aleksandra II. Dowiedziawszy się o tym, nie-
którzy członkowie naszego kółka odwodzili
go długo od tego zamysłu, ale na próżno; o-
świadczyli mu więc, że przeszkodzą mu silą.
Wiedząc, jak słabo był wówczas strzeżony
,    Pałac Zimowy, mogę z całą pewnością twier-
dzić, że członkowie kółka Czajkowskiego ura-
towali wtedy życie. Aleksandrowi II. Tak
przeciwna była młodzież w tym czasie tej
samej walce, w którą rzuciła się potem z ca-
łym samozaparciem, gdy czara cierpień prze-
- pełnilasię” 1,

  ' Tymczasem wladze carskie, stosując wobec
Ą    młodzieży brutalne i bezmyślne represje,
. stopniowo wychowywały przyszłych terrory-
stów. Zanim jeszcze akcja propagandowa
wśród ludu wiejskiego przybrała większe
rozmiary, już rząd zaczął represje wobec
j działającego na własną rękę koła młodzieży
moskiewskiej, na którego czele stali Dołgu-
szyn i Polak Dmochowski. Koło to postanowi-
!ło wezwać lud do powstania, założyło w Mosk-
wie własną tajną drukarnię, wydrukowało w

: 3 Tamże, s. 3816,

139


--- Page 070 ---
niej odpowiednie proklamacje, i zaczęło je
rozpowszechniać we wsiach guberni moskie-
wskiej. Działacze tego koła 'zostali areszto-
wani we wrześniu 1873 roku; chłop, którego
agitował Dołguszym, złożył zeznania, w któ-
rych wydawał oskarżonych w sposób bez-

względny. 15 lipca 1874 roku zapadł wyrok -

— Dołguszyn i Dmochowski skazani zostali
na 10 lat ciężkich robót, Gamow na 8 lat,
Płotnikow i Papin na 5 lat, a chłop Wasilew
na dwa lata i 8 miesięcy ciężkich robót.

W czasie, gdy członkowie kółka Dołguszy-
na siedzieli już w więzieniu, rozpoczęła się
masowa agitacja młodzieży wśród ludu. La-
I;em- 1874 roku agitatorzy rozproszyli się po
Rosji europejskiej. Ale hipoteza, zakładają-
ca wrogi stosunek ludu do cara i do własnoś-
ci prywatnej, a w jeszcze większym stopniu
nadzieje, liczące na gotowość ludu do pow-
stania, całkowicie zawiodły.

Jeden z uczestników tej akcji agitacyjnej
wspominał potem: „Beżźstronni wśród nas.do—
cbod*zili do wniosku, że lud nasz wcale nie po-
sxaldal nastroju rewolucyjnego. (...) Wpraw-
d.Zle zewsząd słyszeliśmy, że chłopi oczekiwa-
h› podziału ziemi, lecz oczekiwali go spokoj-
nie, cierpliwie jalko prostej łaski carskiej. (...)
Od Wszystkich, od kogo słyszeliśmy o podzia-
Ie'zllemi, słyszeliśmy także, że podział ten po-
winien nąsl.ąpić z woli cara. (...) Caryzm koja-
rzono ściśle z idealem rolnym chłopów. (...)
Własne pragnienia, własne pojęcia o sprawie-
dliwości chłopi -przenosili na cara, tak jak
gdyby były to jego chęci, jego pojęcia. (...)

140

Działalność wśród ludu nie doprowadzi-
do żadnych rezultatów i ruch 74 roku oka-
ał się bezpłodny w stosuniku do programu,
iaki sam sobie stawiał; lecz za to przyniósł on

środowisko inteligentne. (...)

' Pomimo tego wszystkiego «sprawa pro-
pagandy w 37 guberniach» została wydęta
przez żandarmów i prokuratorów i obława
przybrała rozmiary niewiarygodne. (...) Prze-
śladowania rządowe jeszcze bardziej  pod-
niosły socjalistów w oczach lepszej części
naszego społeczeństwa. Stopniowo wywiązy-
wała się walka inteligencji rosyjskiej z us-
' trojem samowładnym. Z tego stanowiska
ruch lat 70-tych miał znaczenie ogromne” !!,
Młodzi agitatorzy szli do' ludu, idealizując
go, a tymczasem stykali się z ludnością zde-
- moralizowaną przez podwójny ucisk — spo-
3    łeczny i polityczny, a poza tym ciemną i bru-
U 'talną. Ucisk wyrobił u chłopów równoczesni
nienawiść i slużalczość wobec jego panów
'Ę    Chłop rosyjski potrafił być jednego dnia bun
|| townikiem, zdolnym do bohalerstwa, a n
drugi dzień opanowywał go strach i służal
czość i gotów był stać się zdrajcą.

Młodzi propagandziści, jakby  odurzen
swym zapałem, zaniedbali  elementarnyc!
środków ostrożności, ignorując istnienie poli
cji w Rosji. O różnych poufnych sprawac
związanych ze swą działalnością rozpisywał
się w listach przesyłanych zwyłkłą pocztą, T

1 W, Debogoryj-Mokryjewicz:  Wospominaniji
Pielierburg 1906, s. 117, 138-139, 179-183         ”

141


--- Page 071 ---
listy stały się dla policji głównym źródłem
informacji o działalności agitacyjnej. Rozpo-
częły się aresztowania.

Według urzędowej notatki ministra spra-
wiedliwości Pahlena, pociągnięto do odpo-
wiedzialności 770 osób. Wielu najbardziej
czynnych działaczy zostało uwięzionych, ale
pozostali na wolności szybko przyszli do sie-
bie i zaczęli poddawać rewizji swój dotych-
czasowy program i Laktykę, przygotowując
nową fazę działania ruchu.

Postanowiono przystosować dzialalność do

- codziennych potrzeb i żądań ludu, stwierdza-

jąc, że głównym motywem gospodarczym: nie-
zadowolenia ludu jest brak ziemi, natomiast
fiskalizm państwowy stanowi w przekonaniu
ludu najbardziej dotkliwe ograniczenie wol-
ności; postanowiono więc powrócić do hasła
lat sześćdziesiątych „ziemla i wola”. Uznano
też, że jedną z przyczyn  dotychczasowych
niepowodzeń był brak koordynacji, dyscypli-
ny i konspiracji, w związku z tym na czele
akcji powinna stanąć teraz zwarta, scentrali-
zowana organizacja rewolucyjna.

Na wiosnę 1877 roku zostały ostatecznie
ułożone i przyjęte program i statut nowego
związku „Ziemla i Wola”. Program stwier-
dzał, że masy ludowe stanowią główną pod-
stawę działalności rewolucyjnej stowarzyszo-
nych. Rewolucja może zwyciężyć tylko wów-
czas, gdy będzie prowadzona w sposób świa-
domy i planowy. Zadaniem partii ludowo-re-
wolucyjnej jest więc planowe przygotowanie
i zorganizowanie rewolucji ludowej. Jednym

142

z elementów tych 'przygobbwań po«wir,›no być
wystawienie oddziału hojowego,  który by
w chwili odpowiedniej sam wywołał powsta-
nie; albo też w wypadku spontanicznego wy-
buchu pokierował nim.

Podstawą prac przygolowawczych do re-
wolucji powinna być odpowiednia działalność
agitacyjna, a także popieranie różny?h' wy-
stąpień pokojowych, jak petycje, strajki, od-
mowa płacenia podatków, a prócz tego wy-
woływanie buntów.

Opracowany i przyjęty statut       4
przyjmował jako podstawę zasady cem.Lrah—
zacji i ścisłej konspiracji. Ośrodek zw1-ąZk›u
miało stanowić koło główne, którego istnienie

:  miało być tajemnicą. Władzę wykomfnwczq
sprawować miała administracja, wybxemnĄa
przez członków związku. W jej rękach znaj-
dował się m.in. wydział paszportowy, zaj-
mujący się' fabrykowaniem fałszywych pa-
*:s'fzportówł TIstniały też trzy wydziały zajmują-
ce się agitacją i propagandą — wśród mło-
"azięży (zwłaszcza studenckiej), wśród ro-
bolników w miastach oraz wśród chłopów.
Istniała też specjalna grupa tzw. dezorgani-
(Ęująca, której zadaniem było osłabianie mę—
hanizmu państwowego przez wprowadzanie
ioń elementów rozterki i rozkładu. Członko-
ie grupy dezorganizującej mieli za_za»daniĄe
wiązywać stosunki z osobami urzędowymi,
y przy ich pomocy wywierać -wpływ na
bsadzanie ważnych, z punktu widzenia rewo-
ji, IŚoste—mnków państwowych. Poza. ty'm
lo zadań tej grupy należała obrone. uwięzio-

związku

143

--- Page 072 ---
mych, a naweł ewentualne ich wyzwalanie.

Zadaniem jej było również organizowanie

samoobrony związku rewolucyjnego, przede

wszystkim przez zabijanić zdrajców wyw-
dzących się z grona związkowców.

F]vruwp›a dezorganizująca była ściśle zakon-
spirowana, nawet władze związku były o jej
działalności informowane tylko ogólnie. Mia-
ła ona rozległe pełnomocnictwa i dysponowa-

'ła dużymi funduszami. Była właściwie orga-
nem rozpoczynającej się bezpośredniej walki
zĄx:ządem carskim (mimo, że program związku
nie przewidywał jeszcze takiej walki).

W 1877 roku działacze związku „Zieńnla
i Wola” podjęli na nowo działalność agila-
f:ijw-pmpagandową wśród ludu, modyfiku-
jąc jej metody. Ale i tym razem nie dała ona
spodziewanych rezultatów. Władze policyjne,
nauczone doświadczeniem z 1874 roku, sto-
su.nkf›wo szybko wpadły na trop działalności
„Wywrotowej”, rozpoczęły się rewizje i are-
szłowania. W dodatku nastroje chłopów nie
były wcale tak rewolucyjne, jak się młodym
agitatorom wydawało — w wyniku reformy
z 1861 roku położenie chłopów uległo pew-

hej poprawie, a to mie sprzyjało skłonności do
buntu.

W związku z tym, praca rewolucyjna na
wsi uległa zahamowaniu. Równocześnie na-
stąpiły aresztowania, które w pewnym stop-
niu zdezorganizowały pracę związku. 23 sty-
cznia (starego stylu) 1878 roku zakończył się
słynny proces 193, a nazajutrz padł histo-

144

ryczny strzał Wiery Zasulicz do generała
Trepowa.

W tym czasie carał, nie myśląc już o re-
formach wewnętrznych, chciał podrepero-
wać swą pozycję łatwymi sukcesami między-
narodowymi, które można by było zdyskon-
tować również w propagandzie wewnątrz
kraju. W 1877 roku rozpoczęto kampanię wo-
jenną przeciw Turcji. Akcja militarna wspo-
magana była szeroką kampanią propagando-
wą. Hasła słowianofilskie już zresztą od da-
wna służyły caratowi jako parawan do jego
zaborczych dążeń i stanowiły zarazem metodę
manipulacji nastrojami własnego społeczeń-
stwa. Dążenia zaborcze w stosunku do Polski
..bny przez carską propagandę przedstawiane
jako wyzwalanie ludu polskiego spod jarzma
szlachty polskiej, a calej ludności Polski od
nieszczęść anarchii; mastępnie panslawiści
usprawiedliwiali rządy rosyjskie w Polsce
misją ratowania narodu polskiego przed ger-
manizacją. Podczas wojny z Turcją w latach
1877—78, czasopisma rosyjskie rozpisywały
się o tyranii, samowoli władz tureckich i u-
cisku narodowym oraz wyznaniowym w sto-.
sunku do ludów bałkańskich. Pisano o wyz-
walaniu ludów słowiańskich spod jarzma
tureckiego.

Tymczasem skutek tych manipulacji był
wręcz przeciwny, niż oczekiwały władze car-
skie. Wojna z Turcją wykazała, że niedorma-
gania armii i administracji rosyjskiej, które
powinny być usunięte w ciągu ponad dwu-
dziestu lat od wojny krymskiej, znowu się,

7— Granice manipulacji

145 ,


--- Page 073 ---
ujawniły. Zła organizacja, przestarzałe uz-
brojenie, nadużycia w intendenturze, nieu-
miejętne dowodzenie powodujące niepotrze-
bną śmierć tysięcy żołnierzy rosyjskich,
wszystko to przypominało do złudzenia cza-
sy wojny krymskiej. Gdy wreszcie z wielkim
trudem udało się Rosji carskiej wymusić na
Turcji korzystny dla siebie traktat w San-
-Stefano, musiała się zaraz ugiąć przed mo-
carstwami zachodnimi na kongresie berliń-
skim, gdzie zmuszono ją do bardzo daleko
idących ustępstw. Traktat berliński był po-
rażką dyplomacji rosyjskiej.

Ta nieudana wojna wzmogła nastroje opo-
zycyjne rosyjskich wanstw oświeconych. W
dodatku manipulacje propagandowe, ujaw-
niające ucisk Słowian bałkańskich i naduży-
cia władz tureckich, wywoływały również re-
fleksje na temat stosunków panujących w
samej Rosji. Myślący rosyjski patriota do-
strzegał, że władze w jego własnej ojczyźnie
dopuszczają się rzeczy zupełnie podobnych,
jak władze tureckie w krajach bałkańskich.
Zaczęto snuć analogie między dwoma. rząda-
mi — tureckim i rosyjskim. Na krótko przed
wybuchem wojny z Turcją, emigrant Michał
Dragomanow napisał broszurę, w której wy-
sunął tezę, że Rosja, zanim zacznie misję wy-
pędzania Turków z Europy, powinna usunąć
tureckie porządki z własnego państwa, w
przeciwnym bowiem razie można będzie
wWyłlanąć podobieństwo jej własnego systemu
do tego, co przedstawia jako powód swojej
misji na Bałkanach.

146

" Ostalecznie więc carskie manipulacje zwią-
* zane z wojną przeciw Turcji nie tylko nie uz-
. drowiły sytuacji wewnętrznej w imperium,
ale jeszcze ją pogonszyły.
Załamanie się wśród opozycyjnych działa-
„ czy młodzieżowych wiary w skuteczność po-
kojowej agitacji na wsi oraz wzrost, nastro-
jów opozycyjnych w społeczeństwie, związa-
ny, z nieudaną wojną przeciw Turcji, przy-
- spieszyły proces dójrzewania nowej koncep-
cji akcji rewolucyjnej — bardziej gwałtow-
[ nej i zarazem bardziej ryzylkownej.
„ Już w 1876 noku odbyło się kilka manife-
stacji, stanowiących etap pośredni między
,.. propagandą słowa a propagandą czynu. W
* dniu 6 grudnia (starego stylu) 1876 roku, od-
była się manifestacja na placu przed sobo-
© ' rem Kazańskim, która miała stanowić pierw-
Ą szą próbę nowej taktyki walki rewolucyjnej.
- Zorganizowali .ją członkowie dawnego koła
Czajkowców. Chcieli zgromadzić jak najwięk-
szą liczbę robotników i Wy/głosić do nich
przemówienia przedstawiające bezprawie
władz carskich i biedę klasy pracującej. Ale
'_ robotników przybyło niewielu (200—250 o-
. .sób), większość obecnych stanowili studenci.
Władze carskie zastosowały mprzeciw tej
manifestacji taktykę prowokacji. W -pobliżu
soboru Kazańskiego zorganizowano pógoto-
wie stróżów domowych i tragarzy, którzy na
hasło dane przez policję rzucili się na demon-
-strantów bijąc ich dotkliwie. Stróżów i traga-
rzy, którzy bili manifestantów, policja prze-
.. konała, że to Polacy się buntują. Jeden z are-

147

--- Page 074 ---
sztowanych i pobitych, Gurowicz, zeznał po-
tem, że jeden ze stróżów mówił do niego:

„My was, Polaków, wszystkich wyrżniemy”.

Inny z wwięzionych,  Grigorjew zeznał, że
dwaj ludzie rzucili się na niego, woŻając: „Po-
lak!” oraz powtarzali: „Tyś Polak, chodź do
cyrkiiłu policyjnego!”.             '          :
Wśród demonstirantów znaleźli się również
prowokatorzy policyjni. Jeden_ z nich, lja
Popow, gorliwie demonstnował ni placu prze-
ciw rządowi, został nawet zatrzymany, uwię-
ziony i oddany pod sąd. W więzieniu oświad-
czył, że jest agentem tajnego biura naczel-
nika miasta, oraz że już poprzedniego dnia
wiedział o manifestacji i udał się na nią jako
obserwator policyjny. Szef tajnego  biura
przy naczelniku miasta napisał list do proku-
ratora, w którym stwierdził, że Popow był
Iaktycznie agentem, lecz już od pewnego cza-

su nie korzystano z jego usług. Popow zez- :

nał, że istotnie o_ demonstracji nie powia-
domił tajnego biura. Oczywiście tajne biuro
nie mogło przyznać, że człowiek schwytany
mna gorącym uczynku podczós' «demonstracji

antyrządowej działał z ramienia policji, a .

z kolei Popow wiedział, że policja nie daruje
mu, jeżeli złoży kompromitujące ją zeznania,
liczył natomiast na to, że w przypadku gdy
będzie dyskretny pomoże mu w uwolnieniu
od kary. Wobec obciążających go zeźnań: Po-
pow został skazany na osiedlenie na Syberii;
Pod wpływem nasilających się represji ze
strony władz carskich, coraz więcej działaczy *
zaczęło domagać się bezpośredniej walki

148

czynnej, odpierania represji siłą. Uważali oni,
że nie można dłużej znosić biernie gwałtów
ze strony władz, nie należy bez oporu dawać
się rewidować, więzić, deportować, patrzęć
obojętnie, jak z podniesioną głową spacerują
ludzie, którzy posyłają na stracenie najszla-
chetniejsze jednostki. Ten zwrot ku terrory-
zmowi wywołany był w dużej mierze przez
same carskie władze, które stosując bezmyśl-
nie brutalne represje wobec młodzieży, do-
prowadziły ją do rozpaczy.

Wojna. z Turcją przyspieszyła proces doj-
nzewania terroryzmu w Rosji. Wojna z natu-
ry swej wzmacnia wiarę w znaczenie czynu
zbrojnego, lekceważy ideologię nie popartą
siłą, wytbwarza kult odwagi, a zarazem osła-
bia poszanowanie ludzkiego życia; wszystko
to sprzyja sbosowaniu metod wojennych ró-
wnież i w 'walkach wewnętrznych. Elemen-
tem sił, które doprowadziły po wojnie tune-
okiej, do,powstania obozu „Narodnaja Wola”,
była „psychika wojenna”.

Po aresztowaniu najczynniejszych działa-
czy kierownictwa „Ziemli i Woli” we wrześ-
niu 1878 roku, na czoło związku wysunął się
Aleksander Michajłow, który nabył dużej
wprawy w walce z policją polityczną. Opa-
nowśsł on np. sztukę charakteryzowania się,
rozpoznawania i wyprowadzania w pole wy-
wiadowców policyjnych, przekazywania z
mieszkania znaków ostrzegawczych w przy-
padku, gdy była tam policja, wreszcie sztukę
ucieczki j zacierania śladów. Miał spis około
trzystu domów i przechodnich dziedzińców

149

--- Page 075 ---
w Petersburgu i znał go na pamięć. Jeżeli
tylko zorientował się, że jest śledzony, nagle
znikał w takim domu z przechodnim podwó-
rzem i zanim wywiadowca się zorientował,
wynurzał się na innej ulicy,

Nasyłanie do organizacji policyjnych agen-
tów-prowokatorów stanowiło dla terrorystów
największe niebezpieczeństwo. Michajłow po-
starał się o zorganizowanie kontrwywiadu
rewolucjonistów. Można ' stwierdzić, że wła-
dze carskie, stosując manipulscje policyjne
jako główną metodę oddziaływania na spo-
łeczeństwo, a zwłaszcza na opozycję, dopro-
wadziły do swoistej detektywizacji narodu
(patrz str. 228).

Do Petersburga przybył  Kletocznikow,
młody człowiek, którego jedyną pasją była

wałka terrorystyczna. Los zetknął Kletocz- |

nikowa z Michajłowem; za jego radą pod ko-
niec 1878 roku Kletocznikow zamieszkał u
wdowy po pułkowniku żandarmów, pani Ku-
tuzowowej. W młodości była ona czynną i ce-
nioną agentką IIT Oddziału, z którym zresztą
i nadal miała styczność. Kletocznikow gry-
. wał w karty z panią Kutuzowową i mówił jej
o swoim zamianze znalezienia pwośady rządo-
wej. Po pewnym czasie gospodymi powiedzia-
ła Kletocznikowowi o swych związkach z
III Oddzialem i wyraziła chęć dopomożenia
mu w znalezieniu posady w tej instytucji.
Kletocznikow powiadomił o tym Michajło-
wa, który poradził mu, aby skorzystał ze spo-
sobności. Dzięki kontaktom i referencjom pa-
1i Kutuzow, Kletocznikow dostał pracę w

150

,

m Oddziale, gdzie początkowo dano mu pra-

cę agenta obserwacji zewnętrznej, którą jed-
nak specjalnie wykonywał nieudolnie, tok że
przeniesiono. go' ma początku 1879 roku do
pracy biurowej. W tej pracy wykazał duże
uzdolnienia, powierzono mu zatem zadanie
układanią referatów na podstawie doniesień,
które prowincjonalna żandarmeria składała
do TIT Oddziału. W niedługim czasie zlecono
mu nawet redagowanie raportów o wydarze-
niach w stolicy. Od tego momentu najważ-
niejsze materiały III Oddziału stały przed
nim otworem, miał w swym ręku nie tylko
spisy osób podejrzanych i osób pozostających
pod dozorem policji, ale nawet agentów taj-
nej policji.

W wielk/iej tajemnicy Kletocznikow konta-
ktował się z Michajlowem, dostarczając mu
infonmacji wprost bezcennych dla rewolucjo-
nistów. Na podstawie informacji dostarcza-
mych przez Kletocznikowa pismo „Listok
Ziemli i Woli”, a potem pismo „Nanodnaja
Wola” publikowały mazwiska tajnych agen-
tów III Oddziału. Dzięki tym informacjom re-
wolucjoniści mogli unikać wielu niebezpie- .
czeństw — przestawali bywać u ludzi, którzy

„byli pod nadzorem. policji, sami prowadzili

obserwację agentów policji, poznając tą dro-
gą miejsca ich kontaktów. i dowiadując się o
nowych agentach, nie znanych Kletoczniko-
wowi. Zdarzały się nawet wypadki, że uprze-
dzeni w porę rewolucjoniści sami przeprowa-
dzali rewizje w mieszkaniach szpiegów poli-
cyjnych podczas ich nieobecności, zabierając

'

151

--- Page 076 ---
często notatki informacyjne, ' zanim do*tarły
one do III Oddziału.

Kletocznikow, pracując w I  Oddmale,
mógł na właśne oczy przekonać się o ludzkiej,
nikczemności, III Oddział był dosłownie zale-
wany wielką, liczbą denuncjacji. Na podsta-
wie słów Kletocznikowa, Tichomirow napisał
na ten temat: „Przyjaciele, żony, mężowie,
dzieci i rodzice, wszyscy donosili, jedni na
drugich w najhaniebniejszy sposób. Ilość de-
nuncjacji fałszywych była tak ogromna, że III
Oddział przywykł przywiązywać do nich nie-
wielką wagę. Kletocznikow sam uniknął wiel-
kiego niebezpieczeństwa dzięki temu lekce-
ważeniu doniesień. Raz cesarz osobiście otrzy-
mał z zagranicy wiadomość, że do III Od-
działu wcisnął się zdrajca. Cesarz przesłał in-
formację do III Oddziału, z adnc—tacyą  «Wy-
kryć zdrajcę i zamknąć go na zawsze w
twierdży», Policja pozostała przy przeświad-
czeniu, że wiadomość ta nie za›sługu]e na ża-
dną uwagę. (...)

Czy można oczekiwać czegoś dobrego od
społeczeństwa, które, rodzi tu: legiony  pła-
zów!” — pisat Kletoczników *

Życie Kletocznikowa było bardzo. skom-
plikowane, usługi świadczone rewolucjonis-
tom musiał okupywać ciężkimi ofiarami mo-
ralnymi. W dodatku z powodu konieczności
zachowania najbardziej ścisłej tajemnicy co
do jego faktycznej roli był niemal całkowicie
izołowany od swych towarzyszy politycznych.

* L Ti'k;omin'ov: Conspirateurs et Policiers, Pa-
ris 1887, s. 266-294.

153

Michajłow, chociaż miał do niego zaufanie
nie powierzał mu wszystkich tajemnic akcj
rewolucyjnej. Piętno pracownika III Oddzia
łu, które wziął na siebie za wiedzą i woł
swych towarzyszy, oddaliło go od nich, mim:
że pracował dla nich, nieustannie ryzykując
swe życie. Przebywał natomiast stale w to
warzystwie ludzi, którymi pogardzał i któ-
rych zdradzał, co więcej, musiał ciągle odgry-
wać komedię solidaryzowania się z nimi.

Już na początku swego ufzędowania w
IUL Oddziale Kletocznikow wykrył, że ucho-
dzący za rewolucjonistę i działający w kołach

. robotniczych Mikołaj Reinsztein, wraz ze swą

żoną, pracuje dla III Oddżiału.

W 1876 roku powstał Związek Północny
Robotników Rosyjskich. Jednym z jego przy-
wódców był Obnorski. Związek ten założony
został przy udziale agentów policji, która też
była o nim bardzo dobrze poinformowana,
Tatiana Reinsztein została kochanką Obnor-
skiego, który oczywiście nie wiedział o jej
prawdziwej roli. III Oddział tolerował istnie-
nie Związku, starając się za pośrednictwem
swych agentów wywierać wpływ na jego
działalność — chodziło przy tym przede
„wszystkim o przeciwstawianie ruchu robot-
niczego inteligencji. Była to pierwsza zorga-
nizowana na wielką skalę prowokacja car-
skiej policji, Związek starał się rozszeszyć

„swą działalność na całą Rosję, co dawało poli-

cji okazję obserwowania kiełkującego już w
różnych miejscach ruchu roboimiczego.
Reinsztein podawał się za robotnika ści-

153

--- Page 077 ---
ganego przez policję i dzięki temu zyskiwał
zaufanie mobotników. Obnorski, po powrocie
z zagranicy w styczniu 1879 roku, skontak-
tował się z Reinszleinem, a mastępnie w to-
warzystwie jego żony wyje«chał do Peters-
burga. Był więc dobrze „obstawiony”, a jego
aresztowanie było już postanowione.
"Tymczasem Tatiana Reinsztein, która zbli-
żyła się do Obnorskiego w celach szpiegow-
skich za wiedzą swego męża, zakochała się
naprawdę i zaczęła lękać się o bezpieczeń-
stwo swego kochanka, wiedząc, że jego dzia-
łalność polityczna jest znana policji, m.in.
dzięki jej uprzednim informacjom. Zdawała
sobie sprawę z tego, że grozi mu katorga lub
nawet szubienica. Zrozpaczona zaczęła ukrad-
kiem chodzić do III Oddziału, błagając o ła-
skę dla swego kochanka. „Przysięgała”, że bę-
dziej służyć policji  najgorliwiej, obiecała
zdradzić tylu ludzi, ile tylko zażąda się od
niej, lecz błagała o zachowanie dla niej Ob-
norskiego”!?.                   -
Oczywiście 'w III Oddziale szydzono sobie
z sentymentalnej bohaterki romansu szpiego-
wsko-policyjnego. Natomisst jej histeryczne
zachowanie odniosło skutek wręcz przeciwny

— spowodowało szybsze. aresztowanie Obno-

rskiego, obawiano się bowiem, że zrozpaczona
kobieta może zaradzić kochankowi plany po-
licjii uciec z nim za granicę.

Wszystko to działo się właśnie w tym cza-

sie, gdy Kletocznikow, szybko awansując w
Policiers,

19 L, 'Tikhomirov: Conspirateurs et

wyd. cyt., s. 282.

154

I-II Oddziale, uzyskał dostęp do ważnych ta-

;efnnic,  Stwierdził on m.in.,, że Reinsztein
, ,1 jego żona są agentami policji, a raz nawet
:  słyszał rozmowę Reinszteinowej z jednym z
szefów w sprawie Obnorskiego. Kletocznikow
zawiadomił o wszystkim swych towarzyszy
z „Ziemli i Woli”, a ci stanęli przed tru-
dnym problemem z zakresu kontrwywiadu.
0_0 u*f›bić? Jeżeli ipowiadomią Obnorskiego
me.w1afiomo, czy uwierzy w zdradę kochanki,Y
może się też zwrócić do niej o wyjaśnienia.
W takim wypadku może ona powiadomić rńę-
„ża, a ten zdradzi przed policją wielu ludzi
kt(?rych dotychczas oszczędzał, aby nie obu—,
dzić przeciw sobie podejrzeń i nie stracić
t:lobrz_e płatnej pracy. Bano się również, że u-
]ax.›vmenie calej tej sprawy może doprowa-
dzić do kompromitacji Kletocznikowa.

Tymczasem sprawa „rozwiązała się sama”,

gdyż Obnorski został w dniu 29 stycznia (sta-
rego stylu) 1879 roku aresztowany, 11 czer-
wca 1880 foku skazany na 10 lat katorgi, przy
czym, rzecz ciekawa, oskarżono go o przyna-
eżność do kółka Czajkowców w 1872 roku
' o' propagandę w guberni archangielskiej,
bf›miast nie oskarżono go o rzecz najważ-
'le]szą — erganizowanie związku robotni-
ów — choć władze o tym doskonale wiedzia-
Najwidoczniej nie zamierzano zwracać
Wa«gi na istnienie tego związku i badać jego
iałalności.
PP aresztowaniu Obnorskiego rewolucjo-
ci postanowili zabić Reinszteina;. szczegól-
nalegał na to Michajłow. Zabójstwo pod-

155

--- Page 078 ---
jęli się Popow i Szmeman, którzy pojechali
w tym celu do Moskwy, zwabili Reinszteina
do hotelu i tam Popow zabił go dwoma
pchnięciami sztyletu; na ciele zabitego zosta-
wiono kartkę: „Zdrajca, szpieg, Mikołaj, syn
Wasylego, Reinsztein został skazany i straco-
ny przez nas, rosyjskich socjalistów-rewolu-
cjonistów. Śmierć Judaszom — zdrajcom!”
| Aleksander Michajłow już jesienią 1878
roku wystąpił z żądaniem, aby Związek przy-
stąpił do karania rządu za jego okrucieństwa.
W ramach „Ziemli i Woli” zarysowały się
dwie tendencje — zwolennicy jednej stali
na gruncie oficjalnego programu związku, a
zwolennicy drugiej uważali, że trzeba skupić
się na doraźnej walce z rządem. We wrześniu
1879 roku nastąpił rozłam. — ternoryści przy-
brali nazwę Narodnaja Wola, łudowcy zaś
nazwę Czornyj Pieriedieł;. duszą organizacji
Narodnaja Wola był Komitet Wykonawczy,
w skład którego w 1879 roku wchodzikło dwa-
dzieścia osiem osób (w tym dziewięć kobiet),
w 1880 roku przyjęto jeszcze dziesięć osób.
Program Komitetu Wydonawczego starał
się pogodzić socjalizm -— traktowany jako
hasło, z terrorem politycznym — traktowa-
nym jako taktyka. Działacze Narodnoj Woli
orzekli, że w Rosji należy stosować inne me-
tody walki rewólucyjnej niż w państwach
zachodnich. O ile na Zachodzie państwo sta-
nowi ekspozyturę potężnej burżuazji, o tyle
w Rosji utrzymuje się dzięki przymusowi i
samo powołuje do życia wyższe wanstwy —
dawniej szlachtę, a obecnie burżuazję. Wo-

156            -

u

bec tego  socjaliści-rewolucjoniści  powinni
rzede wszystkim uderzyć w państwo.       '

Wiera Figner, omawiając w swych wspo-
mnieniach założenia programowe Narodnoj

V«Woxi, stwierdziła, że według nich po refor-

mie 1861 roku państwo stało się głównym ek-

_splcaba›tom-m pracy chłopa rosyjskiego, obar-
;czając go różnymi ciężarami, "które nieraz
< znacznie przewyższały chłopski dochód z

ziemi, W ten sposób powstawał budżet pań-
stwa, a lud żył i pracował głównie dla pań-
'stwa. „W porównaniu z podobną eksploata-
cją ludu pnzez państwo blednie wszelka ek-
' sploatacja prywatna”. Budżet państwa był
przeznaczony przede wszystkim na ułrzyma-
nie wielkiej ammii. „W ten sposób, w sferze
ekonomicznej państwo przedstawiało się Na-
rodnoj Woli jako największy właściciel i głó-
wny samodzielny grabieżca pracy ludu, pod-
trzymujący innych drobniejszych wyzyski-

. waczy”. W związku z tym Narodnaja Wola

wypowiadała państwu walkę na śmierć i ży-
cie, przygotowując już nie powstanie ludo-
we, lecz zamach ma najwyższą władzę, aby
ją zagarnąć i złożyć w ręce narodu. Wprowa-
dzała też ścisłą centralizację sił rewolucyj-
nych, uważając ją za niezbędny warunek suk-
cesu w walce ze ściśle scentralizowaną siłą
rządu ",

Program Komitetu Wykonawczego, prze-
drukowany we wspomnienach Wiery Figner,
głosił: „Nad zakutym w łańcuchy ludem wi-

u W, Figner: Zapieczatlennyj Trud. L. I, Moskwa
1921, s. 138-141.

157

--- Page 079 ---
dzimy oblegające go warstwy wyzyskiwaczy,
tworzonych i bronionych przez  państwo,.
St_wiemdzamy, że państwo to. stanowi naj-
w1ęk_szą w kraju siłę kapitalistyczną, że jest
ono jedynym politycznym. ciemiężcą ludu, że
ty.rlko dzięki niemu istnieć mogą drobni gra-
bieżcy. Widzimy, że ta narośl państwo-
wo-burżuazyjna trzyma się tylko nagą siłą:
sw:ą organizacją wojskową, policyjną i urzę-
dniczą, zupełnie tak, jak trzymali się u nas
ł Mongołowie Dżyngis-chana. (...) Przeto sądzi-
my, że, jako socjal     i ludowcy, powinniśmy
postawić sobie za zadanie najbliższe — zdjąć
z ludu uciskające go brzemię państwa współ-
czesnego, zrobić przewrót polityczny w celu
oddania władzy ludowi. (...) Sądzimy, że wola
ludu byłaby należycie wypowiedziana i prze-
prowadzona za pomocą konstytuanty” 15,
Działa]›no:śc' partii miała, zgodnie z pro-
ga-mem, obejmować — propagandę i agita-
„ cję, dAzi„ałalnos'c' niszczącą i terrorystyczną
o@ga.mzowanie tajnych towarzystw i skupia:
mie ich wokół jednego ośrodka, u«zyskiw;mie
StA›)SlAl-nkÓW i odpowiednich stanowisk w ad-
ministracji, wojsku, a także wśród społeczeń-
stwa, organizowanie i wykonanie przewrotu,

wreszcie agitację wyborczą do konstytuanty.

D.ziałalmść terrorystyczna, do której przy-
Wxą.szrwano wielką wagę, miała polegać na
zabijaniu najbardziej szkodliwych członków
rządu, na obronie partii przed szpiegami po-
przez zabijanie ich, na karaniu najbardziej
drastycznych przypadków samowoli i gwałtu

15 Tamże, s. 333-337.

158

' ze strony przedstawicieli rządu. Głównym ce-

| lem tej działalności miało być obniżanie pre-

- stiżu rzzidu i udowodnienie możliwości walki

' nim oraz podnoszenie ducha rewolucyjnego

" i formowanie edpowiednich sił do walki.

F Na jednym z zebrań Komitetu Wykonaw-
- czego, w dniu 26 sierpnia (starego stylu) 1879
roku (jeszcze zanim nastąpił formalny roz-
F lam), rozważano kwestię — czy prowadzić da-
! lej zamierzone akcje przeciw generał-guber-
l natonom, czy też skupić wszystkie siły prze-
ciwko osobie cesarza. Wybrano tę drugą €-
Zaczęto produkować  dynamit,  pracowali

nad tym Szyriajew, Isajew i Kibalczyc; po

aresztowaniu Szyriajewa w grudniu 1879 ro-

ku, głównym chemikiem i technikiem terro-

rystów stał się Kibalczyc, który okazał się

niezwykle utalentowanym wynalazcą, fabry-

„kując bomby o bardzo dużej (jak na owe cza-

y) silę wybuchu.

W 1879 roku przygotowano i wykonano se-

ię nieudanych zamachów na Aleksandra II.
/Rząd odpowiedział na to wzmożeniem repre-
ji, nastąpiły aresztowania, zapadły surowe
wyroki.

Reakcyjne rządy carskie uważały, że poli-
cja i różne policyjne manipulacje są najlep-
j szym panaceum na wszelkie bolączki społe-

e, a także najlepszym sposobem zwalcza-
mnia terroru. Jeszcze przed okresem szczytowe-
O, nasilenia akcji 'permry-s«ty:cznej, 28 lipca
(sł'afe—go stylu) 1878 roku, zwółana została na-
a poulna czołowych przedstawicieli rzą-

159

--- Page 080 ---
du carskiego, na której szef III Oddziału,

Mieźieńcew, stwierdził, że główną przyczyną,

która ułatwia rozwój akcji terrorystycznej,

jest to, że III Oddział ma, zbyt szczupłe śro-
dki materialne i wskutek tego nie może od-
powiednio zorganizować policyjnej tajnej a-
gentury oraz utrzymać dostatecznej liczby
żandarmów; zwykła policja, która ma poma-
gać żandarmóm w ściganiu przestępców poli-
tycznych, również ma zbyt małe środki, a w
dodatku istnieją różne przeszkody formalne,
krępujące akcję policyjną. Minister sprawie-
dliwości, Nabokow, równńież składał wnioski
dotyczące konieczności wzmożenia akcji po-
hcyjnej. Postanowiono znacznie zwiększyć
środki materialne, które otrzymywał III Od-
dział, oraz powiększyć stan osobowy policji.
Postanowiono również, że przestępcy polity-
czni będą trzymani w więzieniach oddzielnie,
a zesłańcy otoczeni zostaną specjalnym nad-
zorem, Postanowiono też przyznać dodatkowe
uprawnienia organom policji, a równocześnie
minister spraw. wewnętrznych miał przed-
sięwziąć odpowiednie środki, aby nie dopuścić
do potępiania władz policyjnych w dzienni-
kach i czasopismach.

Zanim jeszcze cesarz podpisał protokół z
konferencji, Mieziencew został : zabity — w
dniu 4 sierpnia (starego stylu) 1878 roku.

20 sierpnia (starego stylu) 1878 roku ogło-
szono w „Gońcu Urzędowym” komunikat,
który stwierdzał, że rząd okazywdł dotych-
czas niesłychaną cierpliwość i nie uciekał się
do środków nadzwyczajnych przy zwalczaniu

160

brodniczej akcji rewolucyjnej. Jednakże te-
raz cierpliwość nządu została wyczerpana i
' odtąd będzie on z całą surowością ścigać lu-

" dzi; którzy biorą udział w tej zbrodniczej

działalności lub mają z nią styczność. Komu-
nikat głosił, że naród domaga się od rządu
obrony przed złoczyńcami. „Przedstawiciele
naszych instancji stanowych i społecznych
wypowiedzieli się już w tym duchu, a cały
szereg otrzymanych przez różne instytucje
państwowe listów prywatnych i oświadczeń
osób wszyśtkich klas ludności, nie wyłączając
włościaństwa, świadczy o tym, że ludność ce-
sarstwa jest do głębi duszy wzburzona dzia-
łalnością zbrodniarzy i propagandystów fał-

* szywych nauk, obcych narodowi rosyjskie-

mu”. Rząd zwracał się też do wszystkich
warstw narodu o pomoc w walce z rewolucją.
„Jakkolwiek twarde i stanowcze byłyby dzia-
łania rządu, jakkolwiek surowo i nieugięcie
spełnialiby wykonawcy  środków rządowych
nakazy obowiązku i sumienia, z jakąkolwiek
pogardą i odwagą cywilną traktowałyby wła-
dze rządowe ponawiane groźby bandy zło-
czyńców — rząd powinien znaleźć dla siebie
oparcie w samym społeczeństwie. (...) Naród
rosyjski i jego'najlepsi przedstawiciele po-
winni czynem dowieść, że pośród nich nie ma
miejsca dla podobnych zbrodniarzy, że istot-
nie uważają ich za_wyrzutków i że każdy
wierny poddany cesarza rosyjskiego będzie
wszelkimi zależnymi odeń środkami pomagać
rządowi w wytępieniu * naszego wspólnego
wroga wewnętrznego”. Wzywano przy tym

z

„ 161


--- Page 081 ---
wszystkie stany narodu rosyjskiego, aby po-
magały rządowi w „wyrywaniu korzeni zła”;
wzywano też młodzież, aby zajmowała się
nauką, a nie dała się sprowadzić na zgubną
drogę rewolucji **.

Treść komunikatu świadczy o tym, że pisa-
li go ludzie zasklepieni w biurokratycznej ru-

tynie, oderwani od społeczeństwa i nie mają-

cy pojęcia o psychologii mas. Przypisywanie
powodzenia akcji terrorystycznych wyrozu-
miałości władz mogło co najwyżej wywołać
uśmiech w drugiej połowie 1878 roku. Po
nieudanej wojnie z Turcją stwierdzenie, że
społeczeństwo stoi moralnie po stronie rządu,
niewiele miało wspólnego z rzeczywistością.

Zwracanie się rządu absolutnego o pomoc
do społeczeństwa, jeżeli miało być potrakta-
wane poważnie, musiało wywołać ze strony
tego społeczeństwa upomnienie się o prawo
głosu w sprawach państwowych. Naiwne
było przypuszczenie, że rząd może doma-
gać się pomocy ze stnony społeczeństwa, sto-
sując nadal ucisk polityczny i nie dając spo-
łeczeństwu odpowiednich swobód.

W sytuacji, gdy s-p:ołeczeńgtwo było poz-
bawione wszelkiej reprezentacji politycznej,
która mogłaby wyrażać jego wolę, jedyną for-
mą, w jakiej mogło ono okazywać realną po-
moc rządowi, było składanie donosów policyj-
nych — i prawdopodobnie autorom komuni-
katu tylko o taką pomoc chodziło, Można w
zwiazku z tym, cały ten komunikat-odezwę

6 J, Boguczarski: Partija Narodnoj Woli, Mos-
kwa i912, s. 19-21.

162

uważać za jeszcze jeden, dość typowy, objaw
manipulecji policyjnych.

Terroryści uznali, że komunikat jest dowo-
dem strachu czynników rządowych, a zwró-
-cenie się rządu do społeczeństwa o pomoc
uważali za pierwszy krok ku likwidacji rzą-
dów samowładnych. Postanowili więc wzmóc
działania terrorystyczne.

Raporty Drentelna — mnastępcy Miezince-
wa — składane Aleksandrowi II w 1879
roku świadczą o tym; że — mimo przyzna-
nych jej środków materialnych i szerokich
” .„uprawnień — carska policja polityczna była
'w'tym czasie raczej bezradna wobec działal-
ności terrorystycznej.

Policja stosowała wprawdzie okrutne re-
[ presje, ale wywiad krajowy miała nieudolny.
1 Głównym krajowym źródłem wiadomości o
'' ruchu podziemnym były zeznania tych uwię-
. zionych, którzy stawali się prowokatorami.
t: Oprócz tego wiele ciekawych informacji o ru-
chu podziemnym czerpano od zagranicznych
agentów obserwujących emigrację oraz od
l policji państw obcych, przychylnych canskiej
i Rosji.

* Spiskowcy wydostawszy się za granicę u-
ważali, że są wolni od obserwacji III Oddziału
i prowadzili między sobą obszerną korespon-
; dencję, nie wiedząc o tym, że odpisy listów,
wysyłanych przez nich np. z Francji czy
v Anglii do Szwajcarii lub nawęt krążących
y między Genewą a Bernem, trafiają na biur-
h ka NI Oddziału.               i
Z nieudolności III Oddziału ' korzystali

163


--- Page 082 ---
różni zagraniczni detektywi, którzy zjawiali
się'w Rosji, składając oferty i obiecując wy-
krycie organizacji terrorystycznych, oczy-
wiście w zamian za pokaźne wynagrodzenie.
Czasami władze carskie brały poważnie te
oferty i wydawały ha tych dedekttywów-ocho-
tników znaczne sumy, oczywiście bez więk-
szego pożytku.

W celu wydobycia informacji od uwięzio-
nych rewolucjonistów policja carska stoso-
wała różne „psychologiczne” manipulacje. O-
czywiście podstawą ich była groźba suro-
wych wynoków, z karą . śmierci włącznie.
Zdarzało się, że któryś z więźniów nie wy-
trzymywał nerwowo i w zamian za złagodze-
nie kary. zgadzał się współpracować z poli-
cją. Jednym z takich więźniów był Kuricyn,
który przebywając w więzieniu wydobywał
różne informacje od współwiężniów i prze-
kazywał je policji. Aresztowany po nieuda-
nym zamachu w listopadzie 1879 roku Grze-
gorz Goldenbeng. został posadzony w jednej
celi z Kuricynem. Goldenberg, nie wiedząc,
że ma do czynienia z prowokatorem i trak-
tując Kuricyna jako rewolucjonistę, zaczął
mu się zwienzać, wymieniając przy tym wiele
faktów, nazwisk, pseudonimów konspiracyj-
nych. Z tych rozmów, skrupulatnie spisy-
wanych przez Kuricyna, powstał obszerny
memoriał, który w styczniu 1880 roku prze-
słano do III Oddziału. Na podstawie infor-
macji zawartych w tym memoriale przepro-
wódzono poszukiwania, zbierając przy tym
skrzętnie dowody winy samego Goldenberga.

.

164

Prżez półtora miesiąca pozostawiono go w
spokoju; wreszcie 15 stycznia (starego stylu)
1880 roku wezwano go mna przesłuchanie, w
trakcie którego wiceprokurator Dobrzyński i
pułkownik. żandarmów Piercow przedstawili
mu różne fakty i dowody, stwierdzając, że
wszystko to.wiedzą dzięki szczerym zezna-
niom jego towarzyszy. Goldenberg był oszo-
łomiony, ale mimo to jeszcze milczał.

W kilkanaście dni później przyznał się do
zabójstwa Kropotkina — gubernatora char-
kowskiego, ale nie wymienił wspólników.
Pod końniec swego zeznania zwrócił się do Tzą-
du z wezwaniem, by nadał Rosji konstytucję
i położył koniec bratobójczej walce, w prze-
ciwnym bowiem razie walka nie ustanie.
Prowadzący śledztwo tylko na to czekali.
Wiceprokurator Dobrzyński poczuł, że teraz
otwiera się możliwość szczerej rozmowy z
więźniem, trzeba tylko udawać jednomyśl-
ność z nim.

Goldenberg pragnie konstytucji dla Rosji
i ubolewa nad ścieraniem się terroru rewo-
lucyjnego i rządowego — czyż światły pra-
wmnik nie może mu przyznać racji? W porozu-
mieniu z władzami wyższymi Dobrzyński za-
czyna odwiedzać Goldenberga w celi i spę-
dza z nim długie godziny na „szczerych” roz-
mowach. Zwierza się zasłuchanemu więźnio-
wi, że zarówno on, służbowo zmuszony do
ścigania rewolucjonistów, jak i światlejsi ofi-
cerówie żandarmów, uważani przez rewolu-
cjonistów za wrogów, mają w gruncie rzeczy
bardzo :do nich zbliżone poglądy polityczne.

165

--- Page 083 ---
Trzeba się tylko porozumieć co do sposobów
działania. Rewolucjoniści popełniają wielki
błąd uważając, że terror może być metodą
pozwalającą osiągnąć swobody polityczne.
"Terror rewolucjonistów w rzeczywistości
wywołuje terror rządu, który na siłę mu-
si odpowiadać siłą. Dopiero wówczas, gdy u-
słanie działalność terrorystyczna rewolu-
cjonistów, rząd będzie mógł rozpocząć refor-
my ustrojowe. W związku z tym, zanim na-
stąpią dalsze zamachy, Ónzebą uczynić wszy-
slko, aby zlikwidować organizację terrorysty-
czną; oczywiście, jeżeli uda się to zrobić, u-
czestnikom nuchu terrorystycznego -władze
okażą pobłażanie.

Goldenberg dał się wciągnąć w te dyskusje,
a nawet je polubił. Przedstawiciele rządu u-
kazali mu się w nowym świetle — jako lu-
dzie inteligentni, liberalni, obywatele-patrio-
ci, którzy boleją nad koniecznością stosowa-
nia ostrych represji wobec szlachetnej i nie-
szczęśliwej młodzieży, która w swym zaśle-
pieniu ucieka się do krwawych metod walki.

Te więzienne konwersacje trwały kilka ty-
godni, główną rolę odgrywał w nich Dobrzyń-
ski, a również olicerowie żandarmów roz-
mawiali z więźniem w tym samym duchu.
Goldenberg, który pochodził z biednej rodzi-
ny mieszkającej na prowincji, był oszołomio-
ny — «do niego, przestępcy politycznego, za-
bójcy Kropotkina, uczestnika zamachów na
cara przychodzą na rozmowśr prokuratoro-
wie, pułkownicy, generałowie, zjawił się na-
wet sam generał-gubernator "Totleben, o-

166

brońca Sewastopola, zdobywca Plewny, ob-
wieszony, wysokimi odznaczeniami. Bied-
[ ny więzień zaczął wierzyć; że on sam od-
.. grywa jakąś wielką rolę, że jego wysoko
| postawieni mozmówcy prowadzą z nim aukta-
| dy dotyczące przyszłości Rosji. Oswajał się
! z myślą, że wypadnie mu poświęcić wol-
| nmość wielu towarzyszy, ale za to wkrótce
J nastąpią wielkie zmiany, reformy, . których
: blask zaćmi smutek chwilowych represji i
[' zrehabilituje w oczach społeczeństwa jego,
: Goldenberga, na którego z pewnością w pier-
| wszej chwili posypią się ostre zarzuty. Jeżeli
? nie wyda tenrorystów, wówczas nie tylko re-
'ormy ustrojowe nie będą możliwe, ale po-
nadto i' tak zostaną oni złapani i straceni,
| gdyż, jak wynika z rozmów, które prowadził

Goldenberg nie wiedział, jak nieudolny był
w tym 'czasie carski aparat policyjny, nie
idawał sobie śprawy z tego, że dopiero jego
własne rozmowy z prowokatorem odsłoniły
szed żandanmami różne szczegóły działal-
iości terrorystycznej. Nie wiedział, że jego
'ozmówcy z carskiego aparatu oczekują tylko
na to; aby. wreszcie zmiękł i zaczął „sypać”.
ie 'sądził, że cała jego „gra polityczna” z
adzami śledczymi ma być stopniem nie do
'eformy Rosji, lecz do kariery osobistej pro-
kuratorów i żandamnów, którzy przed. nim
nscenizują perfidną komedię,                   '

Zmńknięly w więzieniu w .młodym wieku,
ódcięty od wpływu towarzyszy, którzy go

167


--- Page 084 ---
przerastali intelektualnie, chwycił się rozpa-
czliwie koncepcji, która ——Xjalk mu się wy-
dawało — pozwalała ocalić siebie, wydając
towarzyszy w sposób, który — jak wierzył —
dawał się monalnie usprawiedliwić. Szerokie
perspektywy roztaczane przed nim przez
rozmawiających z nim carskich dygnitarzy
i policjantów przyjmował chętnie. i bezkry-

tycznie, ci zaś oszukiwali go z całą bezwzglę- |  |

dnością.

Do tych manipulacji polbcy]nych postano-
wiono Wykomzysbac również rodziców Gol-
denberga, namówiono ich, aby dla dobra sy-
na skłońili go do złożenia obszernych zeznań.

«Pozwolono w związku z tyim nie tylko na wi-

dzenie Goldenberga z rodzicami, ale nawet na
ich nocowanie z synem w celi. Gołdenberg
ostatecznie uległ namowam matki i złożył ob-
szerne zeznania, które wyświetliły bardzo
wiele spraw, związanych z działalmością ter-
rorystów.

Goldenberga przewxezxono do Petersbur-
ga i umieszczono w twierdzy Pietropawłow-
skiej, nakazując komendantowi, aby więźnia
całkowicie izolował od innych. Do celi Gol-
dehberga zaczęli przychodzić: prokurator iz-
by sądowej, Plehwe, pułkownik żandarmów,
Onoprienko i oczywiście Dobrzyński,. który

również przybył do Petersburga. Rozpoczęły .

się na nowo szczere (faktycznie tylko ze
strony Goldenberga) rozmowy.

Dotychczas Goldenberg przekazywał * re-
welacyjne dla władz infonmacje tylko w roz-
mowach prywatnych, chodziło o to, aby go

168

skłonić do złożenia formalnych zeznań, które
„ mogłyby zostać użyte, zgodnie z prawem, ja-
ko dowód obciążający oskarżane przezeń oso-

. . by. Postanowiono zagrać na jego ambicji.

19 kwietnia, (starego stylu) 1880 roku odwie-
dził go w celi sam szef utworzonej niedawno
najwyższej komisji zarządzającej — hrabia
Lorys-Melikow, a zaraz po jego wyjściu przy-
był do celi Dobrzyński, aby się przekonać,
. jakie wrażenie wywarła na więźniu wizyta

. dygnitarza.

Według tego, co , raportował Dobrzyński
| swemu przełożonemu, wizyta Lorysa-Meli-
kowa wywarła na Goldenbergu duże wraże-
, nie. Dobrzyński stwierdzał w swym raporcie,

[ że dostrzegłszy u Goldenberga wybujałą
[ ambicję i chorobliwą miłość własną, starał
- się ją wykorzystać. Ambitnemu więźniowi

niezmiernie pochlebiała wizyta, którą zło-
żył mu wysoki carski dygnitarz, utwiendza-
ła go ona w mniemaniu, że stał się przed-
iniotem zainteresowania i panńtnerem do roz-
imów dla rządu, któremu może wyświadczyć
wielką przysługę.

Dobrzyński przekonywał Goldenberga, że
: uważa się go mie za denuncjatora, lecz za czło-
s. wieka, który zrozumiał swe błędy i chce je

f naprawić, wyświadczając społeczeństwu u-

sługę i odkrywając całą zbrodniczą organiza-

; cję. Według raportu Dobrzyńskiego, Golden-

berg oswajał się już ż myślą otwartego przy-

% znania się wobec sądu i wydania wspólników.
| Ukladał ' już sobie nawet wstęp do swoich ze-

mań w sądzie. Pytał  Dobrzyńskiego, czy
$ — Granice manipulacji 169

--- Page 085 ---
ów nie mógłby wobec innych askarżonych za-
jąć takiego samego stanowiska, jak wobee
niego, oraz wskazywał dwu, na których mógł-
by wywrzeć wpływ, jeżeli będzie mógł poro-

zumieć się z nimi. Dobrzyński odpowiedział |

mu, że najpierw musi złożyć fonmalne zez-
mnania.

Goldenberg .złożył formalne zeznania, na-
stępnie pozwolono mu zobaczyć się z jednym
ze współoskarżonych —

odwrotny. Po rozmowie z Zundelewiczem,
Goldenberg zrozumiał, że jego zeznania sta-
nowią główną podstawę procesu, który nie-
długo się rozpocznie i zakończy prawdopodo-

bnie wyrokami śmierci, a koledzy uważają go !
za zdrajcę. Zrozumiał, że jego nadzieje .na j]
odegranie roli politycznej okazały się złu- .

dzeniem, że popełnił błąd, za który ieraz trze-
ba będzie płacić.

W rozpaczy zaczął pisąć do przyjaciół kar- +  :
tki, w których stwierdzał, że stał się ofiarą :

oszustwa, a oni stali się ofiarami jego głupo-
ty. Błagał, żeby go nie piętnowali mianem
zdrajcy. Kartki ie upuszczał podczas .space-

ru; trafiały one oczywiście do rąk władz wię- J

ziennych.                                                                  :

Lorys-Melikow ponownie odwiedził Gol- 1

denberga w więzieniu, nozmawiając z nim

o przyszłym procesie. Po tej wizycie Gu]den-; 1
berg napisał do Lorysa-Melikowa list prosząc, *

aby mu nie okazywano żadnego pobłażania
Potem pozwolono mu jeszcze na widzenie

170            /

B
Zundelewiczem, .
którego chciał przekonać o słuszności 'swego
postępowania, ale skuitek nozmowy był zgoła L

z Zundelewiczem w obecności prokuratora.
Zuńdelewicz 'jeszcze raz powtórzył mu swój
ogląd ńa'jego postępek. Goldenberg, wska-
ując na prokuratora, powiedział: „Ten mnie
ubił!” ;
* Wkrótce pótem Goldenberg napisał bez-
ładną, gorączkową spowiedź, w której stwier-
dził, że żandarmom. udało się przekonać go
o: tym, iż ujawniając onganizację zniszczy
Fałq reakcję, ustawy wyjątlmw«ś, aresztowa-
nia, deportacje, wszystkie prześladowania,
abójstwa polityczne, a nawet wpłynie na
Ba]:szy bieg wydarzeń. Uwierzył, że następ-
twem będzie ustrój konstytucyjny, ogólna
amnestia, wszyscy zostaną ułaskawieni i wró-
ą do domów. Teraz znrozumiał, że trzeba było

- postradać zmysły, aby taki obrót spraw u-

nać za możliwy.

15 lipca (starego stylu) 1880 roku Golden-
berg powiesił się w swej celi. Lorys-Melikow;
komunikując następcy ironu o śmierci Gol-
lenberga i usiłowaniu samobójstwa trzech
ego towarzyszy, doszedł dó wniosku, że nie
ożna liczyć na uzdnowienie ludzi zarażo-
ych jdeami socjalnymi; ich fanatyzm prze-
chodzi wszelkie wyobrażenie.

Dzięki zeznaniom Góldenberga wielu wy-
bitnych terrorystów : aresztowano. Zdrada
Goldenberga spowodowała, że kilku innych
Więźniów zaczęło skladać zeznania, starając
się  pnostować jego mylne informacje; wi-
dzieli, że są zdradzeni i uznali, że dalsze mil--
czenie nie ma sensu, Nie zdawali sobie spra-
wy, że każde nowe zeznanie, każdy nowy

1m

--- Page 086 ---
|
|
|
l

szczegół stanowi tylko prezent dla władzź
śledczych, które z wielu takich. inateriałów
mogą ułożyć sobie całą prawdę...

Jeden z uwięzionych — Stefdan, Szyrxa]ew,
napisał' obszerny memoriał, 'w którym przed+
stawił genezę ruchu tetrorystycznego, jego
dotychczasowy przebieg, wymienił osoby
i okoliczności. W sądzie oświadczył, że zde-
cydował się na napisanie swego memoriału,
dopiero wówczas, gdy mu przedstawiono ze-
znania Goldenberga, które musiał w wielu
miejscach sprostować.            :

Szyriajew, jak również drugi więzień —+
Aleksander Kwiatkowski, przyjęli taktyką
zeznawania tylko o tym, co już i tak było
władzom wiadome. W rezultacie, chociaż. nią
skompromitowali nikogo oprócz tych osób
które już wydał w swych zeznaniach Gol+
denberg, a nawet łagodzili miektóre okolicz+
ności, to jednak ich świadeotwa potwierdzały,
tylko zeznania Goldenberga, a to było istotne
dla ętmny dowodowej oskarżenia. Poza tym
obaj ci rewolucjoniści działali w samym cen;
trum organizacji i byli znacznie lepiej niż
Goldenberg zorientowani, boteż ich zeznanią
siłą rzeczy musiały przyczynić się do lepszegd
rozeznania się władz w skomplikowanym
układzie rewolucyjnej organizacji.

Akt oskarżenia w procesie, który rozpoczął
się 25 października 1880 roku, był oparty głó-
wnie na zeznaniach Goldenberga, Kwiatkow-
skiego i Szyriajewa. Obszerność i szczegóło-
wość zeznań ludzi, którzy byli bardzo dzielni
do ostatka, tłumaczy się najprawdopodobniej

172

F tym, że terroryści byli pvwekomam o rychłym

zwycięstwie ich sprawy i uważali, że tak wy-

' bitni dzmłacze jak oni, zanim umrą na szu-

bienicy, powinni dać potomnym świadectwo
prawdy.

Oskarżeni na procesie zachowywali się od-
ważnie i godnie, stwierdzali, że czerwony ter-
ror Komiletu Wykonawczego jest tylko odpo-
wiedzią na biały terror rządu.  Sąd skazał
„pięciu oskarżonych na karę śmierci, a resztę
na katorgę. W stosunku do trzech skazanych
nńa karę śmierci car zastosował prawo łaski,
żamieniając karę śmierci na dożywotnią ka-
torgę.

W okresie, gdy Goldenberg składał swe ze-

'źnania, w dniu 5 lutego (starego stylu) 1830

roku nastąpił nowy zamach na cara — podło-
żony przez Chalturina materiał wybuchowy
eksplodował w pałacu carskim, były liczne
ofiary, ale car ocalał. Po zamachu Chałturi-
na' petersburskie władze dosłownie straciły
głowę. Krążyły plotki, że cały Petersburg
ima być wysadzony w powietrze. Ludzie od-
powiedzialni za: bezpieczeństwo cara zrzucali
winę jeden na drugiego.

Okazało się przy tym, że odpowiedzialność
za bezpieczeństwo cara jest podzielona mię-
dzy różne urzędy, z których każdy działał na
wiłasną rękę i starał się rywalizować z inny-
mi. Można było wskazać co najmniej trzech
dygnitarzy odpowiedzialnych za bezpieczeń-
stwo w stolicy: ministra spraw wewnętrznych,
Makowa, generał-gubernatora petersburskie-
go, Hurkę, oraz szefa żandarmów, Drentelna,

173

--- Page 087 ---
Od czasu gdy zaczął się wzmagać terror
rewolucyjny w sferach rządowych przejawiły
się dwie tendencje: pierwsza z mich — to dą-
żenie do wykrycia tajemnic ruchu podziem-
nego i stłumienia go jak najsurowszymi środ-
kami, druga — to chęć odwrócenia symp2-
tii od ruchu rewolucyjnego i zwrócenia ich
w stronę rządu, kitóry w urzędowych oświad-

'czeniach występował kilka razy jako obroń-

ca spokoju i mienia obywateli przed niszczą-
cą podstawy społeczeństwa bandą złoczyń-
ców. Wzrastała przy tym świadomość, że sa-
me środki policyjne nie wystarczą do zapew-
nienia bezpieczeństwa osobistego carowi i dy-
gnitarzom.

W sferach rządzących zaczęło dojrzewać
przekonanie, że trzeba poczynić jakieś u-
siępstwą na rzecz przedstawicielsiwa „naro-
dowego, którego zwołanie może zażegnać
kryzys wewnętrzny.

9 lutego 1880 roku car wezwał do siebie

grupę dygnitarzy i oznajmił im, że utwąrzona .

zostaje najwyższa komisja zarządzająca, a na
jej czele stanie hnabia Lorys-Melikow. Człen-
kami komisji zarządzającej zostali: członek
Rady Pańsiwa, Pobiedonoscew, general-adiu-
tant, książę Imeretyński, senatorowie — Ko-
walewski, Szamszyn i Markow,  pomocnik
szefa III Oddziału — generał Czerewin, ge-
nerał Batianow i dyrektor kancelarii mini-
stra spraw wewnętrznych, Pierfiliew. Ukaz
carski z dnia 12 lutego (starego stylu) 1880
roku, przyznawał naczelnikowi głównej ko-
misji zarządzającej tak wielkie pełnomocqic<

174

twa, że Lorysa-Melikowa nazywano wicece-
sarzem; głównym jego zadaniem było oczy-
wiście stłumienie ruchu terrorystycznego.

Lorys-Melikow uważał, że od czasu, gdy
.. rząd zaczął w walce z ruchem rewolucyjnym
stosować środki nadzwyczajne, do admini-
stracji zakradł się chaos. Wydano szereg nie-
potrzebnych zarządzeń, które były krępujące
i materialnie uciążliwe dla spokojnej lud-
ności.          :

Aby * spokojną ludność lepiej usposobić
do rządu i nozbić jej moralną solidamość z
ruchem rewolucyjnym, trzeba jej okazać za-
ufanie i troskę o jej interesy, w związku z
tym należy cofnąć lub przymnajmniej złagodzić
różne uciążliwe zarządzenia. Jężeli chodzi o
.. osoby biorące udział w ruchu rewolucyjnym,
to trzeba staranmie odróżniać przestępców
głównych od drugorzędnych oraz od osób,
stóre są tylko podejrzane. Głównych prze-
stępców należy bezwzględnie ścigać oraz
, szybko i surowo sądzić, koordynując w tym
- celu działania policji politycznej, policji zwy-
kłej oraz sądownictwa. Natomiast przestęp-
ców drugorzędnych i osoby podejrzane należy
traktować bardziej oględnie, aby przez nie-
uzasadnione represje nie powiększać niepo-
rzebnie liczby ludzi źle nastawionych do
prządu.            »

Tego rodzaju metodami — Lorys-Melikow
'hciał izolować główny sztab rewolucjonis-
ów, aby go łatwiej okrążyć, wyłowić i zni-
* szczyć; chodziło mu przy tym o przelamanie
owszęchnego nieprzychyinego dla rządu na-

11


--- Page 088 ---
stroju; na który niejedmkrołmie„ utyskngvano
na'różnych naradach specjalnych, polśwxęco-
ślce z ternoryzmem.          e
nyg;:śżlz zadań aktualnych; ściśle * zWIąlśla-
nych :ze zwalozaniem łerroryzmu, Lorys- ;-
likow miał jeszcze na uwądze dalsze cele.  o
uporządków*aniu stanu WvaęŁnmęgxo  Pag—
stwa ' zamierzał dążyć dó powołania y.›rze -
stawicielstwa ludności do'pewnego ud:uału w
zarządżaniu państwem. Zdawał sol?le Przy
tym sprawę Z tego, Że, zaTówo Ca'll', Jak i nz;:
stępca tronu patrzą bardzo ;m'eufme na wsr%e <
kie próby zmian ustroju państwa. W związ -
ku z tym stanęło przed nim bardzo "Łrwdrne zać
danie — zachować zaufanie cara 1 nas'ł,ę'pcy›
tronu: oraz pozyskać zaufanie społeczensń:wę,
konieczne było w związku ż tyim połączęme
zadań represyjno@olicyjmych z  żadaniem
wprowadzenia pewnych ›zaląak-ow  reform
społecznych i politycznych.    s
4 marca 1880 roku odbyła się pierwsza se-
sja  Najwyższej  Komisji  Zarzą;dza;ąx:e]., Jej
naczelnik stwiendził, że ma ona .dwa główne
zadania: dorażne stłumienie akcji t,erro.rysty~
cznej oraz usunięcie przyczyn, które ją wy-
wołały i przyczyniają się do jej utrzymywa-
nia. W tym celu trzeba przede wszysźcklan
zjednoczyć działania organów s'ądeych i ad-
ministracyjnych i przyspieszyć p?stępśwanxe
w sprawach politycznych.›obgeme 'n.ot.ory.czż
ni zbrodniarze niejednokrotnie rok i dłużej
wyczekują na wyrok, a z d"ru.giej strony o[s›c;
by aresztowane wskutek niejasnych poszlak

zwalniane są Z aresztu dopiero po wielu mx„esw

m

siącach, có bardzo źle usposabia je do tządu.
Stosowanie dozoru policyjnego i deportacji
administracyjnych w stosunku do osób poli-
tycznie podejrzanych praktykowane jest bez
umiaru i przybrało zbyt wielkie rozmiary.

Komisja zbierała się również w dmiach 5,
11 i 24 marca; przystąpiła m.in. do zbadania
listy osób uwięzionych i zesłanych w trybie
administracyjnym, stwierdziła, że zdórzają
się nie tylko wypadki aresztowania wslutek
drobnych podejrzeń, ale nawet przez pomył-
kę; w związku z tym Komisja wypowiedziała
się za ustanowieniem osobistej odpowiedzia]-
hości urzędników, którzy podejmują decyzję
o uwięzieniu, w wypadkach wyraźnie nieu-
zasadnionych. Na wniosek Lorysa-Melikowa
III Oddział został oddany pod jego rożkazy,
a Drentelna zwolniono ze stanowiska szefa
żandarmów.

Na póczątku kwietnia Lorys-Melikow zło-
żył carowi obszemy raport ze swej działal-
ności. Twierdził, że samo utworzenie Nad-
/ źwyczajnej Komisji Zarządzającej wywołało
g: dobre wrażenie wśród prawomyślnej części
połeczeństwa. Omawiał działania, które Ko-
| misja już rozpoczęła oraz środki, które za-
;' stosowała przeciw ruchowi rewolucyjnemu.
Omówił też przyczymy szybkiego rozwoju ru-
chu rewolucyjnego w ostatnim czasie. Stwier-
dził, że w okresie reform Aleksandra JI teo-

i rie rewolucyjne przenikające z Zachodu nie
. znajdowały szerszego oddźwięku . w społe-
;łmeńlstwie. Potem jednak sytuacja uległa po-
orszeniu. Reformy wymagały zmiany metod

17

--- Page 089 ---
postępowania przedstawicieli władzy, a -Lak~
że wyższego ich poziomu intelektualnego i le-
pszego przygotowania. Tymczasem k'a*dil'-y u-
rzędniczę nie stały na wysokości zadania, a
nawet część ich jawnie lub w sposób ukwyty
staroła się udaremnić rozwijanie  tych re-
form.        ł

Zweformowane sądowniciwo nie  harmo-
nizowało z resztą ustroju państwa, a stosunek
funkcjonariuszy aparatu sądowego do innych
dziedzin aparatu państwowego był bardzo
krytyczny, a czasem Wręcz wrogi, co wpły-
wało oczywiście na 'wzrost nastrojów opozy-
cyjnych w społeczeństwie.                     l

Skarb państwa był poważnie nadwex'ę?o—
ny przez wielkie wydatki w okresie wojny
tureckiej, wartość rubla  pa-piemo/wego  spa-
dia, nastąpił wzrost cen, wprowadźono też no-
we podatki. Wywołało to powszechne nieza-
dowolenie. Równocześnie różne urzędy po-
wołane do czuwania nad porządkiem publi-
cznym działały w sposób nie skoordynowany.

Duchowieństwo prawosławne nadal bylo
ciemne, szlachta nie grała już takiej roli jak
dawniej, ziemstwa, w których skupiły się
początkowo najlepsze siły społeczne, skrępo-
wane w swej działalności, pozbawione popar-
cia rządu, nie utrzymały się długo na swym
pierwotnym poziomie,

"'Tymczasem młode pokolenie, które nie pa-
miętało już giężkich warunków życia z okre-
su przed refonmmami, miało wyższe wymaga-
nia w porównaniu z poprzednim pokoleniem.
Tej młodzieży trzeba było nadawać ł;ierunęk

ve

w sposób stanowczy, ale i serdeczny. Tym-
czasem system szkolny poszedł w odmien-
nym kierunku, co wywołało wrogość młodzie-
ży. Wrogość ta zresztą spotkała. się z aproba-
tą rodziny i ogółu społeczeństwa. Młodzież
zaczęła przejmować teorie  ręwolucyjne, a
starsze pokolenie, nie znające bliżej tych te-
orii, nie przeciwstawiało się im, po»nie'xlważ
było niezadowolone z sytuacji. Władze,
stwierdziwszy, że młodzież objawia przeko-
nania rewolucyjne, zareagowały . wyłącznie
środkami policyjnymi, w dodatku stosując je
chaotycznie, działając raczej pod wpływem
doraźnego rozdrażnienia. W. ten sposób po-
większano tylko szeregi  niezadowolonych,
bandzo często nie trafiając na głównych wi-
nowajców.

W dalszym ciągu Lorys-Melikow przedsta-
wiał nadzieje i źyczenia społeczeństwa rosy j-
skiego. Stwierdzał, że rozlegają się głosy, iż
należałoby zwołać przedstawicielstwo naro-
dowe albo w formie zapożyczonej z Zachodu,
albo wzorowanej na instytucjach starorus-
kich. Możną by też powołać do Rady Państwa
przedstawicieli ziemstw. Jednakże sam Lo-
rys-Melilkow odżegnuje się od tych projek-
tów, stwierdza, że w obecnym stanie odnoś-
ne zarządzenia mogłyby wywołać wrażenie,
że są wymuszone przez okoliczności. Ostate-
cznie więc reformmy, które Lorys-Melikow
zaproponował carowi, sprowadzały się do
zmian personalnych.

- Na wniosęk Lorysa-Melikowa Dymitr Tol-
stoj otrzymał dymisję ze stanowisk ministra

ama


--- Page 090 ---
oświaty i oberprokuratora Synodu; pierwsze
z tych stanowisk objął Saburow, drugie Po-
biedonoscew, Dymisja Dymitra Tołstoja przy-
czyniła się do, wzrostu popularności Lorysa-
-Melikowa w społeczeństwie.

Po zamachu Chałturina działalność ter-
rorystów jakby ucichła. Lorys-Melikow przy-
pisywał to oczywiście swojej działalności. Na
jego 'wniosek Najwyższa Komisja Zarzą-
dzająca została nrozwiązana, ukaz carski z 6
sierpnia (starego stylu) 1880 roku przeka-
zał sprawy, którymi się zajmowała, Minister-
stwu Spiaw Wewnętrznych, przy czym stano-
wisko ministra spraw wewnętrznych objął
Lorys-Melikow. Zlikwidowano też osławiony
II Oddział, a sprawy, którymi się zajmował,
przejął specjalnie utworzony Departament
Policji Państwowej w Ministerstwie Spraw
Wewnętrznych. Szefostwo korpusu żandar-
mów zostało związane z unzędem. ministra
spraw wewnętrznych.

Wanto jednak zauważyć, że spod kompe-
tencji ministra spraw wewnętrznych wyłą-
czony został zarząd poczt, telegrafów i wyz-
nań obcych, a na jego czele stanął Makow.
Ważny dział wywiadu policyjnego pozostał
więc poza kompetencjami miniśtra spraw we-
wnętrznych; w rękach ministra poczt pozo-
stawały sprawy przeglądania korespondencji
i sporządzania ma jej podstawie odpowied-
nich wyciągów dla cesarza. Oczywiście przy
sporządzaniu tych wyciągów możliwe były
różne manipulacje, które mogły stanowić

180

-sprawną metodę przeprowadzania intryg po-

htycznych
, W lecie 1880 noku, senator Szamszyn, z po-

'_]ecenn Lorysa- Melikowó, zajął się zbadaniem
?spraw 1II Oddziału Kancelarii Carskiej. Oka-
zało się, że w tej dotychczas wszechwładnej
" instytucji panuje nieporządek, samowola i
| korupcja.

Szamszyn zrelacjonował ustnie wyniki

L swej pracy sekretarzowi Rady Państwa, Pe-

retzowi, który napisał na ten temat: „We-

. dług świadectwa Szamszyna sprawy Oddzia-
U lu III znajdowały się w wielkim nieładzie.

Często brakło bardzo ważnych papierów, na

 których oparte było całe postępowanie. (...)

Czasem znajdowały się one w mieszkaniu
urzędnika, czasem w szufladach biurek w

:: kancelarii, raz zdarzyło się, iż jakieś ważne

akta odnałezione zostały za szafą. Pod wzglę-

: dem finansowym Szamszyn znalazł również

«dość znaczne nieporządki. Nazwiska agen-
tów tajnych, którzy otrzymywali pensje, u-
krywane były przed samym szefem żandar-
mów, pod pretekstem obawy skompromito-
wania tych osób. Dzięki temu, bardzo znacz-
nymi sumami rozporządzali drugorzędni dzia-
łacze bez zdawania rachunków i może sumy
te wydawane były nie na to, na co były prze-
znaczone”. Jeżeli chodzi o wydatkowanie su-
my 300 tys. rubli, o którą w 1878 roku po-
większono roczny budżet LI Oddziału w
związku z rozwojem ruchu terrorystycznego,
to Szamszyn stwierdził: „Więcej niż połowa
tej sumy, wbrew podstawowym przepisom

181

--- Page 091 ---
budżetowym, odkładana była na rachunek ja-
kiegoś specjalnego kapitału Oddziału IIL. Re-
sztę dzielono na dwie części, z których jedna
szla na nagrody i subsydia dla urzędników,
druga dla agentów, którzy obserwowali głó-
wnie osoby wysoko postawione. Ta ostatnia
działalność Oddziału była, jak mówią, do-
prowadzona do doskonałości. Szefowi żan-
darmów było ściśle wiadome, z kim zna się
ten czy inny działacz rządowy, jaki sposób
życią prowadzi, u kogo bywa, czy nie ma ko-
hanki itp. O wszystkim tym, nie wyłączając
anegdot, dotyczących życia prywalnego mi-
nistrów i innych osób wysoko postawionych,
ciągle składano raporty cesarzowi. Słowem,
obserwacje ftego rodzaju stanowiły omalże
główną troskę naszej policji tajnej. Przy ta-
kim kierunku działalności Oddziału III, nic
dziwnego, że z jednej strony często byli mu
nie znani wybitni anarchiści, z drugiej zaś
strony, że prawie bez dochodzeń zsyłal wszy-
stkie osoby dlań podejrzane, pomnażając
liczbę ludzi, znajdujących się w tak zwa-
nym nielegalnym położeniu” ",

11 sierpnia (starego stylu) 1880 roku Lorys-
-Melikow wystąpił do cesarzo z projek-
tem zarządzenia dotyczącym przeprowadze-
nia rewizji senatorśkich w kilku guberniach;
27 sierpnia Aleksander II zatwierdził ten pro-
jekt. Opracowano instrukcję dla senatorów,
która zalecała im przeprowadzenie szczegóło-
wej rewizji w zakresie spraw wewnęlrzńych,
sądownictwa, skarbowości, oświaty, dóbr

1 Dniewnik E. A. Peretza, Moskwa 1827, s. 3-5.

182

E państwowych i komunikacji. SIormułowania
| wielu punktów instrukcji świadczyły o dąże-
) niu władz do ograniczenia represji słosowa-

nych w sprawach politycznych, a także do
rozszerzenia kompetencji ziemstw.

Równocześnie zelżał nacisk cenzury i usta-
nowiono komisję do rewizji przepisów praso-
wych. 6 września (starego stylu) Lorys-Meli-
kow zwołał redaktorów pism petersburskich
i wygłosił do nich przemówienie, w którym
przedsta„wił wytyczne programu rządowego
na najbliższą przysdłość. Oświadczył dzien-
nikarzom, że zadańiem  rządu jest „dać
ziemstwu i innym instytucjom społecznym
i sianowym możność całkowitego korzystania
z praw, jakie im są nadane przez ustawy, sta-
rając się pnzy tym ułatwić ich czynność w
tych wypadkach; gdy w praktyce okazuje się,
iż brak im uprawnień koniecznych do pra-
widłowego funkcjonowanfa i do podniesienia
gospodarczego miejscowości (..)'. Wszyst-
kie te posunięcia przyjęte zostały przez opi-
nię publiczną jako zapowiedź daleko idących
reform. Natomiast przedstawiciele wyższej
biurokracji pałali wielką niechęcią do Lory-
sa-Melikowa, bali się jednak jawnie to oka-
zywać.

Lorys-Melikow był bardzo popularny w
kołach ziemskich, chwalono 'go w prasie.
Pisma liberalne korzystały z różnych okazji,
4aby wyłkśzylwac' korzyści ustroju konstytu-
cyjnego. Gdy nowy minister skarbu Abaza

18 Samodierżawije i ziemstuw. Konfidiencjalnaja
zapiska. S. J. Witte, Stuttgart 1901, s. 107, 137.

183


--- Page 092 ---
przedstawił w Radzie Państwa program fi-
hansowy na przyszłość; pisma zaczęły ubole:
wać nad tym, że sesje Rady Państwa nie od-
bywają się publicznie., Nawet - sam — prezes
Rady Państwa, : wielki książę ' Konstanty,
w' rozmowie z Peretzem „wypowiedziął się
przychylnie na ten temat: Wszelako Peretz
był przeciwny'takiej innowacji, obawiał się,
że . wprowadzenić publicznych sesji 'Rady
Państwa wydobędzie na : świałło dzienne'
nicość umysłową. jej członków i zada cios
powadze tej instytucji, która może w oczach
ogółu społeczeństwa uchodzić za zgromadze-
nie ludzi rozumnych i. kompetentnych tyl-
ko wówczas, gdy jej obrady odbywają się bez
świadków.                   .

28 stycznia (starego stylu) 1881 roku Loryśs-
-Melikow złożył cesarzowi projdkt reformy
ustroju państwowego, w którym proponował
powołanie przedstawicieli ogółu społeczeń-
stwa do udziału w opracowywaniu koniecz-
nych ustaw i,zarządzeń, interpretując tó ja-
ko niezbędny środek do walki z rewolucją.
17, lutego Aleksander II rozkazał Lorysowi-
-Melikowowi przygotować komunikat, zawia-
damiający o cesarskiej decyzji w sprawie
przyjętego projektu reformy ' ustrojowej.
1 marca cesarz wezwał Wałujewa, aby mu
wręczyć projekt komunikatu, polecając zwo-
łanie rady ministrów na 4 marca. W tym sa-
mym dniu Aleksander II zginął od wybuchu
bomby, rzuconej przez Hryniewieckiego.

Wraz ze śmiercią Aleksandra II skończył
się krótki okres prólŚ zreformowania pań4
stwa, które chciał przeprowadzić Lorys-Melis
kow. Reakcja znowu podniosła głowę.

E

„Powrót do starej form'uły:.
„Prawosławie, samodzierżawie,
'        ludowość”          :

Gdy Aleksander III wstąpił na tro'n, ręxał
do wybpru dwie drogi: kontynuować refor-
I my rozpoczęte u schyłku rządów jego ojca
Ibo też powrócić do zdecydowanego sAmo-
lzierżawia. Pierwsza droga wydawz-xła się
. thudna i groźna, Aleksander III pamiętał, 'ze.a
! jego ojciec miotał się wśród. sprzeczności
* Ł owątpliwości,. aż wreszcie zginął. straszną

| śmiercią; natomiast druga droga wydawała

się łatwa i bezpieczna — ostatecznie Miko-

| łaj I miał żelazną rękę i szczęśliwie panował
_- przez trzy dziesięciolecia.

:   Nowy car nie rozumiał, że rosyjski orga-
L ńiźm państwowy wyńaga gruntownych re-
U' form, że Mikołaj I zostawił w Spadkt'l nie-
H słźchane zacofanie, które podkopało między-
narodową pozycję Rosji i spowodowało og—
romme napięcia społeczne wewm:ątrz kraju.
Odpowiadały mu matomiast teorie Ógłoszone
przez Pobiedonoscewa i Katkowa, _ze wsz,y—.
' stkie nieszczęścia Rosji wynikają zć słabości
rządu i ustępstw, które poczynił oń na rzecz
liberałów, że. nieszczęście Aleksandra IĘ .zo-
| . stało spowodowane przez zepsutą cy?›.vu.nza-
cję zachodnią, która wtargnęła fixo 'Rosp, ].ąk—,
ż.e bowiem inaczej mogliby Rosjanie podnieść
rękę na swego cara! Aleksander HI ptjzy«klę—
skiwał Pobiedonoscewowi, gdy ten wołał, ż

185

--- Page 093 ---
za śmierć Aleksandra II zbiorową 'winę po-
noszą ci, którzy byli gotowi odstąpić od świę-
tych zasad samowładziwa. Od samowolnej,
bezbożnej teraźniejszości — zdaniem nowego
cara — należy zwró   się do przeszłości,
zawrócić na drogę, którą z powodzeniem kro-
czyło cesarstwo przez kilka wieków.

Ideologia nowego kunsu, który konsekwen-
inie' wprowadzał Aleksander III, polegała na
wznowieniu starej Uwarowowskiej potrójnej
formuły: „samowładztwo, prawosławie i lu-
dowość”, z tym że ludowość rozumiano w:
sposób coraz bardziej nacjonalistyczny.

Do wiedzy Aleksander III ustosunkowywał
się podobnie jak Mikołaj I. W towarzystwie
ludzi wykształconych i światłych czył się
niepewnie, a oświatę uważał za rzecz raczej
niebezpieczną dla swych poddanych. Prze-
czytawszy raport gubernatora tobolskiego,
który ubolewał, że w jego guberni mało ludzi
umie czytać i pisać, Aleksander III napisał
w raporcie: „I chwała Bogu”.

Pod rządami Aleksandra III prawosławie
było ideologią państwową caratu w stopniu
jeszcze większym, niż w okresie Mikolaja I.
„Apoteoza prawosławia, jako jedynej czystej
formy chrześcijaństwa, łączyła się z ciągłym
wytwarzaniem poczucia zagrożenia tej praw-
dziwej wiary przez rzymski katolicyzm.
Cezaropapizm irosyjski — sukcesja po Bi-
zancjum — mie mógł pogodzić się z tym, że
katoliccy poddani oara uznawali w sprawach
religii włładzę papieża, a nie cesarza. W tej
dziedzinie, do której władza canska, nie się-

186

Ą_ gała, widziano zarodek nielojalności, cechę
i, jakby podwójnego poddaństwa. O ile .na Za-
' chodzie katolicyzm wojował z liberalizmem,
' otyle w państwie carów stawał się sojuszni-
L kiem konstytucjonalistów. Stawiając żądanie
' wolności sumienia dla po«dda›ny«ch cara i dą-
żąc do odłączenia władzy świeckiej od ducho-
| wnej, starał się uczynić wyłom w carskim
|- systemie. Władza carska sprowadzona do
granic ziemskich traciła mistyczną sankcję,
.a w związku z tym musiała opierać się na
prawie i postępować praworządnie,

Nic więc dziWnego, że czołowi ideologowie
prawosławią '-—  Katkow, Pobiedonoscew,
; i Dymitr Tołstoj, podjęli walkę z katolicyz-
. mem, Dymitr Tołstoj w swej książce: Le ca-
iholicistme romain en Russie napisał, że Ro-
sja, łącząc się z kościołem greckim otrzyma-
ła odeń'nie tylko wiarę, ale również zasady
i instytucje polityczne, które ustaliły odręb-
ność Rosji od Zachodu. Klerowi prawosław-
nemu, ascetycznemu, oddanemu wyłącznie
. sprawom religii, przeciwstawia kler rzym-
: sko-katolicki pyszny i żądny władzy świec-
kiej. Tołstoj piętnuje nietolerancję ducho-
wieństwa katolickiego, a nawet boleje nad
losem' Żydów, którzy w dawnej Polsce byli
gnębieni przez katolicyzm, piętnuje też jezui-
tów, za ich nieżyczliwy stosunek do polskiego ,
uniwersytetu w Wilnie na początku XIX wie-
- ku. Przedstawia sprawy tak, jakby kątoli-
cyzm na ziemiach połskich, ocalał tylko
F dzięki temu, że skończyły się na nich rządy
.  polskie, a nastały rosyjskie. Według Tolstoja

187


--- Page 094 ---
cały kler katolicki był bardzo ciemny i oka-
zywał wstręt do wszelkiej cywilizacji. Du-
chowieństwo katolickie tumaniło, lud, wma-
wiając weń wiarę w fałszywe cuda, gechował
je też zachłanny prozelityzm. W ujęciu Tol-
stoja cały kult katolicki to jedna wielka in-
tryga, zmierzająca do sprowadźenia prawo-
sławia z prawdziwej drogi. Tolstoj, przed-
stawiając zachłanność, nietolerancję i proze-
lityzm kleru katolickiego w państwie:carów,
i skarżąc się na bezbronność prawosławnej
owczarni, przemilczał „fakt, że.carski kodeks
pr_ąejście z prawosławie.› na inne Wyzn]apie
tralstował — jako   przestępstwo;   prxzestćp—,
stwem było również nawracanie prawosław-
nych na inne wyznanie, jak również sprzeci-
wianie Bię przejściu, osoby innego wyżnania
n prawosławie. Dyimitr Totstoj był.spadko-
biercą idei Katarżyny II — chciał katolików,
poddanych cara, oderwać od Rzymu i następ-
nie zjednoczyć ich z cerkwią prawosławną:
Zagrożone przez kałolicyzm  prawosławie
trzeba było, według Aleksandra III i jego po-
mocników, otoczyć troskliwą opieką państwa
carskiego. Otoczono więć cerkiew prawosław-
ną szczelnym murem państwowej opieki i po-
stawiono przy tym murze carską wartę z ba-
gnetem. Spowodowało to jeszcze większe niż
dotychczas uzależnienie cerlkkwi od państwa
carskiego' jej petryfikację i pustkę ideową.
Można było wyznawcom religii prawosła-
wnej zabronić, pod groźbą kary, zmiany wyz-
nania, zakazać p'med'stawicielom innych wy-
znań wszelkich prób nawrac  ia prawosła-

188

wnych, ale nie było kary, która by zapobiegła

zwyrodnieniu prawosławia i jego przemianie
* w system pustych obrzędów liturgii państwo-
wo-religijnej. Żadne kary ani, nagrody nie
mog%y powstrzymać szerzenia się sceptycyz-
mu i indyferentyzmu religijnego wśród for-
mal.nych wyznawców religii państwowej, po-
zbawionej żywej wewnętrznej treści.

W ścisłym związku z ideologią prawosławia
była idea samowładztwa. Katkow i Pobiedo-
Inosce),v  popularyzowali na użytek caratu
i społeczeństwa teorię, według której samo-
w,ładztwo rosyjskie stanowiło formę rządów,
nie tylko najlepszą dla Rosji, ale w ogóle najy› '
lepszą na świecie, zapewniającą potęgę pań-
stwu, a ludności dobrobyt i wolność; w
dodatku stanowiącą jedyny ustrój, zg(,›dny
z zasadami prawdziwego chrześcijaństwa.

Za czasów Aleksandra II w wyższych sfe-
rach 'Rosji dyskutowano sprawy konstytucji
| - przy czym reprezentowane były dwa zasa—y
:  Śimłcze stanowiska — zwolennicy reform uwa-
żali, że Rosja już dojrzała do konstytucji, kon-
sęrwgtyści zaś twierdzili, że na o!becny«,n po-
|  zxo«rfue rozwoju narodu rosyjskiego najlepszą
»1 dlań formą rządu jest samowładztwo. Za
  Aleksandra III zaczęto uwielbiać samowiadz-
ż twolca:ę'skie, jako jedyny prawdziwie chrześ-
?uan'skl system rządów, podnosząc go na wy-
zynyĄ prawdy religijnej, swoistego dogmatu
uznając władzę canską za doskonałą n;eol
n:xylną i wieczną. Naród rosyjski, kl(';ry po-
sx;ad.a jedyną prawdziwą religię i najlepszą na
. ziemi formę rządów, jest narodem wybra-

189

--- Page 095 ---
nym i ma świecie nie ma dlań żadnych wzo7
rów do naśladowania.

W 1881 rnoku Katkow napisał programowyj
artykułł, w którym stwiendza, że powinna na-
stąpić koncentracja władzy państwowej, aby
skutecznie zabezpieczyć wolność narodu prze-
ciwko niebezpieczeństwom zewnętrznym i
wewnętrznym, przy czym niebezpieczeństwa
wewnętrzne to różne „państwa w pańsmwie”,
groźne dla wolności obywateli.

Następnie Katkow wylicza te niebezpieczne
„państwa w państwie”. Jednym takim pań-
stwęm wewnętrznym jest wolna prasa, prze-
ciwko której władza musi bronić obywateli
przy .pomocy cenzury. Cenzura chroni spole-
czeństwo przed gwałtami moralnymi, które
polegają na  systematycznym  oszukiwaniu
ludzi przez prasę. Rząd nie może oddawać
małych, słabych i ciemnych ludzi pod władzę
byle elokwentnego szarkutana, wypowiadają-
cego się w prasie.

Następne „państwo w państwie” to samo-
rząd. Oczywiście nząd musi bronić ludzi przed
samowołą różnych ciał samorządowych. Ko-
lejne „państwo w państwie” to autonomicz-
ne uniwersyłety, przed którymi rząd również
musi bronić swych poddanych. „Do czego jest
podobne oddawanie oświaty wyższej kraju

. pod arbitralną władzę zamikniętych w sobie
i zapełniających się drogą kooptacji kole-
giów?” — zapytuje Katkow. Trzeba też oczy-
wiście bronić społeczeństwo przed samowolą
sądów niezależnych. Wszystkie te dziedziny,
zdaniem Katkowa, są  obecnie niezależne

190

od wladzy państwowej i stanowią niebezpie-
czeństwo dla, wolności, obywateli. „Podobne
anomalie są spnzćcżne zarówno z zasadą pań-
stwową, jak 'i ze sprawą wolności i nie wyż-
drowiejemy, dopóki nie naprawimy  tych
smutnych błędów” !.

W następnych artykułach Katkow ustala ,
ścisły związek między samowładztwem, ' pra-
wosławiem'a ludowością, rozumianą w sposób
coraz bardziej nacjonalistyczny. Rosjanie po-
winni być w swych czynach i sądach callkowi-
cie i bezwzględnie narodowi. Katkow stwier-
dza: „Wszelka władza pochodzi od Boga. Lecz
carowi rmosyjskiemu dana jest szczególna ro-
la, odróżniająca go od innych władców świata.
Nie tylko jest monarchą swego kraju i wo-
dzem narodu, jest on od Boga postawiony, ja-
ko obrońcą i opiekun cerkwi prawosław-
nej. (...) Car rosyjski jest więcej niż następcą
swych przodków, jest on następcą cesarzy
wschodniego Rzymu, budowniczych Kościoła
i jego soborów. Z upadkiem Bizancjum
wzniosła się Moskwa i rozpoczęła się wielkość
Rosji. Tu oto jest tajemnica lej głębokiej od-
rębności, jaka Rosję różni od innych narodów
świata. (...) Car rosyjski stanowi nie tylko
przedmiot czci, do jakiej ma prawo wszelka
prawowita władza, lecz i przedmiot uczucia
religijnego, na mocy jego roli w budowie
Cerkwi” 2, 'Ta dokiryna pierwszeństwa Rosji w
świecie oznaczała odnowienie staromoskiew-
skiej tezy o Moskwie jako trzecim Rzymie.

+ M. N. Kaikow: O samodierżawił    konsti-
łucii, Moslewa 1905, s. 48-52.            Fo konsi
£ Tamże, s. 12-13. — *

191


--- Page 096 ---
Katkow protestował przeciwko utożsamia-
niu rosyjskiego caratu z zachodnim z:tbsolu-
tyzmem, twierdząc, że carał gwórantuje worl—
ność. Na Zachodzie wżajemny stosunek pań-
stwa i obywatela oparty jest na tumowach, na-
tomiast w carskiej Rosji — na wierze i zauf.e:—_
niu. Ta antyteza Zachodu i Rosji davtgj«e się
od czasu, gdy Kościół na Zachodzie zajął od-
mienne stanowisko niż na Wschodzie; na Za-.
chodzie. zapanował dualizm władzy świeckiej
i duchownej, na Wschodzie zaś jedynowła-
dztwo” ”.                                          -

Katlkow rozwijał swą doktrynę konstytucji
rosyjskiej, której istóła polega na prawny?n
i religijnynr obowiązku  poddanych dbania
o nietykalność samowładztwa. Doktrynę tę
stosówał do wszelkich dziedzin życia. Zgod-
nie z nią obowiązki prasy politycznej w car.—v
skiej Rosji sprowadzać się miały do funkcji
wyższej policji państwowej. „Każdy, kto w
Rosji poświęca się poważmie publicystyce.e pf›-
litycznej, powinien czuć w swym sulmlęmu
podwójny obowiązek poddanego mtsy]skxego,
Dla miego spełnienie tego Obowi:ązkx'x sux?m.e-
nia przestaje być trafem, a staje się mls].ą.
Powinien nie tylko odpierać zło, gdy ono się
ujawni, lecz i wyśledzić je, gd_ziekolwiek o”no
się gnieździ i jakąkolwiek pnzybiąa maskę” .

Pobiedonoscew krytykował rządy konsty-
tucyjno-parlamentarne w  swych  szki.cacł_x,
które zostały wydane w pracy zbiorowej. P1
sał on m.in.: „Parlament jest to instytucja

7 Tamże, s. 14-16.
4 Tamże, s. 65-68,

192

służąca zaspokajaniu ambicji osobis›te: próż-
ności i osobistych interesów deputowanych.
W demokracjach zachodnich wybory są ko-
medią, frazes panuje tam wszechwładnie, a
czelność zwycięża, lud oddycha tam ciężko
pod _ brzemieniem machiny parlamentar-

1756

nej

Oficjalni wielbiciele caratu w cżasach
Aleksandra III twierdzili, że ustrój carskiej
Rosji — to pierwszy ustrój świała, mówili o
związku miłości, który łączy cara i cały jego
naród, przeciwstawiali majestatyczny .spokój
zadowolonej ze swego życia Rosji, gorączko-

wemu niepokojowi, który nurtuje kraje Za-
chodu.

Przed 1861 rokiem podstawą rządów 'cars-
kich była szlachta, stanowiąca klasę wyż-
szą, dzierżąca władzę nad milionami chło-
pów. System ten zachwiał się w czasach Ale-
|- ksandra II, nałomiast. za Aleksandra III za-
| częły się próby przenoszenia podziału na
. warstwę uprzywilejowaną i upośledzoną, na
: pole marodowościowe. Państwo canskie, w
!* którego granicach liczba ludności nierosyjs-
( kiej sięgała około 40 proc., uznano oficjalnie
.za państwo jednolite, marodowe, ogłaszając
'hasło „Rosja dla Rosjan”,

W dawnych czasach carat — nawet za Mi-
kołaja I — znał (przynajmniej formalnie)
' tylko pojęcie wienmego poddanego cara, nie-
 zależnie od wyznania i pochodzenia narodo-
ego; natomiast za Aleksandra III domnie-

5 Moskowskij Sbornik, Moskwa 1897, s. 33-42.

— Granice manipulacji   193

--- Page 097 ---
maniem prawnym stała się teza, że tylko pra-
wosławny Rosjanin może być dobrym oby-
watelem, na którym Car może w pełni pole-
gać, natomiast obcoplemieniec i obcowyzna-
miowiec (zwłaszcza Polak i katolik) jest stale
podejrzany o nieprawomyślność, tak długo,
dopóki nie wykaże się specjalny.mi zasługami
-— to znaczy, praktycznie, dopóki przez wWY-
rzeczenie się swej narodowości i swej religii
nie dkupi zaliczenia go do obywateli pierw-
szej kategorii. W przeciwnym razie zwykła
bierna, lojalność wobec caratu nie pomoże mu
i do końca życia będzie upośledzonym oby-
watelem drugiej kategorii.                  ,

To oficjalne  ogłoszenie  prawosławno-To-
syjskiego nacjonalizmu stanowiło próbę ma-
nipulacji  społeczeństwem  rosyjskim.  Rząd
Aleksandra II szukał metody, która pozwala-
łaby w jakiś sposób dać satyslakcję rosy js-
kim poddanym i wynagrodzić im carski u-
cisk. Carat starał się niejako przypodobać ro-
syjskiej ludności imperium — zarówno po-

* dupadłej po reformie 1861 roku szlachcie, jak
coraz liczniejszym - oświeconym plebejuszom
(raznoczyńcom). Trzeba też było otworzyć dla
frondujących wanstw społeczeństwa rosyjs=
kiego jakieś pole działalności, która nie kie-
rowałaby się przeciw rządowi, lecz zespalała

z nim te warstwy. Ogłoszono więc ustami

Kalkowa i innych, jemu podobnych „aposto-
łów”, hasło wewnętrznej misji narodowo-Wy-
znaniowej, której przedmiotem ma być obco-
plemienna i obcowyznaniowa (zwłaszcza pol-
, ska i katolioka) ludność na kresach cesarstwa.

194

Na tych terenach Rosjanin występuje jako
pnzedstawiciel i działacz (diejatiel) rządzące-
go narodu i panującego wyznania.

Ze wszystkich stanowisk urzędowych usu-
wano przedstawicieli innych narodów i in-
nowierców, a ich miejsca zajmowali prawo-
sławmni Rosjanie, którzy tworzyli swego ro-

, dzaju 'masową i dobrowolną policję polity-
czna[x,ytrqpiącą wszelkie objawy nieprawomyś-
Iności wśród rdzennej ludności w podbitych
przez carat krajach. W ten sposób próbowano
zespalać Rosjan z państwem carskim, z jego
zaborami i metodami rusyfikacyjnymi, zara-
;Lgm odorvcx]zracając uwagę społeczeństwa rosyjs-
kiego    rozpoczynającej si         j
walki klasowś]j.  ymającej się w samój, Rosi
Nacjonalizm wielkorosyjski, podniesiony do
rangi elementu ideologii i polityki państ-
wowej, miał odwrócić uwagę Rosjan od uci-
Skl.l-, wyzysku i chaosu, który panował w clar—
skim imperium, a zarazem uodpornić ich na
wplływy  wszelkich postępowych ideologii
które coraz szerzej przenikały do Mji.         '
Ian?arałm› się wszczepiać Rosjanom przeko-
anie, że są najdoskonalszym, najpotężniej-
szym narodem świata, lutóryym›;›, jedjg)mąę;ź:;]/›
df/.xwą wiarę i najlepszy ustrój — w ten spo-
sób „zarazę” rewolucji usiłowano leczyć przy

: pomocy pychy narodowej. Ta wielkoruska

pycha narodowa miałą nie tylko pogodzić Ro-

sjan z carskim rządem, ale stanowić również

swego rodzajy duchową straż graniczną, sto-
jącą na zachodniej granicy carskiego impe-

pium,


--- Page 098 ---
Oczywiście praktyczne rezultaty tego ro-
dzaju polityki okdzały się całkiem inne, niż
przypuszczali kierownicy carskiej nawy pań-
stwowej w czasach Aleksendra III Urzędowy
nacjonalizm wielkorosyjski i polityka iprzy—
musowej rusyfikacji, zamiiasł zapewnić pań-
stwu jednolity charakter  marodowy, Za0-
strzyła tylko separatyzm i wzmogła dążenia
odśrodkowe podbitych przez carał narbdów.
Natomiast rosyjska klasa robothicza, która
coraz moeniej upominała się o swe prawa,
nie była skłonna w imię wielkorosyjskiego
nacjonalizmu rezygnować ze swych iklaso-
wych interesów.                                ”

Manipulacyjny, mający w istocie zkmasko-
wać rzeczywisty klasowy charakter car-
skich rządów, cel głoszonych oficjalnie na-
cjonalistycznych haseł, łatwo było rozpoznać
ma podstawie lektury pism różnych carskich
dygnitarzy. W okresie panowania Aleksań-
dra III polityka carskiego rządu pószła w kie-
runku utrudnienia młodzieży wanstw niż-
szych dostępu mie tylko do uniwersytetów,
ale również szkół średnich. Według opinii
Dielanowa, który. w marcu 1882 roku został
ministrem oświaty, wskutek braku odpowied-
nich ograniczeń gimnazja i progimnazja za-
częli zapełniać uczniowie, którży ze względu
na warunki życia ich rodziców nie powińni
dążyć do średniego, a następnie wyższego
wykształcenia.

Kurator okręgu naukowego wileńskiego
zwrócił uwagę ministerstwa na to, że niewłaś-
ciwe jest przyjmowanie do szkół średnich

196

dzieci osób zajmujących się niektórymi na-
gannymi (priedosuditielnymi) profesjami o-
raz podkreślił zły wpływ, wywierany przez
tych uczniów na kolegów. Minister Dielanow
zgodził się.z opinią kuratora i w kwietniu
1887 roku wydał rozporządzenie, w którym
polecałł mie przyjmować do szkół średnich
dzieci osób należących do pewnych nagan-
nych profesji. Jakie to były profesje, wyjaś-
nił bliżej w okólniku z 30 czerwca 1887 ro-
ku, w którym zalecił przyjmowanie do gimna-
zjów i progimnazjów „tylko tych dzieci, Kktó-
re znajdują się pod opieką osób, dających rę-
kojmię należytego dozoru domowego oraz do-
starczenia dzieciom niezbędnych do pracy
naukx_:›wej wygód. (...) W ten sposób gim-
nazja i progimnazja wyzwoją się od uczęsz-
czania do nich dzieci stangretów, lokajów,
kucharzy, praczek, drobnych -sklepikarzy i
tym podobnych ludzi, których dzieci, z wy-

" jątkiem  chyba obdarzonych niezwykłymi

zdolnościami, nie powinny zgoła być wytrą-
cone z tej sfery, do której należą” *.

Oprócz tego rodżaju zaleceń dla władz
szkolnych, w 1887 roku na uniwersytetach
wpisowe podwyższono z 10 do 50 rubli rocz-
nie. Oznaczało to powrót do tradycji z:cza-
sów panowania Mikołaja I.

W tym samym czasie, gdy władze cars-
kie wydawały tego rodzaju rozporządzenia,
Aleksander III i jego dygnitarze manifesto -

oS AW. Roźdiestwienski: Istoriczeskij Obzor
Ministierstwa Narodnogo Proswieszczenija, Pietier-
b.rg 1902, s, 640-641.

197

--- Page 099 ---
wali urzędową ludowość — narodnost”, przy
czym ten charakterystyczny termin kojarzył
w sobie nierozłącznie pojęcia ludowości i
narodowości, podkreślano przy tym, że po-
czucie marodowe tlewi swymi korzeniami w
ludzie. W okresie panowania Aleksandra III
carat przyswajał sobie różne zewnętrzne
fonmy ludowe — nawet mundur wojskowy
armii rosyjskiej zmieniono, upodabniając go!
do ubioru ludowego, zrywając przy tym z do-
tychczasową pralctyką wzorowamnia się na u-
nilonmach amnii europejskich. Na różnych
wizerunkach przedstawiano cara w nowo
wprowadzonym uniformie, kopiującym ubiór
ludowy, z barankową czapką na głowie, ze
spodniami wpuszczonymi w cholewy butów.
Ale oczywiście tego rodzaju „ludowe” ma-
nipulacje caratu,. to powienzchowne „uludo-
wienie” wyższych sfer Rosji, nie tylko nie
mogło zaspokoić   rzeczywistych aspiracji
chłopów rosyjskich, ale nawet w pewnym slo-
pniu przyczyniło się do ożywienia niewyga-
słych aspiracji agrarnych chłopstwa. Od cza-
su carskiego ukazu z 1861 roku chłopi wie-
rzyli, że to szlachta wypaczyła dobroczynną
wolę cara („car jest dobry, tylko urzędnicy
i panowie są Źźli”), który w rzeczywistości
chciał całą ziemię pańską oddać chłopom. Łu-
dzono się, że może ten nowy „1udo-$vy  mo-
narcha da chłopom to, czego nie zdołał dać
jego ojciec.                                        :        :
Ale nowy car zaraz na początku swego pa-
nowania przestrzegł deputację wo]tow chłop -
skich przed nieziszczalnymi mar żeniami.

198

Oczywiście cofnięcie reformy chłopskiej było
niemożliwe, skończyło się więc na tym, że
. dawną każącą dłoń pana, zawisłą nad chło-
pem, zostąpiła teraz dłoń urźędnika, który
był z reguły szlachcicem, ale mianowanym
przez rząd — w rezultacie rząd carski, który
dawniej'ukrywał się za plecami ziemianina
i za jego pośrednictwem utrzymywał chłopa
w posłuchu, musiał teraz wystąpić sem jaw-
nie i bezpośrednio. Zwiększyło to oczywiście
antagonizm między rządem a chłopstwem,
przy czym niezadowolenie chłopstwa kiero-
wało się teraz bezpośrednio przeciwko pań-
stwu.              '

Ostatecznie więc, mimo swych „ludowych”
manipulacji, Aleksander TIT nie pozyskał so-
bie mas ludowych. Najlepiej świadczyć o tym
mogą słowa zapisane 2 listopada: 1896 ro-
ku' przez generała Bogdanowicza: „Selifonow
m.owiŁ że w Rosji, zwłaszcza wśród chłopów,
nie jest czczona pamięć Aleksandra III, nie
lubili go, cieszą się, że umarł, mówią, że gdy-
by on. pożył, na powrót byliby oddani w nie-
wolę i znówu ćwiczono by ich rózgami” 7,

Aleksander III i jego ludzie usiłowali cof-
- nąć Rosję poza: epokę reform Alek-
sandna IL, chcieli odgrodzić ją od reszty świa-
tg, a zwłaszcza od Europy Zachodniej, stara-
|  li się wytwarzać u Rosjan ksenofobię, niechęć
: de innych narodów. Ale świat nie. był już ta-
ki, jak w czasach Mikołaja I; zacofanie Ro-
''sji musiało odbić się zarówno na jej pozycji

TA W. Bogdanuwlcz Dni
irograd, 1224, s. 206.      evmnSk, Mosiewa — P8-

199

—


--- Page 100 ---
międzynarodowej, jak i. na sy-tuac]%” v;;%;v——
nętrznej; co więcej — nie mogło być utrzy
e zbyt długo.        !

myl;"rfxgżsed)t'›ź: alfngerykański White, który ź
racji swych funkcji oficja'lnych Astykał ŁSIĘ,
dosc często Z Aleksandrem IIL 1 naw.eed z
swych wspomnieniach oddawał s*l':rrangxu żle
wość jego zaletom osobistym, stwierdził,
car prowadzi Rosję do katastrofy.       S cars-

W tym samym czasie, gąy w Erame Cza_
kiej rzucano gromy na życlę Poh:t_yczni  e
chodu z jego walkami_ partyjnymi, Ąle. sal
der M musiał zawrzeć sojusz z rep.ubhk-,am;-
ką Francją oraz okazywać swej '50]us~zm.&:zce
serdeczność i szacunek. Ale to nie było ]esź—
cze najgorsze. Groźniejsze dla caratu było

to, że musiał on, dla utrzymania sw-ej_pozgrch
międzynarodowej, dążyć do rozwolx,-x te(ł: vnzx;
ki, rozbudowy »prze«myslx.x — oo_ pociąga! ęmt-
sobą nieuchronnie szybki rozwój klasy ro
chZ:sjt. rzeczą paradoksalną, że' to wł»aśr'ue
Aleksander III który prowadził rea.kcfy]nlą
politykę i starał się nie tylko.mtrzyrg.ac, ale
nawet cofnąć Rosję w dziedzinie ;ITO'Z›WOJU spo-
lecznego, został przez okoliczności zfnuszony
do znacznego przyspie-srz,enia rozwoju b[:rtze':
mysłu i tym samym rozwęjlł 'klasy, ro  n›:;_
czej, która prędzej czy później stać się
i       rabarzem caratu.                     .

Slaśżsźcze na początku panowania Aleksał«g——
dra III przemysł rosyjski był st.osur'xkowo s =
bo rozwinięty, ale już pod koniec Jego par;z—
wania, a także za czasów jego następcy, T

300

wijał się bardzo szybko*. Oczywiście wraż 2
rozwojem przemysłu rosła liczebnie klasa ro-
botnicza * Robotnicy rosyjscy na przełomie
XIX i XX wieku stanowili już nowoczesny
proletariat ;przemysłowy, który zasadniczo
różnił się nie tylko od chłopstwa, ale rów-
mież od robotników fabrycznych z okresu
poddaństwa, a także od robotników prze-
mysłu chałupniczego i drobnego. Ten nowo-
czesny proletariat przejawiał silne dążenia do
tworzenia własnych stowarzyszeń i zbioro-
wej obrony własnych interesów.
Uprzemysłowienie Rosji, rozrost dużych
miast, rozwój sieci kolejowej, coraz szersze
wciąganie państwa carów w orbitę świato-
wej wymiany towarowej — to były procesy,
których rząd carski nie mógł hamować, gdyż
bez mich niemożliwe było w tym okresie ist-
mienie wielkiego państwa, utrzymującego o-
gromną armię i prowadzącego politykę w
skali światowej. Carat musiał więc dążyć do
rozwoju nowoczesnej techniki w swoim pań-
stwie. Ta technika dawała mu większą wła-

8 'W 1880 roku Rosja produkowała zaledwie 560
tys. ton surówki żelaza — co stanowiło około 3,1
proe. produkcji światowej, w roku 1890 produkcja
surówki żelaza w Rosji wyniosła już 890 tys. ton
(3,3 proc. produkcji światowej), nalomiast w 1900
roku produkowała Rosja aż 2 mln 934 tys.toń su-
rówki żelaza — co stanowiło 71 proc. światowej
produkcji.

%O ile jeszcze' w 1865 roku liczba robotników
zatrudnionych w wielkich zakładach przemysło-
wych'i kolejnietwie wynosiła 706 tys., to w. roku
1890 wynios'a już 1 mln 433 tys, a pod koniec
lat dziewięćdziesiątych 2 mln 792 tys.

20i

--- Page 101 ---
dzę,  ułatwiała  centralizację i  zwiększała
sprawność aparalu państwowego.

O ile Mikołaj I jeździł końmi i rozsyłał
swych feldjegrów konno z jednego końca ce-
sarstwa w drugi, o tyle Aleksander III ma
już do swego rozporządzenia liczne drogi że-
lazne, telegrafy, udoskonalony aparat wojen-
ny. Dzięki  nowoczesnej  technice car mógł
bardzo szybko uzyskiwać informacje z całego
swego państwa, a także informacje o sytuacji
za granicą. Jego rozkazy mogły bardzo szyb-
ko docierać do najdalszych krańców impe-
rium.                                .

Korzystanie przez carat ze zdobyczy ho-
woczesnej techniki i dążenie do jej rozwija-
nia musiało prowadzić do sprzeczności — ko-
rzystano ze zdobyczy techniki, z tego, co mo-
gło się  rozwinąć W  warunkach  względnej
swobody .badań w burżuazyjnych demokra-
cjach Zachodu, a równocześnie w samej Ro-
sji tłumiono rozwój twórczości, bano się szer-
szego rozwoju oświaty i nauki, w sferze zaś
pojęć  społecznych  i  po&itycznych starano
się powirracać do epoki Mikołaja I.

Rozwój przemysłu w Rosji, bez którego nie
był możliwy rozwój tęchniki, a zwłaszcza te-
chniki wujennej,'pocią›gał za sobą koniecz-

ność reborm  s«po«ł›ecz:no›—«poh'l,ycznych  i upo-
rządkowania administracji. Tymczasem Car-
ski aparat władzy był praktycznie nieodpo-
wiedzialny, dopuszczał się licznych nadużyć,
samowoli, a procedury biurolaratyczne nie-
zwykle utrudniały rozwój gospodarczy.

Między rozwojem Nnawoczesnego przemysłu

202

i› wzmagającą się zależnością Rosji od rynku
światowego a biurokratycznym despotyzmem
carskim powstawała coraz większa sprzecz-
ność. Udział Rosji w wielkokapitalistycznej
gospodarce światowej, przy  równoczesnym
utrzymywaniu wewnątrz państwa carów sy-
stemu rządów z epoki Mikołaja I, nie był mo-
żliwy do ubinzymania na dłuższą melę.
Aleksander III na swój sposób usiłował uz-
drawiać swój biurokratyczny, aparat, usi-
łował nawet być surowy dla biurokratów —
chciał, by stali oni z batem nad poddanymi,
ale byli przy tym uczciwi, nie oszukiwali go i
nie okradali państwa. Nie zdawał sobie spra-
wy, że uczciwość biurokratów była utopią w
systemie rządów autokratycznych. Cóż z te-
go, że car nienawidził urzędników-złodziei,
kiedy wprowadzając praktyczną nieodpowie-
dzialność biurokracji przed społeczeństwem,
ułatwiał jej popełnianie nadużyć.  P.olitykś
wewnętrzna Aleksandra III polegała głównie
n?  konsekwentnym zwalczaniu  wszelkich,
x?xegaleznych od państwa carskiego, objawów
życia społecznego, a zwłaszcza umysłowego,
ciemnota zaś i bierność mas zaczęły znowu
uchodzić za podstawę potęgi państwa; w tej
sytuacji  rosła wszechwładza łbiurokracji, a
rf›w.nooześni,e wzmagała się jej korupcja. Mu-
siało to oczywiście prowadzić do wzrostu na-
pięć społecznych.
Aleksander III nie dostrzegał kierunku, w
którym nieuchronnie zmierzał rozwój spo-
łeczny, ignf›rował prawa rozwoju dziejowego,
ale one działały i stopniowo podmywały pod-

203


--- Page 102 ---
stawy carskiej władzy. Car chciał zatrzymać
bieg historii, ale w rezultacie cała jego poli-
tyka, wbrew jego intencjom, gromadziła tyl-
ko materiał wybuchowy pod zmurszałym
gmachem. samodzierżawia; rachunek za łę po-
litykę zapłacił Mikołaj II.

Pod powierzchnią życia państwowego gro-
madziły się coraz. większe napięcia społeczne;
które rozsadzały carskie imperium — samo-
wola i korupcja biurokracji, sparaliżowanie
inicjatywy spnleomej, zaogniająca się sprawa
agrama, narastający w związku z procesem
industrializacji konflikt socjalny, wywołany
polityką rusyfikacji ferment wśród narodów
gnębionych przez carat — wszystko to mu-
siało prędzej czy później doprowadzić do ka-
tastrofy.

Usiłując powstrzymać bieg historii, carat
był zmuszony coraz częściej uciekać się do
polityki stanu wyjątkowego, a w tej sytuacji
aparat policyjny stawał się podstawowym na-
rzędziem polityki wewnętrznej.

Już ma początku panowania Aleksandra III
uznano, że stan ochrony policyjnej państwa
jest niewystarczający; ukazem z dnia 14 sier-
pnia (starego stylu) 1881 roku wprowadzono
przepisy o ochronie ładu państwowego i spo-
koju publicznego — zostały one wydane ja-
ko czasowe, ale utrzymały się na stałe. Prze-
widywały dwa rodzaje stanów wyjątkowych:
stan ochrony wzmocnionej i stan ochrony
nadzwyczajnej; pierwszy z mich mógł być

wprowadzany przez ministra spraw wewnę-

trznych, a cirugi (na jego wniosek) przez Ko-

204

"mitet Ministrów. W okresie trwania stanów

wyjątkowych pełnomocnictwa władz admini-
stracyjnych zostały rozszerzone.

Na terenach, gdzie wprowadzano stan o-
chrony wzmocnionej, władze mogły zakazy-
wać wszelkich zebrań, nie tylko publicznych,
ale i prywatnych, zamykać zakłady handlowe
i przemysłowe, przekazywać sprawy karne
sądom wojennym, a oprócz tego generał-gu-
bemnatorowie i gubematorowie mogli sami
nakładać kary aż do aresztu trzymiesięczne-
go włącznie. Policja i żandarmeria uzyski-
wały prawo stosowania w odniesieniu do o-
sób podejrzanych o przestępstwa przeciw
państwu aresztu prewencyjnego, a także od.
bywania rewizji we wszelkich lokalach o-
raz nakładania sekwestru na wszelki majątek
osób i instytucji znajdujących się w stycz-
ności z przestępczą działalnością.

Stan ochrony nadzwyczajnej przyznawał
władzom lokalnym jeszcze większe pełnomoc-
nictwa. Generał-gubernatorowie i gwberr;xato—
rowie na terenach objętych tym stanem, uzy-
skiwali prawa naczelników wojennych w
kraju nieprzyjacielskim. Szefowie admini-
stracji miejscowej mieli prawo nie tylko od-
dawać pod sąd wojenny poszczególne osoby,
ale również wyjmować spod zwykłej jurys-
dykcji karnej i przekazywać sądom wojen-
nym całe kategorie przestępstw — co było
równoznaczne z zawieszaniem . normalnych
przepisów kodeksu karnego i procedury kar-
nej. Szef miejscowej administracji uzyskiwał
też prawo, na okres trwania stanu ochrony

205

--- Page 103 ---
nadzwyczajnej,  nakładania sekwestru na
mienie nie tylko, osób podejrzanych o akcję
przeciwpaństwową, ale i wówczas, gdy „nie-
dbalstwo w zarządzie majątkiem pociąga za
sobą niebezpieczne skuki dla ładu publiczne-
go”. Naczelnik administracji okręgu mógł też

" usuwać ze stanowiska, kogo chciał, zawieszać
sesje ciał samorządowych ziemskich, miejs-
kich i wszelkie zgromadzenia stanowe, a tak-
że zabraniać im obradować nad pewnymi
Twestiami, wreszcie zawieszać czasopisma i
zamykać zakłady naukowe.

Oprócz tego ustawa z 1881 roku upoważ-
niała Komitet Ministrów do rozszerzania
praw policji i żandarmerii, nawet i w tych
miejscowościach, w których nie został zapro-
wadzony stan wyjątkowy; zawierała też ona
przepisy upoważniające ministra spraw we-
wnętrznych do wysyłania, na wniosek admi-
nistracji miejscowej, poszczególnych osób z
miejsc ich zamieszkania do innych miejsco-
wości carskiego imperium.

Rozległe pełnomocnictwa administracji, jak

również mało precyzyjne i elastyczne okre-'

ślenia, takie jak — „styczność z przestępczą
działalnością”, „niebezpieczne skutki dla ła-
du publicznego” — otwierały szerokie pole

do nadużyć. Groźba zsyłki, aresztu, selrwe-
stru nałożonego na zakład przemysłowy, han-
dlowy czy wszelkie mienie carskiego podda-
nego stwarzały dla policji wprost nieograni-
czone możliwości.

Stosowanie stanów wyjątkowych stało się
normalną, stałą praktyką w państwie Alęk-

206

sandra IIT i jego następcy, W lutym 1905 roku

carski Komitet Ministrów stwierdził, że w

ciągu dwudziestokilkuletniego okresu funk-

cjonowania „czasowych” przepisów z 1881 ro-
ku, zdążyło już wyrosnąć całe pokolenie, któ-
re praktycznie nie zna innego sposobu rzą-
dzenia, niż ciągłe stosowanie stanów wyją-
_ tkowych i właściwie tylikko z książek może
znać ogólne, normalne prawa państwa rosyj-
, skiego. Stwierdzono, że w okresie między
' 1881 a 1905 rokiem niektóre (i to najważniej-
sze) miejscowości państwa carskiego były bez
. przerwy póddane przepisom o stanach wyjąt-
kowych. Po 1905 roku stosowanie stanów wy-
" jątkowych bynajmniej nie ustało, a nawet
zaczęto się uciekać do stanu wojennego (znś-
pego już dawniej w ustawodawstwie cars-
kim), który był trzecim, najwyższym stop-
niem stanu. wyjątkowego, oznaczającym
„właściwie stan wojny domowej. W okresie
pd 1905 do 1906 roku w około pięćdziesięciu
przypadkach zastosowano stan wojenny w
różnych miejscowościach carskiego impe-
rium. W następnych latach stany wyjątkowe,
stały się formą rządzenia w całym państwie
„carów, które można było nazwać „państwem
stanu wyjątkowego” 19,

'W warunkach chronicznego stanu wyjątko-
wego i praktycznej wszechwładzy biurokra-
cji, a zwłaszcza policji, ferment rewolucyj-
„ny musiał zejść pod ziemię, musiał też nastą-
pić proces detektywizacji społeczeństwa.

i p, Miluko&:/Oczwki po istorii russkoj kultu-
Ty, cz. I, Pietierburg 1909, s. 217-218.

207


--- Page 104 ---
specyficznego „tpolicyjnienia” życia poli-
tycznego. Różnego rodzaju manipulacje poli-
cyjne, wśród których prówokacja wysuwała
się zdecydowanie na czoło, stawały się metodą
coraz szerzej stosowaną przez władze, a także
i przez niektóre ugrupowania walczące prze-
ciw caratowi.

Ostatecznie więc triumf reakcji. w czasach _
Aleksandra III okazał się typowym pyrruso
wym zwycięstwem.

Nowe manipulacje policyjne
'w czasach Aleksandra III

Po zabójstwie Aleksandra II na ławie bs-
karżonych zasiedli przedstawiciele różnych
warstw społeczeństwa rosyjskiego: Żelabow
—- z pochodzenia chłop, Perowska — szlach-
cianka z dygnitarskiej rodziny, Kibalczyc —
syn popa, Rysakow — student-mieszczanin,
Michajłow — nrobotnik; a także Hesia Hel-
fman — Żydówka. Zarówno podczas śledzt-
wa, jak i na rozprawie, wszyscy zachowywali
się dzielnie, z wyjątkiem jednego — Rysa-
kowa;

Począwszy od drugiego zeznania Rysakow
zaczął wydawać towarzyszy i stopniowo opo-
wiedział władzom policyjnym wszystko, co
wiedział o działalności terrorystów. Władze
skwapliwie skorzystały z jego usług. Badał
go głównie prokurator Dobrzyński, ten sam,
który przediem wydobył szczere zeznania z
Goldenberga. Oczywiście , czyniono Rysako-
wowi nadzieję na ułaskawienie.

Zeznania Rysakowa pod względem obję-
tości przewyższają prawie czterokrotnie zez-
nania pozostałych pięciu oskarżonych. Chcąc
uratować swe życie, oferuje władzom pomoc
w wykryciu pozostałych na wolności uczest:
ników spisku. Zdając sobie sprawę z tego, ż
jego oferta będzie miała wartość dla rzą
du wówczas, gdy ten uwierzy w siłę podzie

209

--- Page 105 ---
mia rewołucyjnego, starał się w swych zezna-
niach tę siłę wyolbrzymiać.

* Oczywiście szczere zeznania niewiele po-
mogły Rysakowowi — wraz z innymi podsąd-
nymi został skazany mna karę śmierci. Nie
stracił on jednak nadziei, napisał do cara pro-
sbę o 'ułaskawienie. Car jednak nie uw-
zględnił tej prośby. Rozpacz ogamęlła Rysa-
kowa, składa więc jeszcze jedno zeznanie wo-
bec generała Baranowa, traktując je jako swą
ostatnią deskę ratumku. Kreśli władzom plan
zwalczania ternoru, proponując swe usługi
jako agenta, który może dotrzeć do centrum
spisku. Stwierdza on: „Terror powinien ustać
za wszelką cenę. Społeczeństwo i lud powinny
odpocząć, rozejrzeć się i wejść na drogę poko-
jową szerokiego rozwoju życia obywatelskie-
go. Do tych myśli doprowadziło mnie więzie-
nie i praktyka agitacyjna. (...) Więzienie moc-
no oducza naiwności i nieokreślonego dąże-
nia o dobra. (...) Proponuję tak: dać mi rok
lub półtora wolności na to, aby działać nie
drogą zeznań, lecz za pomocą wydawania ter-
rorystów z rąk do rąk. Moje zeznania są tak
njeznaczne, moje informacje tak niejasne, że
przez nie nie zasłużę n2 ułaskawienie. Dla
was zaś pożyteczniej jes[t nie trzymać mnie w
więzieniu, lecz dać pex)vien okres wolności,
ażebym mógł zastosować w praktyce moje
zdolreści konspiracyjne, tylko w innym kie-
ruusku niż przedtem. Wierzcie mi, z doświad-
czenia znam nieudolność waszych agentów”.
Dalej kreśli szczegóły swego planu i wresz-

210 *

cie podsumowuje je w następujący sposób:
„Sądzę, że przedstawiłem dość gruntowny
plan walki politycznej z terrorem. To jedy-
na i ostalnia moja zasługa. Widzi Bóg, że nie
patrzę na agenturę cyhicznie. Uczciwie prag-
nę jej, mając nadzieję zmazania mej zbrodni.
Mogę powiedzieć szczerze, że miesiąc wię-
zienia urobił mnie, podniósł moralnie i ten
rozwój moralny i udoskonalenie są dla mnie
raczej możliwe teraz niż przedtem, gdy prze-
niknięty. byłem pychą i zarozumiałością.
Niech rząd da mi możność zrobienia wszyst-
kiego, co mogę, dla zupełnego wytracenia ter-
roru, a ja uczciwie spełnię jego życzenie” 1.

Potem Rysakow przekazał władzom jeszcze
te nieliczne informacje na temat ruchu ter-
rorystycznego, które zachowywał dotychczas
dla siebie (aby mie „wyprzedać” od razu
wszystkiego, co miał). Potem jego rolę uzna-
no za skończoną, nie był już władzom potrze-

» bny i został powieszony.

W tym samym czasie, gdy Rysakow skła-
dał władzom carskim swoje oferty, inny wię-
zień polityczny spełniał już skutecznie tę ro-
lę, o którą dopraszał się Rysakow — był to
Iwan Okładski, który swego czasu, wraz z Że-
labowem, brał czynny udział w zamachu na
carski pociąg pod Aleskandrowskiem.

Sądzony w znanym procesie szesnastu w
1880 roku, zachowywał się nie tylko odważ-
nie, ale wręcz wyzywająco. Przyznał się ot-
warcie do zamachu, oświśd-c;za.]'ąc: „Jeżeli wy-

. Poslednieje priznanije Rysakowa, „Bylłoje”, nr

* 10-11, 1918 r., s. 305-310.              .

211


--- Page 106 ---
„buch mie nastąpił, to nie z'mojej winy”. W
swym ostatnim słowie powiedział: „Nie pro-
szę o złagodzenie swego losu i mie pofgrzebuję
tego, przeciwnie, jeśli sąd złagodzi wyrok co
do mnie, przyjmę to jako zniewagę”. Pismo
„Narodnaja Wola”, opisując proces szesnastu,
przytaczało 'ostatnie » słowa  Okłądskiego,
stwieńdzają«c,' że „będą one wiecznie drogie
dla ludzkości” ?.

Okładskiego skazano na śmierć, wyrok ten
w drodze !aski.zam«ieniono na dożywotnią ka-
torgę, ale już w czerwcu 1881 roku karę tę
zamieniono na dożywotnie zesłanie na wscho-
dnią Syberię, a w październiku 1882'roku na
zesłanie na Kaukaz. Rewolucjoniści nie wie-
dzieli, jaka była przyczyna tych ulg. 'Tym-
czasem Okładski jeszcze w więzieniu zaczął
wydawać towarzyszy, a po wypuszczeniu z
więzienia był agentem tajnej policji aż do
upadku caratu w 1917 roku. Władze carskie
troskliwie strzegły tajemnicy Okładskiego i
nawet w tajnych aktach Departamentu Poli-
cji unikano wymieniania jego nazwiska.

Występował on pod pseudonimami — jako »

Iwahow, Aleksandrow, Pietrowski. Zdema-
skowany został przez 'Tiutczewa dopiero w
1918 roku.

Już w styczniu 1881 roku 'policja carska,
na podstawie informacji uzyskanych od Ok-
ładskiego, dokonała aresztowań, które sta-
nowiły poważny cios dla, „Narodnej Woli” —
m.in. -aresztowano Kletocznikowa, który był

2 B. Bazilewski: Litieratura Partii Narodnoj Wo
li, Paris 1905, s. 310.               .

212

tajnym agentem rewolucjonistów w IIT Od-
dziale; a następnie w Departamencie Policji.
Policja zachowywała ścisłą tajemnicę w spra-
wie właściwego charakteru działalności Ok-
ładskiego i nawet w korespondencji urzędo-

* -wej oficjalnie stwierdzała, że stopniowe wy-

krywanie gniazd terrorystycznych jest wy-
nikiem jej własnych poszukiwań i odkryć.
Podczas pobytu Okładskiego w więzieniu
ułatwiono mu kontakty z innymi więźniami
politycznymi. Dzięki temu mógł Okładski do-

" wiadywać się wielu sekretów od swych to-

warżyszy, którzy niczego się nie domyślali.
Np. po aresztowaniu terrorystki Olgi Lubato-
wicz w Moskwie, w listopadżie w 1881 roku,
2 następnie po osadzeniu jej w twierdzy Pie-
tropawłowskiej, komendant tej twierdzy, ge-
nerał Ganecki, zapytywał Plehwego, który
był wówczas dyrektorem Departamentu Po-
licji, czy należy w jej sąsiedztwie umieścić
Okładskiego i pozwolić na komunikowanie
się ich, Plehwe odpowiedział twierdząco:

Potem, gdy Okładski został zesłany na
Kaukaz, Plehwe pisał do naczelnika żandar-
mów w Tyflisie, że przybycie Iwanowa (O-
kładskiego) na Kauksz ma być zachowane
w tajemnicy, a sam pobyt jego na Kaukazie
powinien policji przynieść pożytek.

'W Tyflisie Okładski otrzymał paszport na
nazwisko Aleksandrow, a w korespondencji
władz policyjnych wymieniany jest jako Iwa-
now albo jako „wiadoma osoba”. Działał on
tu jako płatny współpracownik zarządu żan-
darmów. Jako zesłaniec polityczny dotarł do

213

--- Page 107 ---
kółek rewolucyjnych w Tyflisie i Baku. We
wrześniu 1883 roku naczelnik żandarmerii
w Tyflisie zawiadomił Plehwego, że „wiado-
ma osoba” bierze już udział w tajnym kółku
rewolucyjnym, które w Baku 'utworzył in-
żynier " Simski., Okładski informował żan-
darmerię :o tym kółku, ale Plehwe ostudził
zapały tyfliskiego mnaczelnika żandarmerii,

. powiadamiając go, że inżynier Simski zna-
ny jest Departamentowi Policji ze swej kry-
minalnej przeszłości; obecnie odgrywa rolę
działacza rewolucyjnego, ale Departament
Policji otrzymał już od niego podanie, w któ-
rym zgłosił on gobowość zdradzenia tajemnic
kół rewolucyjnych.

Ostatecznie więc Okładski nie miał na Kau-
kazie wystanczającego pola do popisu i w koń-
cu 1888 roku ówczesny dyrektor Departa-
mentu Policji, Piotr Durnowo, zażądał ode-
słania Okładskiego do Petersburga, gdzie
przybył w styczniu 1889 roku i otrzymał

paszport na nazwisko Iwana Pietrowskiego. -

'W Petersburgu pracował dla Deparlamentu
Policji, był agentem aż do upadku caratu.

Po zwycięstwie rewolucji Okładski został
aresztowany w Leningradzie, w styczniu
1924 roku; oddano go pod sąd, który skazał
go na karę śmierci. Wyrok wykonano. Wła-
dza radziecka pomsciła narodowolców, wy-
danych w .ęce carskiej policji przez Okład-
skiego.

Reakcyjny carski system rządów łamał sła-
be charaktery i powodował detektywizację
społeczeństwa, zmuszając wielu luczi do prt+

214

'wadzenia podwójnej gry. Dochodziło do pa-
radoksalnych sytuacji, w których nawet dą-

-żenią reformatorsko-konstytucyjne zaczęły

się kojarzyć z funkcjami prowokatorslo-po-
licyjnymi. Przykładem tego'może być mafij-
na organizacja o nazwie Święta Drużyna, któ-
ra powstała w 1881 roku.      ,

Oficjalnym' celem Świętej Drużyny byla
pomoc dla administracji państwowej w obro-
nie cara i jego rodziny oraz akcja policyjna,
terrorystyczna i propagandowa, skierowana
przeciw antycarskim ruchom rewolucyjnym.
Założycielami Drużyny było grono carskich
dygnitarzy z Pawłem Szuwałowem, Ilarionem
Woroncewem-Daszkowem i Pawłem Diemi-
dowem na czele, którzy. wykorzystywali fakt,
że po zabójstwie Aleksandra II prestiż car-.
skiej policji został poderwany i przekonali
Aleksandra III, że dla skutecznej ochrony je-
go osoby konieczne. jest utworzenie organi-
zacji „społecznej”, która by uzupełniała i
wspomagała działalność |policji państwowej.

Główny przywódca Drużyny, hrabia Pa-
weł Szuwałow, a także jego najbliżsi przyja-
ciele uważali, że istnienie biurokratycznego
despotyzmu w państwie rosyjskim pod koniec
XIX wieku jest anachnonizmem i dalsze jego
trwanie musi doprowadzić monarchię, a
wraz z nią arystokrację, do katastrofy. Ratun-
kiem przed tą katastrofą mogła być, według
nich, liberalizacja ustroju i wprowadzenie
konstytucji. Szuwałow i jego przyjaciele u-
ważali, że dążąc do reformy konstytucyjnej,
najskuteczniej przyczynić się mogą do obrony

315


--- Page 108 ---
istniejącego ustroju społecznego. Koństytucja
mogła według nich stać się swego rodzaju
wentylem bezpieczeństwa, który zapobiegał-
by wybuchowi.                         :

Przeciwnikami tych carskich liberałów byli
zdecydowani reakcjoniści z Dymitrem Toł-
stojem i Pobiedonoscewem na czele, którzy
przeciwstawiali się wszełkim liberalnym ma-
nipulacjom: Między tymi dwoma kierunkami
na dwonze carskim toczyła się walka o wpływ
na decyzje cara.

Liberałowie sądzili, że wyzyskując strach
cara przed terrorystami stworzą społeczną;
ochotniczą organiżację, mającą nha celu czu-
wanie nad bezpieczeństwem monarchy i w
ten sposób przekonają go o konieczności ko-
rzystania z pomocy społeczeństwa; w dalszej
perspektywie miało to carowi uświadomić po-
trzebę powołania reprezentacji narodu, klóra
by brała udział w rządach,państwem.

Liberalni dygnitarze, tworzący, Świętą Dru-

żynę uważali, że w państwie policyjnym, ja-
kim było imperiim carskie w czasach Alek-
sandra III, jest to jedyna skuteczna droga.
Wychowani w państwie samowładnie rządzo-
nym przez cana, w którym wywiad policyjny
sięgał do wszystikich dziedzin życia społeczne-
go, w którym nawet dygnitarze państwowi
byli obserwowani przez  szpiegów policyj-
nych, uznali, że najskuteczniejszym środkiem
działania politycznego jest manipulacja poli-
cyjna, że nawet reformę ustroju państwa mo-
żna uzyskać tylko tą drogą.              -
Działalność Drużyny nie przyniosła spo-

216

dziewanych rezultatów. Nie mogła się ona
poszczycić większymi osiągnięciami w dzie-
dzinie zwalczania terrorystycznego podzie-
mia, a matomiast działając nieumiejętnie
wprowadziła duże zamieszanie do pracy po-
licji. Kiedy regularne organa policji carskiej
zadały decydujące ciosy organizacji terrory-
stycznej, policja państwowa zrehabilitowała
się w oczach cara, a Drużyna, jako policja
pomocnicza, straciła rację bytu. Reakcjoniści
wykorzystali to i przekonali cara o koniecz-

, mości rozwiązania Świętej Drużyny, która

przestała działać pod koniec 1882 roku.
Ostatecznie więc policyjno-reformatorskie
manipulacje  arystokratycznych liberałów
nie przyniosły oczekiwanych przez nich re-
zultatów, przyczymiły się tylko do dalszej de-
tektywizacji społeczeństwa rosyjskiego.
Tymczasem w 1882 roku przy biurze car-
skiej tajnej policji politycznej, oprócz agen-
tury wywiadowczo-policyjnej, utworzony zo-
stał specjalny wydział, którego zadaniem było
kierowanie czynną dywersją skierowaną
przeciwiko środowisku rewolucyjnemu. Dy-
wersja ta miała polegać na wzniecaniu kłó-
tni między różnymi ugrujowaniami rewolu-
cyjnymi, rozpowszechnianiu różnych pogło-

. sek obliczonych na psychologiczne „obezwła-

dmianie” rewolucjonistów, nzucanie na naj-
niebezpieczniejszych działaczy podejnzeń o
współpracę z policją oraz oskarżanie o dzia-
łalność prowokatorsko-policyjną różnych or-
ganów prasy rewolucyjnej. Robotę tę mieli
prowadzić specjalni agenci, a ponadto, aby

10 —Granice manipulacji 217

--- Page 109 ---
uwiarogodnić podejrzenia o współpracę Z p0-
licją, stosowano taktykę zapraszania na ro2-
mowy z' policją oraz krótkotrwałych aresz-
towań i zwolnień poszczególnych działaczy
rewolucyjnych. Podpułkownik żandarmów,
Sudiejkin, który był w tym czasie faktycz-
nym głównym kierownikiem carskiej tajnej
'policji politycznej, jako podstawową metodę
działania przyjął szexzenie demoralizacji w
szeregach rewolucjonistów. Starał się on do-
prowadzić do wymieszania rewolucjonistów
ze szpiegami policyjnymi, zatarcia granicy
między nimi, w rezultacie czego chciał wy-
chować specyficzny typ szpiega-rewolucjo-
nisty, który byłby narzędziem prowokacji po-
licyjnej.

Tego rodzaju manipulacje policyjne mu-
siały prowadzić nieuchronnie do prowoka-
cji. Zarówno Sudiejkin, jak i wielu jego na-
stępców, traktowało zwalczanych przez sie-
bie rewolucjonistów, podobnie jak myśliwy
traktuje zwierzynę — tępili ich, ale nie chcie-
li całkowicie wytępić. Kiedy jeden z policjan-
tów zaproponował zlikwidowanie wszystkich
rozpracowanych mwolucjoriistóv»?, Sudiejkin
powiedział: „A z czego/ my będziemy żyć?
Nie! Zostawię na zarybek”. Pozostawieni na
wolności rewolucj,uniścą służyli policji jako
„zarybek” i równocześnie nić przewodnia, za

pomocą której można było dotrzeć do następ-

nych.

Tego rodzaju gry stwarzały wielkie nież
bezpieczeństwo, nie tylko dla rewolucjonis-
tów. Świadczy o tym najlepiej historia saj

218

,mego Sudiejkina, który w 1882 roku zwer-
bowgł do współpreecy z policją areśztowane
vs./ybltnego działącza Narodnoj Woli — Seg'o
gu._lsza  Diegajewa. Sudiejkin .zou*gaoniwwla—l
ugxecz.kę Diegajewa, który na wolności na-
fmązał kontakty z rewolucjonistami i zaczął
1gh wydawać, Ale następnie Diegajew zno-vsĄIu
się „złamał”, tym razem w drugą stronę, i
:pr.zy›znał się do wszystkiego członkowi ąi(ol
nfxtetuVWykonawczego Narodnoj Woli  ———
Tichomirowowi. Dano Diegajewowi szansę
le'«ehabiliwwania, żądając od niego p«nzemu›c«ź
nią przez granicę najbandziej skompromito.
Wanych rewolucjanistów, a następnie zab'—
cią Sudiejkina. Diegajew wahał się jes; 1—
rprZLź”z- pewien czas, ale w końcu zorgan]izoz LL;
zaboąstwo Sudiejkina i następnie ucieldwnl
granicę. Narodna 'Wola darowała mu z'zyciźa
;:/irl'klu;cza_l]ąc. tylkp z partii i zabraniając pou;l
ł„, ą  mierej jakiegokolwiek udziału w dzia-
alności rewolucyjnej.                                     *
re:g'Wtyl;n okresie cfu'ąl, bronił już tylko inte-
'    J al_@zo wąskiej grupy społecznej — a-
rystokracji i szlachty, a właściwie na:W]e(L ty;x

. ko najwyższych warstw szląchty. Przedsta-

wiciele niższej i średniej biurokracji, a w tym

. "nawet oficerowie policji, mogli czuć się rozgo-

ryf:ze_ni, wzbierało w mnich uczucie bunh
Efze;xw fi››yg'nit»arzomv dworskim i wyższeu'›
urokracji. Na przykład liberalni a.rystodu*ai

j zorganizowali Świętą Drużynę, która miała

Żfnl<urować z policją państwową. Drużyna
S;az.ałą się niesprawna, zawodowy policjani
Sudiejkin na polu policyjnym przesryższył

210


--- Page 110 ---
ich o klasę, skompromitował ich nieudolność,
i cóż mu z tego przyszło? Szefowie Drużyny
po jej rozwiązaniu nadal piastowali wysokie
stanowiska dworskie, a Sudiejkin; mimo
swych sukcesów w dziedzinie obrony bez-
pieczeństwa państwa był tylko podpułkow-
nikiem i nawet nie został przedstawiony ce-
sarzowi (jego zwierzchnik, minister Dymitr
Totstoj, nie dopuścił do tego), a w końcu zo-
-stał zabity.                               :

W tej syłuacji funkcjonariusze policji za-
częli myśleć o rewolucjonistach jako narzę-
dziach, które mogą im być pomocne w karie-
rze osobistej. Wystanczyło przecież, żeby sze-
fowie policji trochę osłabili czujność, aby
broń terrorystów poraziła dygnitarzy, któ-
rzy — jak mniemali — stali na drodze do ich
kariery. Musiało to prowadzić do wzmagania
się prowokacji.

W tych wszystkich procesach widać pewną
ogólną prawidłowość: usłrój, który — podo-
bnie jak ustrój imperium carskiego pod ko-
niec XIX wieku — hamuje rozwój społeczeń-
stwa i usiłuję zatrzymać bieg historii, powo-
duje procesy'rozikładowe we wszystkich kla-
sach i warstwach społecznych. Zapobiec te-
mu rozkładowi może tyliko dążenie do ztmia.ny/
ustroju,                              /

Właśnie w fym samym czasie, gdy rząd car-
ski stosował coraz szerzej różne manipula-
cje policyjne, rozpoczynał się proces, który
musiał doprowadzić do ostatecznego upadku
caratu — wzrastała liczebnie klasa robotnicza
i zaczynała organizować swe siły. do walki.

220

Rozwój wielkiego przemysłu doprowadził
do powstawania w dużych ośrodkach miejs-
kich znacznych skupisk proletariatu, który
bandzo szybko zaczął przejawiać dążenie do
tworzenia. własnych stowarzyszeń i zbiorowej
obrony swych interesów. Wystąpił też od
razu ostry konflikt:) proletariat, bardziej ak-
tywny i inteligentniejszy od chłopa, rościł
sobie prawo do inńego traktowania go przez
władze, niż to, Które było w Rosji udziałem
ludu wiejskiego, zetknął się natomiast z
państwem despotycznym, policyjnym,  trak-
tującym robotnika fabrycznego niewiele le-
piej niż niedawno jeszcze chłopa pańszczyź-
nianego, poddającym go pod arbitralną wła-
dzę administracji, a zwłaszcza policji, trak-
tującym wszelkie próby pokojowej zbiorowej
obrony interesów jako bunt i zamach na u-
strój społeczny oraz państwowy.

W 1883 rolku powstała pierwsza rosyjska
grupa marksistowska Wyzwolenie Pracy
(Oswobożdienije Truda), przywódcą jej był
Plechanow. Grupa ta dokonała dużej pracy w
dziedzinie rozpowszechniania marksizmu w
Rosji. Następnie powsławały też inne kółka
marksistowskie.

W 1895 roku W.L Lenin zjednoczył! wszy-
stkie marksistowskie kółka robotnicze (było
ich około 20) w jeden Związek Walki o Wy-
zwolenie Klasy Robotniczej (Sojuz Borby za
Oswobożdienije Raboczego Kłassa).

Historycy ruchu rewolucyjnego- w Rosji
dzielą jego dzieje na dwa okresy: przed re-

cepcją marksizmu i po niej; pierwszy z tych '

221

--- Page 111 ---
okresów traklują jako przedhistoryczny, a
dopierp' od końca 1883 roku datują właściwe
dzieje nowoczesnego  ruchu rewolucyjnego
rosyjskiego, dzieje naukowego socjalizmu w
Rosji.
Warto zauważyć, że władze carskie przed
+ 1883 rokiem nie rozumiały, jak groźna dla ca-
ratu może się okazać recepcja marksizmu w
Rosji. Kapitał Marksa legalnie przekroczył
granicę rosyjską. Cenzorzy carscy wyrozu-
miale potrakłowali I tom Kapitału i w sty-
czniu 1871 roku pozwolono na przywóz i
sprzedaż w Rosji niemieckiego wydania tego
dzieła.

W 1872 roku carska cenzura rozpatrywała
sprawę ewentualnego pozwolenia: na druk
rosyjskiego tłumaczenia  I tomu Kapitalu,
stwierdzając przy tym z pewną satysfakcją,
że książka ta zawiera krytykę ustroju gospo-,
darczego państw zachodnich, a zwłaszcza
przewrotnego Albionu, natomiast Rosji do-
tyka tylko przelotnie,

Cenzor Skuralow, klóremu powierzono 0-

" cenę pierwszej polowy I tomu Kapitału, na-
pisał, że książka „zawiera w sobie, jak na-
leżało oczekiwać, miemało ustępów, świad-
czących o kierunku socjalistycznym i anty-
religijnym osławionego prezesa  Stowarzy-
szenia Międzynarodowego. (...) Lecz jakkol-
wiels mocne, ostre są sądy Marksa o stosunku
kapitalistów do robotników, cenzor nie uWa-
ża, aby mogły one prźynieść znaczną szkodę,
gdyż toną one niejąko w ogromnej masie
argumentacji - polityczno-ekonomicznej, ab-

220

Vstral'icyjnej,  poniekąd zawilej,  stanowiącej

tr.eśc. tej książki. Można orzec'stanowczo  żŚ
mex_m.elu ludzi przeczyta ją w Rosji, a jes;cze
mniejsza ilość zrozumie ją. Do tego ,zaś studia
a%ll,ora mają za przedmiot wyłącznie zagra-
niczne porządki w przemyśle fabrycznym
przefieĄwszystkim angielskim, o fabrykachy
rosyjskich wspomniano zaledwie przelotnie
w dwóch czy trzech miejscach. (Y

Cenzo%~ stwierdza dalej, że Marks nie

propggu]e wyraźnie organizacji komunisty-
cznej, lecz tylko krytykuje systdm obecny,
zwłaszcza objawy nadużyć kapitalisiycmych,
s.p„owwod'awamych przez nieograniczoną kon—›
k?.uźenqę, kilórą w Anglii powoduje teoria
nieinterwencji państwa i zasada  wolnego
handlu. Cenzor nie znajduje powodu do są-
fiowego ścigania tej książki, tym bardziej
że rząd rosyjski nie hołduje zasadzie wolne›*:›
handlu ani zasadzie mieinterwencji w s«prż-
Wy gospodarcze.

Cenzor de Roberti, który oceniał drugą po-
łowę I tomu Kapitalu, doszedł do. anal(›gięz—
nych wniosków. Omawiając treść i cytując
szer-eg› charakterystycznych  wyjątków,  cliż—
chodzi do tego rodzaju odkryć: „W całeżj do-
tąd przyto'czo»nej treści dzieła K. Marksa nie-

d«o-ł.:ma nie dostrzec jego dążeń socjalistycz-
nych”. Cenzor stwierdza jednak dalej, że „li-
czne aforyzmy o charakterze socja]isjt,yczn„m
toną w masie technicznych szczegółóx;vya
przeto nie mogą wywrzeć niebezpieczn:ego

* Karl Marks i carsi

t. 56, 1933 r., s. 5-32,  kaja cenzura, Krasnyj Archiw,

223


--- Page 112 ---
wpływu”. Poza tym autor „stoi na')stano›wi:
'sku dziejówego rozwoju procęsu ekonomxgz-
nego i żadnej osoby .nie uważa zsyx] odpoxyxże
dzialną za te stosunki gospodaArcze., wres?c :
stwierdza, że sprzedaż tego dzieła w orygina
le i tak jest już dozwolona %    jen

ierając się na opinii wymi        :
żejop:i:r/:n(;esnźbrów,p petersbgrski .Kom;;et
Cenzury dopuścił do obiegu ksx'ęgau*sk_xego  u-
moczenie I tomu Kapitału, sŁwxerdzę)ąc 'm.'m.„
że książka ta stanowi „bardzo powafzne.x C];ęź,:
ko napisane dzieło finansouię:stak że nie ka

i się z nim uporać ”::

dyv;)olt;;g ::Łu carska cenzura QUpuściła do
obiegu księgarskiego  tłgmai:zeme  II  h;):-nnnx;
Kópitalu, uważając, że chodzi tu o ;powa nA
pracę naukową, dostępną tylko dlę speic3ia :
stów, zarówno przez swą treść, jak   Or

mę” *,

co było związane z aktualn:

się we znaki jwładzom carskim terroryści,

:                  indywidual-
Marks nie propagował terroru 1 ygr'oźne.

nego, uznano, że jego dzieło nie jest

Ponadto nadmiernie drobiazgowe carskie
przepisy, dotyczące cenzury, povsfodowały
blokowanie różnych — często mało istotnych '

* Tamże.
« s"Tamże.                                 ;
% Tamże.                      NY

224

jonych wy- .

W stosunku carskiej cenzu.ry.do. tej sp;;—c
wy można zauważyć wąski pohcy_lnz'k_l)u w

i   ia — tropiono przede wszystkim %
jekre              ą działalnością
wywrotową, ale nie umiano przewidywać.

i   ś   i   iwięcej dawali
Ponieważ więc aktualnie najwięcej    Ą

ekstów, a z drugiej strony zdejmowały z

_ Cenzorów obowiązek samodzielnego myśle-

la:'W rezultacie więc, gdy pojawił się nowy
tekst;  zawierający treści, co do których nie
było szczegółowych wytycznych, cenzorzy re-
„agowali w sposób rutyńowy i nie wykazywa-

; li zdolności przewidywania. Dało tu o sobie

znać jedno z piaw cybernetyki społecznej,
:myśl którego nadmiar ograniczeń jest ró-
wmie mało skuteczny z punktu widzenia pro-
esów sterowania społeczeństwem, jak brak

| ograniczeń.

Po kilku latach poglądy cenzury na dzieło
Marksa zaczęły się zmieniać — już w 1890

'toku carski Komitet Cenzury Zagranicznej

ie dopuścił do Rosji czwartego wydania I to-
u Kapitału, zeopatrzonego w dwie przed-
owy Engelsa.

W styczniu 1894 roku Departament Poli-

cji zwrócił się do Głównego Zarządu Cenzury

wnioskiem o poddanie II tomu Kapitału

nowej rewizji cenzury. Jednak komitet cen-
żury uznał, że książka ta już otrzymała de-
bi

t, że jest ona poważna pod względem treś-

ci, sucha pod względem formy, a ponadto z
pewnością na rynku księgarskim znajduje

k

ę już niewielka liczba jej egzemplarzy,i w -

reżultacie ograniczył się do zakazu nowego

] wydania oraz zakazu dopuszczenia jej do

ibibliotek i czytelni publicznych.
. Kiedy ruch robotniczy wzbierał nś sile, a

arksizm stanowił jego teoretyczną broń,
zura carska sbopniowo zrywała ze swym
wnym poglądem na dzieła Marksa jako na

225

--- Page 113 ---
nieszkodliwe książki, a od 1905 roku wydała
im zdecydowaną walkę.

Oczywiście, w miarę jak narastał ruch *

robotniczy, władze carskie starały się go
zwalczać, stosując stare, jak im się wydaw.a-
ło, i wypróbowane policyjne mampulac?e, W
sytuacji, gdy ruch robotniczy stawał S'lę FO"
raz bardziej masowy, manipulacje policyjne
nie mogły go zahamować na dłuższą metfę.
Rozkładający się carski aparat rządzenia
stosował więc coraz szerzej właśnie prowoka-
cje. Ostatecznie jednak, stosowane przez ca-
rat pojicyjne metody zwalczania ruchu robo-
tniczego nie mogły uratować zmurszałegp
ustroju, ale niewątpliwie przyczyniły się
walnie do swoistego lawinowego procesu
wzrostu pnowokacji, które w ostatnim okre-
sie iśtniemia caratu doszły do zenitu. Charak-
terystycznym wytworem, a zarazem symbo-
lem. tego procesu, stał się Azef — działacz
pąrtii socjalrewolucjonistów, a zarazem pro-
wokator policyjny.

Opowieść o Azefie -
podwójnym agencie!

Władza, która broni anachronicznego ustro-
ju, musi coraz szerzej stosować policyjne ma-
nipulacje, a to pociąga za sobą konieczność
rozbudowy tajnej policji. Z kolei ludzie wal-
czący przeciwko staremu ustrojowi, chcąc za-
bezpieczyć się przed policją, muszą organizo-
wać własny kontrwywiad, który informował-
by ich w porę przed grożącymi niebezpieczeń-
stwami, Kontrwywiad ten, jeżeli ma być sku-
teczny, musi mieć swych tajnych agentów w
policji nządowej. W rezultacie takich działań,
zarówno władz, jak i przeciwników rządu,
następuje proces detektywizacji społeczeńst-
wa. Taki właśnie proces nastąpił w państ-
wie carów w ostatnich dziesięcioleciach je-
go istnienia.           '

System carskich rządów — jak już wspom-

* niano — zmuszał ludzi do prowadzenia po-

dwójnej gry. W państwie carów procesy de.

, tektywizacji objęły również rewolucjonistów,

którzy broniąc się przed policyjnymi mani-
pulacjami rządu, sami coraz szerzej zaczv-
nali stosować analogiczne manipulacje. Jak
wspomniano, Narodna Wola miała W III Od-

! Informacje dotyczące historii działalności Aze-
fa zostały zaczerpnięte z pracy: B. I. Nikołajew-

ski; Azef. Historia podwójnego zdrajcy, Warsza-
wa 1933, .

227


--- Page 114 ---
dziale swego agenta — Kletocznikowa. Miał
on silny charakter i nie zdradził rewolu-
cjonistów, ale mimo to jego działalność stwo-
rzyła niebezpieczny precedens. Wchodzenie
rewolucjonistów w kontakty z policją wpro
wadzało ich na śliską drogę, na której słabsze
charaktery mogły się łatwo złamać.

Wprowadzanie rewolucjonistów jako urzę-
dników do centrali tajnej policji, a nawet in-
stalowanie ich jako zwykłych, kadrowych
pracowników tajnej policji, było bardzo tru-
dne, z konieczności więc zaczęto manipulo-
wać podwójnymi agentami policyjno-rewo+
lucyjnymi. Manipulacje te polegały na tym,
że ;starano się „odwracać” agentów pozy-
skanych przez tajną policję i zmuszać ich do
pracy na rzecz rewolucji.

Oczywiście tajne przejęcie w swe ręce fa-
ktycznego kierownictwa agentury przeciwni-
ka jest równoznaczne z możliwością pośred-
niego sterowania jego działaniami dzięki do-
starczaniu mu odpowiednio spreparowanych

informacji; ale jest to w praktyce, bardzo tru- »

dne, gdyż tacy „odwróceni” agenci mogą w
każdej chwili zdradzić, Powodzenie tego ro-
dzaju manipulacji zależy od siły charakteru
tajnych agentów rewolucji. Wiedziała o tym
również policja, starając się demoralizować
środowisko rewolucyjne.

Policyjne manipulacje władz carskich i
kontrmanipulacje rewolucjonistów wytwa-
rzały sytuację, w której prowokacje i kontr-
prowokacje stawały się swego rodzaju na-
miastką działalności politycznej. Wytworzyła

228

się taka syt*uacjaśl że carat, nie dowierzając
swym tajnym slużbom, starał się organizo-
wać różne ich pióhy, iktóre miały siebie na
wzajem kontrolować. Niewiele to jednak mo-
gło pomóc w sytuacji, gdy aparat władzy roz
kładał się. W końcu rywalizujące ze sobą słu:
żby carskie starały się wywoływać rozłamy
w pantiach rewolucyjnych, aby tworzyć
partie kierowane przez 'Lch!własnych prowo-
katorów-agentów.

Tak na przykład generał Gerasimow miał
swego agenia Azefa w kierownictwie parti
socjalrewolucjonistów, pułkownik Trusie-
wicz natomiast miał agenta Resa w partii so-
cjalrewolucjonistów maksymalistów, Jedni i
drudzy socjalrewolucjoniści licytowali się w
zamachach ma oarskich dygnitarzy. Latem
1906 roku miał miejsce nieudany zamach na
Stołypina (Stołypin ocalał, ale kilkadziesiął
osób zostało zabitych i rannych). Generał Ge-
rasimow, dowiedziawszy się o tym zamachu,
zawołał: „To nie mój agent, to zrobili socjal-
rewolucjoniści .maksymaliści  pułkownika
Trusiewicza”. Nawiasem mówiąc, Stołypina
zabił w 1911 roku w Kijowie agent policyjny
Bogrow, który był równocześnie tajnym „od-
wróconym” agentem rewolucjonistów. Ta hi-
storia oddaje doskonale ówczesną atmosferę
panującą w sferach  „żandanmeryjnych”
państwa carów.

W tej atmosferze prowokacja łatwo mogłe
się stać nie tylko metodą działania politycz-
nego, ale także metodą nobienia interesu. Tak
właśnie potraktował ją Azef, który potrafi

.      229

--- Page 115 ---
manipulować zarówno policją, jak i rewolu-
cjonistami, robiąc na tym interes.

Zdemaskowanie Azela, który przez kilka-
naście lat uprawiał swój proceder, było za-
sługą W.L. Burcewa, który we wrześniu 1908
roku, przejeżdżając przez Niemcy ekspresem
wschodnim wspólnie z A.A. Łopuchinem —
byłym dyrektorem Departamentu Policji
xcarskiej„ wydobył od swego współpasażera
informację, która skompromitowała Azefa
jako agenta policji.

Burcew był redaktorem wychodzącego. w
Petersburgu miesięcznika „Byłoje” (przenie-
sionego potem do Paryża), zajmował się ba-
daniem historii ruchu rewolucyjnego w Ro-
sji, starając się przy tym zawsze wyciągnąć
z niej różne wnioski, które mogłyby być po-
żyteczne dla aktualnej walki politycznej. Po
rewolucji 1905 roku główną uwagę poświę-
cał wykrywaniu tajemnic carskiej policji po-
Jitycznej, a przede wszystkim demaskowaniu
tych jej agentów, którzy przenikali w szeregi
różnych organizacji rewolucyjnych, aby poz-
nawać i sprzedawać ich tajemnice. Redago-
wanie miesięcznika „Byłoje” służyło mu za
odskocznię do iego rodzaju badań. Aby uzy-
skiwać potrzebne mu materiały, Burcew na-
wiązywał liczne znajomości z różnymi urzęd-
nikami policji i zdobywał od nich wiele cen-
nych informacji.

Łopuchina znał już wcześniej i namawiał
go do 'napisania  pamiętników, ale nieste-
ty bezskutecznie. Jadąc z nim ekspresem
wschodnim, chciał uzyskać od niego potwier-

dzenie .podejrzeń w stosunku do znanego wó-
wczas działacza pantii socjalistów-rewolucjo-
nistów (eserowców), Azefa, o współpracę z
policją carską. Burcew wiedział już sporo o
działalności Azefa i jego „zasługach” dła po-
licji, mie miał jednak ma:bo dowoaów, których
mógł mu dostarczyć właśnie Łopuchin.
Burcew był dobrym psychologiem, wie-
dział, że Łopuchin byił właśnie wówczas w
stanie głębokiej frustracji. Pochodził z jed-
„nego z najstarszych, rdzennie rosyjskich ro-
dów szlacheckich, od dawna noszącego tytuł
książęcy; Łopuchiną była caryca Eudoksja,
małżonka Piotra Wielkiego, ostatnia rosyjs-
kaą monarchini pochodząca z rodziny rosyj-
skiej. Kariera Aleksego Aleksandrowicza
rózpoczęła się bardzo obiecująco. W 22 roku
życia ukończył kurs mauk prawnych w Uni-
wersytecie Moskiewskim, w 1886 roku został
zaliczony do grona osób służących Najjaś-
niejszemu Panu w Mi-ąist›ćrsLWie Sprawie-
dliwości. W ostatnim dziesięcioleciu XIX
wieku z wamienia prokuratury poruczono
mu obowiązki kontroli nad czynnościami mo-
skiewskiego oddziały „Oćhl*a-ny”, którego na-
czelnikiem był w tym czasie osławiony Zu-
bamuw  „Zubatow wykazał pełną  gm›to»woac
wta;emmczecma Łopuchina w metody pracy
policji politycznej, a zwłaszcza walki z agi-
tacją rewolucyjną. Naczelnik. moskiewskiej
„Ochrany” planował w tym czasie tworzenie
legalnych onganizacji robotniczych pod nad-
zorem policji w celach dywersyjnych. przeciw

231


--- Page 116 ---
ruchowi robotniczemu, który się wówczas w
Rosji rozwijał. Udało mu się nawet wclągnąc
do swych działań różnych profesorów i dzia-
łaczy społecznych. Łopuchin zaznajomił się
z metodami organizowania i kierowania taj-
mej agentury policyjnej, miał nawet bywać
w konspiracyjnych lokalach, w których Zu-
batow odwiedzał swych :mo›mmnwych współ-
pracowników.

Zwrotną datę w karierze Łopuchina stano-
wi maj 1902 roku. Był on wówczas prokura-
torem Charkowskiej Iizby Sądowej i świeżo
mianowany .minister spraw  wewnętrznych
W.K. Plehwe przybył właśnie do Charkowa,
aby zazńajomić się z rozmiarami i charakte-
rem zamieszek chłopskich; które właśnie nie-
dawno miały miejsce na południu Rosji. 'Ple-
hwe poprosił Łopuchina o zreferowanie mu
przyczyn, tych rozruchów, prosząc przy tym
o szczere wypowiedzenie swych' sądów. O
-swej owczets.ne] rozmowie z Plehwem Łopu-
chin opowiadał później, co następuje: „Zda-
nie moje sprowadzało się do tego, że niepodo-
bna przeżytych niedawno pogromów dworów
szlacheckich rozpatrywać jako zjawiska wy-
padkowego, że były to raczej naturalne sku-
tki ogólnych warunków  rosyjskiego życia:
ciemnoty ludności włościańskiej, straszliwe-
go jej wynędznienia, indyferentyzmu władz
w stosunku do duchowych i materialmych po-
trzeb ludu, a wreszcie natrętnej opieki admi-
nistracji nad włościaństwem, którą zastąpiono
zasadą ochrony interesów ludowych przeż sa-
mo prawo”. Plehwe zgodził się ż tym poglą-

232

dem, stwierdzając, że gam uznaje koniecz-
ność reform, łącznie z wprowadzeniem suro-
galu konstytucji; tylko odpowiednie reformy
mogą uchronić Rosję od rewolucji. Oczywiś-
cie oprócz tych liberalno-policyjnych wywo-
dów Łopuchin przedstawił Plehwemu bar-
dziej bezpośredni i konkretny program walki
z ruchem rewolucyjnym, nakreślony w duchu
polityki Zubatowa, znajdując w ministrze
płomiennego zwolennika.

Po tych rozmowach zaofiarowano Łopu-
chinowi stanowisko dyrektora Departamentu
Policji, makładając ma niego obowiązek po-
kierowania w skali ogólnorosyjskiej tego ro-
dzaju próbami, które dotychczas były przez
Zubatowa prowadzone tylko w Moskwie.

Przed Łopuchinem, który liczył wówczas 38 |

lat, otwarły się wspaniałe perspektywy —
stając się kierownikiem jednej z najważniej-
szych instytucji cesarstwa zbliżał się bezpo-
średnio do szczytów władzy państwowej; ze
stanowiska dyrektora Departamentu Policji
droga wiodła prosto do teki ministra spraw
wewnętrznych. Nic dziwnego, że Łopuchin
z radością przyjął oferowane mu stanowisko,

W rzeczywistości o żadnych istotnych re- ,

fonmach nikt na szczytach władzy nie myślał

poważnie, nawet plany reformy policji nie —

wyszły poza drzwi gabinetu ministra Pleh-

wego, ale tym się oczywiście policyjno-biu-

rokratyczni liberałowie niewiele przejmowa-
li: Jak to zwykle bywa w takich sytuacjach,
im trudniej poruszała się naprzód sprawa re-
form, tym. większego znaczenia nabierały za-

233


--- Page 117 ---
dania czyslo policyjne i tylko w tym zakresie
brogram  Łopuchina został   urzeczywist-
niony w pełni. Departament Policji przeobraą-
ził się ostatecznie W „ochnankę wszechro-
syjską”, odnowiono jego pensonel kierowni-
czy, a Zubatow został bezpośrednim kierow-
nikiem całej procedury śledczej. Postawio-
No wszystko na jedną kartę — rozwój taj-
nej agentury wewnątrz órganiz'acji vewolu-
cyjnych. Nie żałowano na ten cel pieniędzy,
Wyczenpując w ciągu ponad dwu lat cały za-
Pasowy kapitał  Deparlamentu„,  dochodzący
do 5 milionów rubli.

Główny nadzór mad całą sprawą spoczywał
w rękach Lo:puchina, który m.in. kierował
teraz programem liberalnych ziemstw, pod-
pisywał nakazy zesłania na Syberię wielu u-
miarkowanych liberałów, których główną wi-
nę stanowiły podobne Mmarzenia o konstytu-
cji, którym przediem dawał wyraz sam Ło-
puchin, tyle że oni robili to „w nieodpowied-
niej formie”,  Liberalizm  Łopuchina znalazł
sobie teraz inne ujście — uprzedzony o za-
mierzonym Pogromie ludności żydowskiej w
Kiszynigwie nie  przedsięwziął  skutecznych
środków zaradczych i do organizatorów po-
gromu odniósł się bardzo liberalnie.

W ramach rozwijania agentury policyjnej
w m*ganizacjach rewolucyjnych, Łopuchin, za
aprobatą ministra Plehwego, jesienią 1902 ro-
ku zezwolił Azefowi — długolelniemu agen-
towi policji w partii socjalistów—rewoluwcjo—
nistów, na wstąpienie do Organizacji Bojo-
wej tejże partii. Oczywiście zarówno Łopu-

,

234

'hin, jak i Plehwe, sądzili, że potrafią uxtn-y—
mać w swoich rękach Azefa, a poprzez nie-

: go kierować całą Organizacją Bojową. Tym-
"czasem Azel' bardzo szybko został szefem bo-
jówki (o czym wcale nie poinformował swych
policyjnych przełożonych),  zączął przygoto-

| /wywać i realizować udane zamachy ma car-
skich dygnitarzy, aż wreszcie w lipcu 1904
roku zbmg'anizowal udany zamach na samego.
. łninistra Plehwego. O kierowniczej roli Azefa
w organizowaniu i realizowaniu tych zama-
chów policja nie była oczywiście informowa-
na.

: Śmierć Plehwego była pierwszym okrut-
nym ciosem dla biurokratycznej kariery Ło-
*puchina, zaczęły się dla niego ciężkie czasy.
„Zakulisowe intrygi snuł Raczkowski — wy-
bitny działacz policyjny, mający stosunki na
'dworze carskim, którego przed dwoma laty
Plehwe wyrzucił z urzędu. Teraz, kiedy za-
brakło,  Łopuchinowi oparcia w  Plehwem,
intrygi Raczkowskiego stawały się bardzo
groźne. Ostatecznie  zabójstwo wielkiego
sięcia Sergiusza Aleksandrowicza, dokonane
7 l@teg*o 1905 roku pnzez Orgamizzucjęl BO]:OI—
wą kierowaną przez Azefa (o czym rownłez
Ślć›wczas Łopuchin nie wiedział), przesądziło
karierze Łopuchina, Musiał podać się do

We wrześniu 1908 roku, w przedziale eks_-
esu jadącego z Kolonii do Berlina, zdyrvm_—-
wany dyrektor Departamentu Policji
xa›duje się od Burcewa, że głównym spra-
cą jego nieszczęść był jego umiłowany agent

235


--- Page 118 ---
o' pseudonimie „Raskin”. Burcew wiedział
o tym agencie bardzo dużo, znał nie tylko. je-

go policyjne pseudonimy, ale nawet miej-.

sca jego tajnych spotkań z urzędnikami tajnej
policji. O tym wszystkim opowiadał teraz
swemu towarzyszowi podróży. Słuchając tej
opowieści Łopuchin powziął podejrzenie, że
„Raskin” był narzędziem w rękach jego
przeciwnika, Raczkowskiego, który po usu-
mięciu Łopuchina objął śledztwo policyjne —
jak' wynikało z opowieści Burcewa właśnie
og tego czasu.przestały się udawać zamachy
socjalrewolucjonistów. Były dyrektor De-
partamentu Policji wiedział ,dobrze, że w
walce o władzę carscy biurokraci byli zdolni
do wszystkiego, nawet do posługiwania się rę-
kami terrorystów w celu usuwania swych
konkurentów.

Kończąc swą opowieść  Burców zwrócił się
do Łopuchina:

— Będąc dyrektorem Departamentu nie
mógł pan nie znać tego prowokatora. Jak pan
widzi, zdarłem zeń maskę ostatecznie i jesz-
cze raz ośmielam się prosić pana,  Aleksy
Aleksandrowiczu, abyś pozwólił mi rzec, kto
ukrywa się pod pseudonimem „Raskin”. A
panu pozostanie tylko odpowiedzieć mi: czy
mam słuszność, czy się mylę.

Łopuchin zdecydował się i sam oświadczył:

_ Żadtn«evgo „Raskina” nie znam, ale inży-
niera Jewno Azefa widziałem kilka razy.

Oświadczenie Łopuchina odsłoniło -ostate-

cznie twarz Azefa, 'podwójnego zdrajcy, któ-
ry w istocie oszukiwał zarówno socjalrewo-

236

" lucjonistów, jak i policję. Zanim został zde-
imaskowany, prowadził podwójną grę przez
piętnaście lat.

Jewno Azef miał ciężkie dzieciństwo. Uro-
dził się w 1869 roku w miasteczku Łyskowie
należącym do guberni grodzieńskiej, w ro-
dzinie bardzo biednego krawca, Fiszela Aze-
fa. Kiedy Jewno liczył pięć lat udało się jego
ojcu pokonać strefę osiedlenia wyzmnaczoną
przez rząd dla Żydów i osiedlić się w Rosto-
wie nad Donem. W 1890 roku Jewno u-
kończył gimnazjum, na początku 1892 roku
wyjechał za granicę. Od jakiegoś mariampol-
skiego kupca wziął na sprzedaż większą ilość
masła, zainkasował za nią sumę 800 nrubli i
nie rozliczając się z kupcem wyjechał z łą
sumą do Niemiec, zapisując się następnie na
politechnikę w Karlsruhe. Już  wówczas
młody Jewno wykazywał wielką miłość do
pieniędzy i brak skrupułów w wyborze spo-
sobów osiągania zysków.

Suma 800 rubli przedstawiała wówczas du-
żą wartość nabywczą, ale nie mogła starczyć
ma długo, a w Karlsruhe perspektyw żarob-
kowania prawie nie było, toteż Azef po pew-
nym czasie popadł w biedę. W Karlsruhe za-
czął się obracać w kołach rosyjskiej młodzie-
ży studiującej w Niemczech i został człon-
kiem rosyjskiego socjalistyczno-demokraty-
cznego kółka. Bardzo szybko wpadł na po-
mysł, że móglby zarobkować, sprzedając ro-

syjskiej policji sekrety rewolucjonistów.

4 kwietnia 1893 roku napisał swój pierw-
szy list do Departamentu Policji, przytacza-

13

237

--- Page 119 ---
jąc znane mu fakty na temat działalności ro-
syjskiej młodzieży rewolucyjnej za granicą i
podając adres, pod który policja mogłaby pi-
sać do niego, gdyby podane przezeń informa-
cje okazały się dla niej interesujące. Przyj-
mowanie nowego agenta na służbę w Depar-
tamencie Policji było wówczas bardzo zawi-
łe — list Azefa przedłożono wicedyrektoro-
wi Departameniu, .od niego poszedł do kieru-
jącego właściwym wydziałem, naradzano się,
zbierano informacje, wneszcie 16 maja odpo-
wiedziano, żądając podania bliższych danych
o sobie (w pierwszym liście ostrożny Azef
nie podał swego prawdziwego nazwWiska) oraz
zaznaczając, że policja jest gotowa płacić za
informacje. Azef zaraz odpowiedział, żąda+
jąc za swe usługi 50 rubli miesięcznie. Na-
wiasem mówiąc, równocześnie ze swą ofertą
wysłaną do Depantamentu Policji, na wszel-
ki wypadek (żeby się jego dobra wola nie
zmarnowała) wysłał Azef analogiczny list do
Zarządu Żandarmerii  w Rostowie,  który
szybko go ziclentyfikowa_ł, zebrał o nim in-
formacje i wystawił charakterystykę, w któ-
rej stwierdzono: „Jewno Azef jest człowie-
kiem niegłupim, nader szczwanym, mającym
szerokie stosunki wśród zamieszkałej za gra-
nicą młodzieży żydowskiej, a stąd może przy-
nosić istotną korzyść; należy spodziewać się,
że przez chciwość i wobec swojej biedy bę-
dzie cenił mocno swoje obowiązki”.

'Te wielkie zalety moralne Azefa przesą-
dziły. spnawę decyzji Departamentu, uzna-
no, że może on być źródłem cennych infor-

233

macji, a jego cechy osobiste rpredyspon.u]c% go
do zaszczyłnej służby w szeregach tajnej a-
gentury. Decyzja zapadła już 10 czerwca
1893 roku i w tymże miesiącu przesłano
fowi pierwszą pensję.                -
AZŚŚ :vozę›oczęciu pracy dla ›policji. nastąpiła
przemiana ideologiczna Azefa. .O ile na po-
czątku swego pobytu za granicą wypowia-
dał się w sposób bardzo umiarkowany, wy—_
stępował przeciw skrajnym metodom walkx
i łączył. się raczej z socjaldemoklrałaml,  o
tyle zostawszy infommatorem policji szybko
przesunął się „na lewo”. Już w latach 1894—
— 1895 zdc›był sobie opinię konsekwentnegę
zwolennika ' ternorystycznych metod walki.
Podkreślał, że nie jest „teoretykiĄerfx”, lecz
„praktykiem”, nie lubił przemawiać nąą zę-
braniach, ale chętnie brał się do *zęla@yv›ama
różnych spraw technicznych, umiejętnie roz-
szerzając koło swoich znajoxmych:                i
Wprawdzie już w Rostowie nie 'był uwazal«
ny za człowieka, który m.oze być dobrym( x
pewnym przyjacielem. Potrahł-zaobs-erwovgac
i zapamiętać ludzkie słabostki, łląubnł z r-u.ch
drwić, był mściwy i złośliwy. Wielu ludzi u-
ważało go za człowieka zdolnego dP Ymswzy_sL—„
kiego dla osiągnięcia zysku. W Ivsy)skxgll 1—-:.0«,
łach studenckich za granicą potra'hł sobie je-
dmak pozyskać wielu ludzi, zająć trwałą po-W
zycję i korzystać z powsm«clmego.sza.cuinku?
Był właścicielem dobrze dobranej ,brl›)hote?
ki nielegalnych wydawnictw, z której Poz?
walał korzystać młodym studentom za umiarj
kowaną opłatą.


--- Page 120 ---
Częsbc› , Powierzano mu . obowiązek prze-
wodniczenia na wiecach studenckich, chociaż
Od, publicznych przemówień wolał się uchy-
lać, uważając całe życie, że „mowa jest srób-
rem, ale milczenie jest złotełu”. Ponieważ za-
bierał głos rzadko, więc jego wystąpienia nie
n?›ogły znudzić się słuchaczom i z reguły ro-

. bxływ wielkie wrażenie, Zachowały się z tego
okre_?u listy młodzieży, w których mówi się o
Azefie _]'a.ko o „świętej indywidualności, któ-
ra wyróżnia się w sferze sludenckiej. swoim
oddaniem sprawie rewolucji i swoitń idealiz-
r.nem".. Jego przemówienia (podobnie zresztą
jak listy do żony) „były pełne głębokiego
sm.ul;k,'u Pprzywódcy ludu i zarazem porywów
:::nn:.lel za, przejętego płomiennym idealiż-

Zadowol«ona była też z Azefa władza poii—
ey]nę, tak że w 1899 roku podwyższono mu
pensję do 100 rubli miesięcznie (oprócz to:—
go dostawał gratyfikację na Nowy Rok, a w
1899 roĄku jeszcze i na święta Wielkiej Dłocy)
W tymże roku uzyskał Azef dyplom inźy!nie;

ra elektrotechnika i wyjechał do Rosji obda-
rzof›y najlepszymi rekomendacjami — rewo-

lucjoniści polecili 80 swym przyjaciołom w
Moskwie, a  Departament Zubatowowi, na-
czelnikowi Wydziału Ochrany Moskiewyskie›j.

W ,tymm czasie fala rewolucji zaczynała na-

ręstac i zapotrzebowanie na „szczwanych” i
„4ządnych zysku” agentów było duże.  Poli-
cja dopomogła więc Azefowi uzyskać dobrą
pracę w jego specjalności, a sam Zubatow

zawarł z nim bliższą znajomość.

240

Zubatow w latach osiemdziesiąbych jako
gimnazjalista zbliżył się do kółek rewolucyj-
nych, ale szybko „zrozsądniał” i nawiązał:
stosunki ż „Ochraną”, zostając tajnym agen-
tem policji. Stosunkowo szybko jego rolę
zdemaskowano i wówczas wstąpił do służby
w Wydziale Ochrany jako pracownik kadro-
wy. W wydziale policyjnym panowała wów-
czas rutyna, półanalfabeci i urzędnicy mało
interesujący się swoim zajęciem pracowali
metodami odziedziczonymi po poprzednikach.
Zdolny; chwytający prędko istotę rzeczy,
szybko orientujący się w zawiłych sytu-
acjach, dobrze władający piórem, obdarzony
darem wymowy, dobry organizator, a prze-
de wszystkim człowiek rozmiłowany w pro-
cedurze śledczej, Zubatow szybko wybił się
w sfierach policyjnych. Nie minęło dziesięć
lat, jak stanął on na czele Moskiewskiego
Wydziału Ochrany, w którym koncentrowa-
ły się sprawy dochodzenia policyjnego niemal
połowy cesarstwa.

Objawił swe talenty organizacyjne, prze-
prowadzając wiele relorm o charakterze te-
chnicznym. Wprowadził — fotografowanie
wszystkich aresztowanych, stosował dakty-
Joskopię, przemyślał i usystematyzował spra-
wę obserwacji zewnętrznej, po raz pierwszy
w Rosji tworząc kadry dobrych wywiadow-
ców wyspecjalizowanych w prowadzeniu ob-
serwacji. Był on tym, który w owym cza-
sie podniósł technikę śledztwa policyjnego
w Rosji na poziom zachodnioeuropejski.

W latach, kiedy rozpoczęły się w Rosji ma-

11 — Granice manipulacji 211

--- Page 121 ---
sowe ruchy nobolnicze Zubatow postawił

sprawę walki z rewolucją jako problem po-
lityczny, którego nie dą się rozwiązać wyłą-
cznie policyjnymi środkami. Głównego nie-
bezpieczeństwa dla samodzierżawia — któ-

rego był zwolennikiem — dopatrywał się w .

tym, że rewolucjonistom udało się przeciąg-
nąć na swą stronę szerokie wamtwyxlwd„ności
robotniczej. W sytuacji gdy ruch stał się ma-
sowy, niepodobieństwem było — zdaniem
Zubatowa — zwyciężyć go wyłącznie za'po-
mocą represji. Strategia rządu w walce z ru-
chem rewolucyjnym polegać powinna, we-
dług Zubatowa, na umiejętnym rozdzieleniu
sił przeciwnika przez sianie rozdźwięków
między inteligencją rewolucyjną, stawiającą
sobie cele polityczne o charakterze republi-
kańskim, a masami robotniczymi, które w
pierwszym etapie szły z rewolucjonistami
dlatego, że ci współdziałali z robotnikami w
walce o poprawę ich bytu  materialnego.
Zgodnie z taką oceną rzeczy Zubatow z jed-
nej strony występował jako zwolennik pra-
wodawstwa pracy, często popierał robotni-
ków w ich konfliktach z przedsiębiorcami,
o ile nosiły one charakter czysto ekonomicz-
ny, a nawet wyjednywał dla robotników ze-
zwolenia na organizowanie pod osloną policji
legalnych organizacji dla obrony wyłącznie
ekonomicznych interesów. Z drugiej strony
rad był narastaniu skrajnie rewolucyjnych
nastrojów w śródowisku inteligencji, a nawet
je podsycał. „Skusimy was do podjęcia terro-
ru — oświadczał — a potem zgnieciemy”.

242

Ten plan Zubatowa był ambitny, ale zdra-
dzał  całkowite  nieznozumienie mechaniki
procesów społecznych. Aby skutecznie wy-
konywać swe zamiary, Zubatow główną u-
wagę zwracał na rozwój wewnętrznej agen-
tury w stowarzyszeniach rewolucyjnych. By-
ła to jego ulubiona dziedzina pracy policyj-
nej. Później, kiedy już poszedł w odstawkę,
mawiał, że „kwestia agentury” stanowi
„najświętszy przybytek” w jego wspomnie-
niąch. „Dla mnie — oświadczał — stosunki
z agenturą stanowią najradośniejsze i najmil-
sze wspomnienie”. Umiał werbować agentów,
potrafił nimi kierować, zabezpieczać przed
„spaleniem” i uczyć sztuki przechodzenia na
wyższe szczeble hierarchii rewolucyjnej.

Swoim pomocnikom, młodym oficerom
żandarmerii i urzędnikom „Ochrany”, któ-
rzy mieli utrzymywać kontakt z agentami,
dawał takie nauki: „Powinniście panowie pa-
trzeć na tego rodzaju współpracownika jak na
ukochaną kobietę, z którą jesteście w tajnym
stosunku. Wszakże 'strzeżcie miłośnicy, jak
źrenicy oka. Jeden krok nieostrożny — a wy-
dacie ją na hańbę”. Takimi morałami urabiał
żandanmską młodzież.

Z tych wszystkich „kochanek” Zubatowa,
przybyły z zagranicy Azel stał się szybko
„majukochańszą”. Nawiązał stosunki z Mo-
skiewskim Związkiem Socjalrewolucjoni-
stów: Zachowywał się mądrze i ostrożnie.
Oświadczał, że jest sympatykiem, nie na-
rzucał się ze znajomością, nigdy o nic nie roz-
pytywał, nie *o›kazywa? podejrzanej ciekawoś-

243


--- Page 122 ---
('1 W rozmowach nie ukrywał że zapatruje
sxc›f sc.aptycznie- na możliwość stworzenia p»łn-
tęzmę], .m'asorwej partii do działalności rewo-
Ł:;y;nę] w1 -Rosji, podkreślając przy tym. siłę
Tesji policyjny«    i  iko j
se Wa]i(iiw);igich. Cenił tylko jedrną meto-
Dzięki Azefowi Zubatow  prędko poznał
sl.dad  Związku Socjalrewolucjonistów, ale
nie ąpieszył się z aresztowaniem, w«ola;ł [po-
?vxiolllc' organizacji „dojrzeć”, szczegółowo wy-
Jlasmał sobie jej roźgałęzienia i dopiero po-
?er'n nakazywał masowe aresztowania, uwa-
żając, aby jego agent nie „wpadł”, pr,zeciw-
nfe, a.by mógł przecisnąć się wyżej powdrabi~
nie hierarchii rewolucyjnej. Uważał, że lepiej
Jęst'pozostawić na wolności kilku. rewolu-
cjonistów, niż stracić jednego pożytecznego
agenta. Podczas śledztwa z reguły ukrywał
p?'zed przesluchiwanymi stopień iswiadomie-
nia władź w taki sposób, aby na agenta nie
padł nawet cień podejrzenia.

Kiedy dzięki informacjom uzyskanym od
Azefa została przez policję zlikwidowana dru-
kąmia socjalrewolucjonistów w Tomsku, na
lfle*r.x:›wnikćmw Zwiążku padł strach, nie W;;*upi—
ll,Ąze wkrótce przyjdzie na nich kolej. Cho-
dziło im tylko o to, aby z ewenbualnego po-
gromu uratować chociaż reszbki organizacji,
postanowili wszystkie mici onganizacji oddać
w ręce człowieka, który nił jest jeszcze
sk_ompromitowany wobec policji i dzięki te-
mu mie zostanie aresztowany. Za 'takiego po-
tencjalnego zbawcę uznali Azefa, który we-

244

dług wspomnień jednego z przywódców so-

- cjalrewolucjonistów, Argunowa, „Wziął gorą-

cy udział w naszym nieszczęściu. Nasz smu-
tek był jego smutkiem. Zaszła w nim zmiana.
Z biennego przeobraził się w czynnego człon-
ka naszego Związku. Nie było uroczystego
wstępu: wszystko zrobiło  się samo wprzez
się”. Kiedy się wyjaśniło, że Argunow mianu-
je Azefa swoim następcą, Zubatow nakazał
przerwać obserwację i  wywiadowcy prze-
stali deptać po piętach konspiratorom.

Kiedy Azef uprzedził Angunowa, że wyjeż-
dża ma pewien czas za granicę, zaproponował
mu też swe usługi w celu załatwienia spraw
Związku. Usługi zostały przyjęte. Argunow
napisał na ten temat: „Azefowi przekazaliśmy
wszystko jak spadkodawca mna łożu śmierci.
Opowiedzieliśmy mu o naszych hasłach, o
wszystkich bez wyjątku stosunkach — li-
terackich i onganizacyjnych — nazwaliśmy
wszystkich ludzi, imiona i adresy, i poleciliś-
-my go zaocznie swoim przyjaciołom. Miał zja-
wić się za granicą z całkowitym od nas pel-
nomocnictwem, jako przedstawiciel Związku
razem z Seljuk. Obdarzaliśmy go uczuciami
więcej niż towarzyskimi — uczuciem przy-
jaźni. Jego aktywne wmieszanie się w dniach
naszej miedoli uczyniło go przyjacielem”.

Zubatow w pełni triumfował — wszystkie
nici Związku były w jego ręku, mógł rozpo-
cząć likwidzcję grup  socjalrewolucyjnych
w całej Rosji, ale wolał ciągnąć grę dalej,
przepychając Azefa do samego  centrum
„wszechrosyjskiej  organizacji,  Pozycja Azefa

245

--- Page 123 ---
wśród socjalrewolucjonistów  szybko rosła,
a wraz z tym rosła też jego gaża policyjna
— od stycznia 1900 roku pobierał 150 rubli
miesięcznie, a po aresztach tomskich pod-
wyższono mu pensję od razu do 500 rubli na
miesiąc. W dwa tygodnie po wyjeździe Aze-
fa policja aresztowała Argunowa.

Za granicą Azef, wraz z działaczką socjal-
rewolucjonistyczną, M. Seljuk, która wyje-
chała wraz z nim, nawiązał kontakt z pnzed-
stawicielami różnych pokrewnych ugrupo-
wań. Ostatecznie doszło do założenia partii
socjalistów-rewolucjonistów (eserów). Funk-
cje głównego organizatora +praktyka nowej
pactii wziął na swe barki G. A. Gerszuni,
który kiedyś w młłodości wpadł w ręce Zuba-
towa i mapisał dlań  „pokutne wyznanie
swoich błędów”. Nikogo wprawdzie nie WYy-
dał, ale była to skaza na życiorysie rewolu-
cjonisty. Odczuwał też nienawiść do syste-
mu, który go do czegoś takiego zmusił i ta
nienawiść uczyniła zeń namiętnego apostoła-
-propagandzistę odrodzenia walki ternorysty-
cznej. Genszuni miał niezwykłą  moc przeko-
nywania ludzi, z którymi się stykał.

Jądro polityczne  nowej partii stanowiła
trójka — Gerszuni, M.R. Gotz i W.M. Czer-
now; Azef pozostawał w ścisłych stc;s›unkach
z tą trójką. Zbliżył się zwłaszcza bardzo z
Gerszunim, z którym wspólnie rozszyfrowy-
wał nadchodzące z Rosji tajne komunikaty
dotyczące spraw organizacyjnych. Miał więc
o czym pisać do Departamentu Policji. W sty-
czniu 1902 roku, gdy Gerszuni wybierał się

246

do Rosji ina objazd miejscowych ,gru.„ Azeę
zalkomunikował policji datę jego va]azdul i
planowąmą  marszrutę. Policja' posta›nomfvxla
pozwolić Gerszuniemu odbyć tę i'nl:teI'GSU]ąf:ą
podróż po Rosji, aby wyjaśnić, z klm,będme
się spotykał, a dopiero potem dokonać aresz-
towań.                             !

Ale doświadczony konspirator Gerszuni zo-
rientował się, że jest śledzony, zmylił policję
i „urwał się” spod obserwacji. Minister spraw
wewnętrznych, Sypiagin, zapłacił za to głową.
Gerszuni triumfował, mówił: ,(...) na począt-
ku był czyn! (...) Terror jest dowiedziony.
Rozpoczęty. Spory są zbędne. (...) Pora, aby
wystąpiła młodzież. Niechaj sobie  grzeszy
przeciw konspiracji. Czas nie czeka”. Z.abó)-
stwo Sypiagina rozpoczęło nowy rozdział w
historii ruchu socjalrewolucyjnego — od tego
właśnie momentu rozpoczęła istnienie Bojo-
wa Organizacja S.R.

Przebywający za granicą Azef zaczął w
tym' mńiej  więcej czasie prowadzić wobec
policji podwójną grę — w raportach s-w'ych
dla  Departamentu zaczyna ukrywać wiele
istotnych szczegółów — systematycznie ul(lży—-
wa wszystko, co dotyczy działalności bo«]o—'
'wej Gerszuniego. Dowiedxziawszy s?ę io roli
tego ostatniego w zabójstwie Syplaglną, zata-
ja to wobec ipolicji. Jak długo Gerszurm' prze-
bywał w Rosji, Azef starał się w'.mówxć DcĄe—
| partamentowi Policji, że nie mla? on nic
„wspólnego z tym zamachem.  Df›p:ero gdy
Gerszuni znalazł się za granicą, Azef przeka-
*zał policji prawdziwe informacje o jego u-

247


--- Page 124 ---
dziale w przygotowaniu 'i przeprowadzeniu
Za?awch*u,› które jakoby dopiero wówczas zdo-

Flała pozycja Azefa w partii opierała się
wWówczas głównie na przyjaźni z Gerszunim,
a.z'fasz'Lorwanie tego ostatniego mogło nań rzu—'
cić cień, a nawet pozbawić pozycji i lłatwego
ząmb.ku (nie mówiąc już o nie'bempieczeńs›ot-
wie dla życia), nic więc dziwnego, że starał się
go bchraniać, w swych raportach dla Depar-
tąmentu pomniejszał jego rolę w Organiza-
c.]1 Bojowej (faktycznie Gerszuni w tym cza-
sie jednoosobowo kierował dzialalnością tej
or.gar.xizacji), informując policję, że glównyL
m.x kierownikami terroru są jacyś „nie zn2-
ni mu, nielegalni rewolucjoniści”.

Gerszuni dopuścił Azefa do narad dotyczą-
cych planów dalszej działalności terrorysty-
cznej. Azef poczuł się niepewnie i napisał do
Dep-aat”bamentu, że chciałby osobiście omówić
swoje sprawy z przełożonymi. Departament
uznał. słuszność postulatu Azefa i w lipcu
1902 roku poproszono go do Pelersburga. W
tm właśnie czasie nastąpiły tam wielkie
zmiany, dyrektorem  Departamentu  Policji
zosta?  Łopuchin, który do  kierownictwa
.W)››W1adem politycznym wciągnął Zubatowa
! jego najbliższych wśpółpracowników. Po-
st_aln(›wiono postawić głównie na rozwój taj-
nej agentury. Sprawę Azefa  zreferowano
samemu ministrowi  Plehwemu,  który za-
ządał,. aby ten, nie licząc się z żadnymi
przepisami obowiązującymi dołąd tajnych a-
gentów Departamentu, postarał się wedrzeć

248

xlo samego centrum partii esenowskiej i do
Organizacji Bojowej. Ostałecznie więc Azef
dostał od policji polecenie, aby wstąpił do
Organizacji Bojowej eserowskiej. Stał się on
jednym z najbliższych współpracowników
szefa Gerszuniego, ale madal nie o 'wszystkim
informował policję. Pomocników Gerszunie-
go — Krafta i Melnikowa — podawał policji
za najniebezpieczniejszych terrorystów, a sa- '
mego Gerszuniego za ich pomocnika.

Po pewnym czasie policja zorientowała się,
że Azef przemilcza pewne rzeczy, o których
wie, a gdy sprawa Gerszuniego nabrała dla
Depantamentu dużej wagi, Zabatow „wsiadł”
na Azefa, żądając odeń pomocy w tej spra-
wie. Azef zgodził się na to, ale zażądał za-
wrolnej sumy 50 tysięcy rubli. Zubatow nie
był skłonny tyle zapłacić, aby więc oddziałać
n Azela, zorganizowano jego spotkanie z Ło-
puchinem, ale i to mie pomogło. Ostatecznie
postanowiono odkomenderować Azefa za gra-
nicę.

Na początku 1903 roku/ Gerszuni podczas
swego pobytu za granicą pozostawił u swego
stałego pełnomocnika Gotza szczegółowy opis
Organizacji Bojowej i dyspozycję, aby na
wypadek jego uwięzienia na czele OB sta-
nął Azef. Kiedy w maju 1903 roku Gerszuni
został aresztowany, Azef stanął na czele Or-
ganizacji Bojowej,

O ile dawniej głównym źródłem dochodów
Azefa była kasa Departamentu Policji, o ty-
le teraz, gdy stanął na czele OB, sytuacja
zmieniła się radykalnie. Szef Organizacji Bo-

249


--- Page 125 ---
jowej dysponował kasą tej organizacji, przez
którą przechodziły tysiące rubli. Nie musiał
się on nawet szczegółowo rozliczać z tych
pieniędzy. Z kasy OB można było wyciągnąć
dochody znacznie większe niż te 500 rubli
na miesiąc, które płaciła Azefowi policja. Da-
wniej rewolucyjna kariera była mu potrzebna
-tylko w takim stopniu, w jakim stanowiła e-
lement i warunek jego kariery policyjnej.
Teraz, kiedy mógł dysponować kasą OB, myśl
o utrzymaniu tej kasy zaczęła dominować.
Niezbędnym warunkiem uitrzymania kontro-
li nad kasą rewolucyjną było utrzymanie na
odpowiednim poziomie działalności Organi-
zacji Bojowej.

Aktem ternoru, który mógł zapewnić -Aze-
fowi odpowiednią pozycję w partii eserow-
-skiej,,aniałło się stać zabójstwo ministra spraw
wewnętrznych, Plehwego. Przygotowanie i
wykonanie takiego zamachu wymagało
skomplikowanej pracy organizacyjnej. Mu-
siała być w tę pracę zaangażowana duża gru-
pa ludzi. Obserwację musieli prowadzić spe-
cjalni wysłańcy, grający rolę dorożkarzy,
sprzedawców gazet, drobnych handlarzy-kol-
porterów itp.; inni ludzie musieli „obsłużyć
technikę” — przygotować materiały wybu-
chowe, wykonać bomby; istotną rolę odgry-
wali też organizatorzy, którzy kgordynowali
pracę poszczególnych elementów organizacji.
Sam bezpośredni akt zamachu był iylko os-
tatnim ogniwem całej itej roboty przygotowa-
wczej. Podstawowe kadry oddziału, który
miał wystąpić przeciw Plehwemu, rekruto-

250

wały się głównie spośród studentów usunię-
tych z wyższych uczelni za udział w ruchaw-
kach studenckich w latach 1899—1902. Su-
rowość, z jaką rząd potralatował te czyslo
studenekie rozruchy, doprowadziły do tego,
że kadry wszystkich organizacji, które pro-
wadziły walkę przeciw caratowi w okresie
rewolucji 1905 rolku, rekrutowalły się w dużej
mierze z uczestników tych ruchawek.

Członkowie grupy bojowej, która miała do-
konać zamachu na ministra, nie mieli żad-
nego doświadczenia. Jedynym ich praktycz-
nym kierownikiem był Azef, który osobiście
zazmajamiał się z każdym członkiem oddzia-
|    lu, każdego szczegółowo badał i następnie
wyjaśniał mu szczegóły planu i jego miejsce
w akcji. Powtarzał przy tym spokojnie: „Je-
żeli nie będzie prowokacji, Plehwe będzie za-
bity”.            :

Oczywiście sam Azef nie miał zamiaru rY-
zykować. Wróciwszy w lecie 1903 roku z za-
granicy przeszedł właśnie pod kierownictwo
L.A. Ratajewa, mianowanego na  krótko
przedtem szefem rosyjskiej policji politycz-
nej za graniEą. Był to stary pracownik De-
partamentu  Palicji, znał  dobnze uąchni:kę
śledztwa policyjnego, ale  wywiadem in-
teresował się tylko z obowiązku. Ze stanowi-
ska kierowniko, śledztwa politycznego w ce-

rstwie został „wydelegowany” na placów-
1 ę zagraniczną jakby ma honorowe zesłanie,
czuł się też w związku z tym obrażony i
skrzywdzony. Wszystko to ułatwiało Azefo-

251


--- Page 126 ---
w. dezinfonitowanie policji: heż Narażania   I

swej osoby,

W pierwszych miesi      jeżo ó

. Mmiesiącach jego ówczesned
&(i›b›ż›::' za lĘramcą Azef nie dawał Ratajevźgo
Nych wiadomości, tłumacz      tym,

:; m: zdążył Sl)ę Jeszcze rozejrzeć i utrwŻElćy
inŁyc  slbo'sunkdw. Potem zaczął przysyłać
SZ.C;mnŻCJŚ o życiu grup emigranckich, wre-

T7* —- JUż po wysłaniu oddziału bojowe,
vpxzecxlw Plehwemu — przyjechał do Pa  Ą
serwująę  różne  info*rma,cje,  ale  mów:?„zż

się wybadać, co policja wi           t
,       ,         Ja wie na temat przy,
towań do zamachu. Ratajew miał dop A›z]źi':

wax„;]z;r'x:ych przez niego Przygotowaniach.

bylo j:_lt;;e Polem nadarzyła się Azefowi nie

di grib.kę, .W kołach kkierowniczych

e rowskiej nie wszyscy byli zadowole-

Kucng.ujsu;m (,)B Pod kierownictwo Azefa. S,

Bo   .   Óra wspomagała  Onganjzację
ą Jeszcze za czasów  Gerszuni«eigo

:Ę:Ę; dlg Azela. Gdy więc uzyskał pienwsze
pr a.cł]e o planach Kliczoglu, natychmiast
azał. je Ratajewowi, n mawiaj

i       , mamawiając
przy tym, aby pojechał Tazem z nim żlź) Peg-q

252

tersburga w celu wykrycia tego terrorystycz-
mnego przedsięwzięcia. W ten sposób Azef
wzmacniał swą pozycję w oczach policji, a za-
razem, mając pod ręką Ratajewa, łatwiej
mógł wyrobić sobie alibi.

W Petersburgu 'grupa Kliczoglu została
szybko wykryta przy pomocy Azefa, który
zastrzegł sobie jednak, aby policja nie aresz-

' towała Kliczoglu w bezpośrednim sąsiedzi-

wie miejsca jej spotkania z nim. Ale peters-
burski Wydział Ochrany prowadził intrygę
przeciw Ratajewowi i nie dotrzymał uinowy,
aresztując Kliczoglu niemal zaraz po jej spo-
tkaniu z Azefem. Ten. ostatni bez ceremonii
oświadczył, że w tych warunkach praca z po-
licją staje się bandzo thudna. Jego bezpośre-
dni szef, Ratajew, zgodził się z nim i poparł
w pertraktacjach z Departamentem. Powstał
swego rodzaju związek „obrażonego” Azefa
z „obrażonym” Ratajewem przeciw tym, któ-
rzy złamali obietnicę — 'b;f. Depantamentowi i
petersburskiemu Wydziałowi Ochrany. Dla
podwójnej gry Azefa była to wymarzona sy-
tuacja. Ratajew nie wszystkie wiadomości
otrzymywane. od Azefa  komunikował De-
partamentowi, a ten ostatni nie wszystkie,
które otrzymywał, przekazywał Wydziałowi.
Nie trzeba dodawać, że Azef z kolei najważ-
niejsze informacje, dołyczące „.przygotowań
'zamachu na Plehwego, ukrywał przed Rata-
jewem. W swpich rapontach mieszał elemen-
ty prawdy i kłamstwa. Donosił Ratajewowi
o tajemniczych terrorystach, którzy zjawia-
li się u niego z zagranicy, nie podawał żad-

253

--- Page 127 ---
nych informacji, które by mogły naprowadzić
policję na trop bojówki, ale rysopisy przyby-
łych z zagranicy terrorystów podawał zgod-
ne z faktycznymi rysopisami członków bo-
jówki, tak aby w potrzebie móc zmienić
front i zasłonić się tym, że przecież informo-
wał policję o tym, co wiedział. Przed spotka-
niami z bojowcami sprawdzał pilnie, czy nie
jest pod obserwacją policji. Był tak ostrożny,
„że po podjęciu decyzji o wykonaniu zamachu
na ministra Plehwego poszedł do Łopuchina

i doniósł mu o rzekomym planowanym zama-

chi ma niego samego. Podał przy tym różne
prawdziwe szczegóły dotyczące planowanego
zamachu na Plehwego (bez szczegółów, któ-
re 'umogłyby naprowadzić na ślad: zamacho-

, wców), zamieniając przy tym nazwisko mi-
nistra na nazwisko Łopuchina. Był nawet tak

bezczelny, że przy okazji napomknął o spra-

wie podwyżki swej pensji.

+Po rozmowie z Łopuchinem Azef opuścił
Petersburg, umawiając się z bojowcami w
Dynaburgu. W końcu pojechał jednąak do Pa-
ryżą. Tym razem jednak zamach na Plehwe-
go mie doszedł do skutku, gdyż jednemu z bo-
jowców wydało się, że śledzą go wywiadow-
cy, zszedł z posterunku i popsuł szyki calej
organizacji.

Azef przekonał w Paryżu Ratajewa, że mu-
si odwiedzić w Rosji swą chorą matkę. Przy-
jechawszy do Rasji zaczął przygotowywać bo-
jowców do ponownego działania. Sawinkow
siwierdza w swych wspomnieniach: „Nalega-
nie, spokój i pewność siebie Azefa podniosły

254

ducha Organizacji. Bez przesady rzec moż@a,
iż Azef ją przeobraził: przystąpiliśmy do dzie-
ła, postańowiwszy dopiąć swego celu — za-
bicia Plehwego”.

Azef poinformował też bojo«wców o nieuf-
ności nielktórych członków kierownictwa par-
tii w stosunku do OB. Z jednej strony miał to
być dla mich doping do działania, a z drg»gięj
długofalowa intryga, której celem było sianie
niechęci u bojowców wwzględem kierownictwa
partii i tym mocniejsze wiąza«nie ich z wła-
sną osobą.                  )

Azef dopilnował osobiście zorganizowania
zamachu; pierwszy termin wyznaczono na 21
lipca, nie doszedł on jednak do skutku z po-
wodu spóźnienia się jednego z bojowców. Na-
stępny termin wyznaczono na 28 lipca, tym ra-
zem udało się, 12-funtowa bomba rzucona
przez Sazonowa zabiła  ministra  Plehwego.
Tegoż dnia wieczorem wiadomość o tym do-
tarła do Szwajcarii, gdzie odbywał się właśnie

zjazd zagrańicznej organizacji soc;alrewolu.-
cjonistów. Uczestnicy zjazdu szaleli z radości.
Oc;źyrwiścię po zamachu wzrósł migsłychan%e
: sitorytet Azela.w partii eserowskiej. Stał się
ón od razu bohaterem partii, w Genewie ocze-
kiwało go uroczyste powitanie, zamilkty gło-
U 'sy miechętmych. Zaczęła się tworzyć legenda
b   zśfa«, w której tworzeniu największy udział
m)eii członkowie Organizacji Bojowej.
Żaraz po otrzymaniu wiadomości o udanym
amachy Azef wyjechał kurierem z Warszą-
y (gdzie oczekiwał na wiadomość) do Wied-

255


--- Page 128 ---
nia, skąd nadał depeszę do Ratajewa, chcąc
stworzyć sobie alibi,

Tymczasem w Departamencie Policji za-
Panował popłoch. Przed z
czano, ż

Tę dowie i uprzedzi policję.
Gubiono się w domysłach, wreszcie gdy się
przekonano, że zamachu dokonała OB socjal-
—rBW›olu›cjoni*stóW, Wezwano do wyjaśnień Ra-
tajewa, który stwierdził, że „Azef swoją nie-
wiedzę w danym wypadku wyjaśnił tym, iż
Departament Policji nie dość oględnie trak-
tuje jego informacje, nazbył prędko korzysta
z nich dla uprzedzenia różnych zamierzeń. so-
cjalistów—:rewolucj'bmistów, skąd ci, strwożeni
niepowodzeniami, stali się tak ostrożni, iż on
sam stracił dostęp do źródła wiadomości aku-
rat w najniebezpieczniejszym czasie”. Łopu-
chin przyjął do 'wiadomości to tłumaczenie,

Azef rozbestwił się wskutek tego jeszcze
bardziej i nadal wyzyskiwa_ł swą pozycję a-
genta policji do osłaniania kiemwamej przez
siebie Organizacji Bojowwej.,Wyzyskując swą
pozycję w parntii eserowskiej, która wzmocni-
ła się po zamachu na Plehwego, Azef dopro-
wadził do faktycznego uniezależnienia Orga-
nizacji Bojowej odkontroli z€ Strony kierow-
nictwa Partyjnego. Formalnie OB była kiero-
wana przez Komitel; Trzech, w skład którego
Wchodzili Azef, Sawinkow i Szwajcer: Fak-
tycznie  decydującą  rolę odgrywał w niej

Azef, który również zarządzał kasą Organiza-
cji Bojowej.  Centralny  Komitet partii nie
miał nawet prawa kontroli nad tą kasą, miał

,

256

to prawo tylko Komitet OB, ale praktłyc;Ę;
zeń nie korzystał (a np[jez 4ksslę prwpm)śwmc
c'łziesiątki tysięcy rubli). Nav::s»s;r:nnmm1 ąc
Departament P(›li«cgil ł:rz%n;:is jize
j” 500-rublowej      .       i
"E]Żzmg?”:rźgaź'dzal teorią partii, stwmrd›zza:, Ż
ż   i rszmasyiwrucn masowy,- „›] -
dy: WIŻ t.ćeczvną formę walki rewolucyjnej .u
dyx*lż)stlelrmn Do Pieszechonowa powiedział
:):Ścz: „Jak to?., Pan wierzysz jeszm: w s::
cjalizm?!... Oczywiście jest to pntnze n—e ]al9
szcze dla młodzieży, xila'robotntcł›wi pm—.
nie dla mnie i dla Pana...” Azef s!    simy[iła
wódcą spiskowo-terrorystycznego  ise rzysła
partii, mając przy tym główne oparc
ga;ź::i:›i;?fgwynh członków OB b;/łsap(:x/
o poprzednik Genszurnx    =
Ęęiżjążzżif: - ZJŻĘ:hołtjmiłkami za.grze'u.rnł 1:łh 32
w›rralki, płomiennymi m.owaml' agłxxbz;!; prye.
wstąpienia w S"Zfe'regź'x :f:?;yź::,jydabwi s
" iwnie, najpierw stara   :      :    e
o z stwa d p  Jlności terrorystycznej,
bez;;ez:caźe:j;gz;.ćd;:;źojniejsze formy działal-
(Żżgci  Nie dowierzał gorącym frazesom w'y-
:   m przez kandydatów na 'texrqrystow
igzźłżź;:ry;ngdy przekonał si_ę, że eg_;amu;n];ve:l——
ny dobrze przemyślał swoją de;yz;ęd, Oż„ se
legł chwilowym  vpor?›wom,ll  ic;: zrała przy
rzyjąć go do OB. Nle))&'ląbp 1w1  ree
H   istotną rolę nieufność Azefa do u  4 5o
tylrli;o«wo przyjętym członkom Organizacji Bo ,

257


--- Page 129 ---
jowej okazywał wiele troskliwości. Członko-
wie OB stwierdzali, że Azef był wobec nich
„uważny, wrażliwy, nawet czuły”. Zenzinow
pisał później, że „Wszyscy pracujący z nim
w terrorze towarzysze nie tylko poważali Ągo
bazgranicznie, ale nawet kochali go serdecz-
nie”. Azef nie tylko starał się przywiązać bo-
jowców do siebie osobiście, ale również sy-
stematycznie' wszczepiał im lekceważenie
wszystkich innych — poza terrorem — ro-
dzajów roboty partyjnej. Trzymał też mocno
Organizację Bojową w swoim ręku. Rozbudo-
wał znacznie OB i zaczął planować nowe za-
machy — m.in. na dwu stryjów cara — wiel-
kich książąt Sergiusza i Włodzimierza.

W swych referatach pisanych dla policji
donosił szczegółowo o wszelkich pertrakta-
ejach eserów z innymi partiami, nie oszczę-
dzając tajemnie tych innych partii. Natomiast
na temat działalności terrorystycznej esero-
wskiej dawał policji mylne informacje, na-
prowadzając ją na falszywy trop, zwłaszcza
wskazując. policji swych oponentów w partii,
różnych starych działaczy, którzy od OB stali
bardzo daleko.

Jeżeli natomiast chodzi o  najbliższych
współpracowników Azefa z OB, to starał się
on w swych raportach dla policji odsunąć od
nich wszelkie podejrzenia odnośnie działal-
ności  terrorystycznej. Jeżeli zaś  policja
otrzymywała na ich temat jakieś prawdziwe
informacje z innych źródeł, wówczas Azef
podważał w oczach policji wiarygodność tych
źródeł, a także starał się kierować podejrze-

258

ni na fałszywe tropy. Tylko w x-)vypadk'źxch,
gdy okazywało się, że policja ]Pz bez n.leg(;
miała zupełnie pewne informaCJe,' ogramcza

się do ich potwierdzania; tak właśnie było w

dku Sawińkowa.

W@Ż@na właściwie powiedzieć, żfe w tym cza-
sie faktycznie Azef poslugiwał_ się pf›hC]ą do
wykańczania swych przeciwników i «k_onfku—
rentów w portii, a starał się wszelkimi siła-
mi ochraniać Organizację Bojową.       |

Tymczasem w Rosji na przełomie  lat
1904—1905 zaczął narastać masowy fermęnt
rewolucyjny. Nastroje mas oddziaływały sil-
nie na bojowców, którzy marzyli o zamac,hu
na samego cara. Zaczęto wzywać Azźefa, kŁoFy
przebywał w Paryżu, aby koniecznie. przyje-
chałł do Rosji i pokierował akcją. Azef WP&ŻA?I
w panikę, obawiał się, że tym razem podwo']—
na gra z policją może się me udać, lba'ł 1s;lę

„wyjazdu do Rosji, starając się go za wszelką
cenę odwlec.                                  .

" Ostatecznie w krytycznym momencie -mło—
dzi dowódcy oddziałów OB nporz.ostg'u.ne.m z0-
stali samym sobie. Mimo to potrahh.]es:z.cze
przeprowadzić udany zamach a:›a wielkiego
księcia Sergiusza Aleksandrowicza. Bomba
rzucona ręką Kalajewa w dniu 17 lutego 1905
lroiku zabiła księcia.                                            I

Ale potem przestało się wxesć Qngamzażcp

Bojowej. Agent, który w @drorzłme@u od Aze-
fa nie prowadził żadnej pudch]ne? gry wobec
policji, naprowadził ją na trop bojowców, na-

pi    esztowania.

Sta;;żx;fasem mćh masowy rozwijał się na

259


--- Page 130 ---
wielką skalę. Przez kraj szła fala strajków, de-
monstracji, rozruchów chłopskich, różnych
buntów. /W szeregach carskiej policji rozp&—
częły się „czystki”, wielu jej pracowników,
z jednej strony zagrożonych redukcją, a z
z drugiej obawiających się, że rewolucja mo-
że w końcu zwyciężyć, zaczęło się zostana-
wiać, jak zabezpieczyć swój byt; niektórzy
z nich doszli do wniosku, że najlepiej będzie
dla nich, jeżeli zaczną zdradzać rewolucjoni-
stom tajemnice policji. Jednym z takich
właśnie pracowników Departamentu Policji
był L.P. Mieńszczykow, który powiadomił
Komitet Centralny partii S.R. o policyjnej
działalności Azefa.              ,

8 września 1905 roku do jednego z człon-
ków petersburskiego komitetu eserowców,
Rostkowskiego, przybyła tajemnicza kobieta,
która wręczyła mu zapieczętowaną kopertę.
Znajdował się w niej list z ostrzeżeniem, że
partię eserów zdradza dwu poważnych szpie-
gów — były zesłaniec, niejaki T., oraz inży-
nier Azijew. Rostkowski był oszołomiony i po:
kazał ten list Azefowi, który właśnie w tym
dniu przypadkiem zjawił się u niego. Azef
nie stracił zimnej krwi i odparł krótko: „T.
to Tatarow, a inżynier Azijew to ja. Moje
nazwisko jest Azef”. Potem wyszedł.

Tego samego dmia Azef zobaczył się z Racz-
kowskim, któremu opowiedział o całym in-
cydencie. Potem pojechał do Moskwy, gdzie
opawiedział o incydencie człankom CK, a na-
stępnie pospieszył do Genewy. List zrobił na
członkach Centralnego Komitetu wielkie

260

>

wrażenie, ale oskarżenie przeciw  Azefowi
wydało się im tak absurdalne, że nawet.nie ,
próbowali bidać tej sprawy i nie odsunęli
Azefa od spraw partyjnych. Postanowiono
natomiast zbadać sprawę Tatarowa. Pierw-
sze badania wykryły wiele podejrzanych e-
Jementów w jego działalności.

Już w pierwszych miesiącach 1905 roku
w kierownictwie carskiej policji zaszły wiel-
kie zmiany. Łopuchin musiał podać się do dy-
misji, jego antagonista Raczkowski został wi-
cedyrektorem Departamentu Policji, biorąc
w swe ręce kierownictwo tajnej agentury, za-
żądał też od Ratajewa przyjazdu do Peter-
sburga i zdania agentury. Agentem Raczkow-
skiego był właśnie Tatarow, któremu udało
się wkręcić do Centralnego Komitetu partii
S.R. On to właśnie odkrył Raczkowskiemu
istotną rolę Azefa w ruchu eserowskim. Nad
Azefem zawisła wielka groźba. Szybko zo-
rientował się, że jeżeli chce się uratować, to
musi teraz zdradzać policji rzeczy istotne,
i tak też zaczął postępować. Dzień 21 sierpnia
1905 roku stanowił ważną datę w życiorysie
Azefa — w tym bowiem dniu wydał Sawin-
kowa, w tym też dniu otrzymał podwyżkę
pensji policyjnej z 500 na 600 rubli. Dokonał
też kilku innych denuncjacji.

Tymczasem CK. partii eserowskiej wyłonił
komisję, która miała zbadać sprawę Tatarowa,
Azef bardzo interesował się przebiegiem
sprawy, a nawet uczestniczył w naradzie do-
tyczącej technicznej strony egzelkucji na Ta-
tarowie. ,Podobnie jak swych konkurentów

261

--- Page 131 ---
partyjnych wykańczał przy pomocy policji,
tak teraz swego konkurenta w działalności
policyjnej chciał wykończyć rękami bojow-
ców. W końcu egzekucji dokonano 4 kwietnia

1906 roku. Nawiasem mówiąc Tatarow za całą:

policyjną robotę, która trwała efektywnie za-
ledwie około 8 miesięcy, zainkasował ponad
16 tysięcy rubli.             '

W 1905 roku wydawało się, że rewolucja
bierze górę. Wywarło to istotny wpływ na
postępowanie Azefa. Zaczął namawiać ese-
rowców na wysadzenie w powietrze Wydziału
Ochrany. Liczył przy tym na to, że nie tylko
zasłuży się rewolucji, ale ponadto ulegną zni-
szczeniu dowody jego podwójnej gry wobec
towarzyszy. Poza tym przez wiele miesięcy
po liście Mieńszczykowa nie dostarczał żad-
nych informacji Departamentowi Policji. Tyl-
ko na wszelki wypadek odwiedzał w Paryżu
prywatnie starego znajomego Ratajewa i uża-
lał się mu, że został „zdemaskowany” przez
rewolucjonistów i nie może pracować dla po-
licji — nie była to prawda, gdyż pozycja Aze-
fa w pantii eserowskiej w tym czasie bynaj-
mniej nie, uległa zmianie. Prawdą było nato-
miest to, że wówczas Azef zaczął stawiać
na rewolucję i w związku z tym nie chciał
utrzymywać kontaktów z policją.

Z wyjazdem do Rosji nie spieszył się spe-
cjalnie, wybrał się tam stosunkowo późno, a
to, co zobaczył, nie obudziło w nim wiary w
szybkie zwycięstwo rewolucji. W dodatku
dwóch bojówkarzy z „czarnej sotni” napad-
ło nań, uderzając go nożem w plecy. Na

262

szczęście dla Azefa jego futro było grube i nic
mu się nie stało, ale był tak przestraszony, że
wywołałło to zdziwienie obecnego przy tym
jego towarzysza. Dziwiono się potem, dlaczego
taki drobiazg mógł tak poruszyć „nieugiętego

. głosiciela terroru”.

Wszystko to razem spowodowało, że Azef
zaczął czynić próby „pogodzenia się” z poli-
cją. Jednakże początkowo nie dały one re-
zuliatu. Był to właśnie okres triumfu reakcji.
Na terror reakcji eserowcy postanowili odpo-
wiedzieć własnym terrojem, którego kierow-
niciwo powierzono ponownie Azefowi.

Wywiadowcy policyjni, prowadząc obser-
wację bojowców, natknęli się na Azela. 15
kwietnia został on. aresztowany na ulicy, gdy
szedł samotnie. Gdy przywieziono go do Wy-
działu Ochrany, przedstawił dokumenty na
nazwisko inżyniena Czerkasa i żądał natych-
miastowego uwolnienia, grożąc ogłoszeniem
wszystkiego w prasie. Ale szef Wydzialu
Ochrany, Gerasimow, nie przestraszył się te-
go i doradził aresztowanemu szczerą rozmo-
wę. Azef uchylil się od rozmowy, wtedy
odesłano go do celi, żeby się namyślił.

Namyślanie trwało dwa dni,; po czym Azef
oświadczył, że będzie mówił otwarcie, ale
chce, aby przy rozmowie asystował jego były
szef policyjny Raczkowski. Kiedy zadośćuczy-
niono jego ,prośbie, Azef zaczął ordynamnie
wymyślać Raczkowskiemu, zarzucając mu, że
ten rzucił go na pastwę łosu po liście, w któ-
rym został on zdemaskowany wobec rewolu-
cjonistów, Ostatecznie manewr Azefa się u-

263


--- Page 132 ---
dał, został on ponownie przyjęty do służby
jako agent policji. Zapytano go tylko jesz-
cze, dlaczego brał udział w przygotowaniu za-
machu na ministra Durnowo, w związku z
którym. został właśnie aresztowany. Azef od-

powiedział, że pozostawiony przez Raczkow-.

skiego bez kierownictwa, był zwolniony od
służby na rzecz policji i wobec tego uważał,
że uprawniony jest do wykonywania swych
zajęć zawodowych w partii, jako że był człon-
kiem CK i działał w OB. Rzecz charaktery-
styczna, że to wyjaśnienie zadowoliło Gera-
simowa i Raczkowskiego, którzy najwidocz-
niej uważali za rzecz całkiem mnormalną; że
ich tajni agenci, skoro zośtaną pozbawieni
pracy policyjnej, zaczynają zajmować się or-
ganizowaniem zamachów na ministrów.

Azef rozbestwił się do tego stopnia, że za-
żądał wynagrodzenia  strał, które poniósł
wskutek zerwania z mim stosunków przez
Departament. Obiecano mu wypłłacić 5000 ru-
bli. W zamian udzielił informacji o działal-
ności OB, ale bynajmniej nie powiedział Wszy-
stkiego, co wiedział. W gruncie rzeczy prze-
kazane przez niego informacje nie zawiera-
ły nic, czego by policja już nie wiedziała na
temat zamiarów OB. O pertraktacjach z Aze-
fem Gerasimow poinformował   ministra
spraw wewnętrznych, Durnowo.

Tymczasem Azef, nie informując o tym po-
licji, przygotowywał zamach na generał-gu-
bernatora Moskwy, Dubasowa. Zamach' na-
stąpił 6 maja 1906 roku, bomba uderzyła w
powóz general-gubematora, ale Dubasow o-

264

calał. Mimo to zamach wzmocnił reputację
Azefa w partii, a mimo wszystko była ona
osłabiona, gdyż wielu towarzyszy zastana-
wiało się, czy w ostatnich czasach nie związał
śię on z policją.

Moskiewski Wydział Ochrany miał w miej-
scowym środowisku eserowskim swoją starą
agentkę, Zinaidę Żuczenko, która doniosła
policji, że organizatorem zamachu na Duba-
sowa był Azef.

Wezwano Azefa przed oblicze Gerasimowa
i Raczkowskiego. Raczkowski wskazał palcem
ma niego wołając: „To jego sprawka w Mo-
skwiel” Na to Azef odpowiedział wyzywają-
co: „Jeżeli moja, to mnie aresztujcie”. Potem
zakomunikował, że organizatorem zamachu
był nie kto inny, jak sama Żuczenko. Policja
znalazała się w kłopotliwej sytuacji. Ostatecz-
nie skonstruowano następującą wersję, któ-
rą podał Gerasimow w swych wspomnieniagh:
„Możliwem jest, że Żuczenko wzięła udział
w organizacji tego zamachu, ale nie wyklu-
cza to hipotezy, że wolny od służby w Depar-
tamencie w ciągu wielu miesięcy Azef mógł,
też go onganizować z polecenia partii, a po-
tem już nie udało mu się go zniweczyć, Zda-
je się, że wiedzieli o nim oboje, ale nie do-
nieśli'o tym zawczasu, drżąc o własną skórę,
ponieważ na nich padały już podejrzenia w
partii”.

Jednakże po tym incydencie Azef zorien-
tował się, że oszukiwanie policji może być
dlań na dłuższą mełę niebezpieczne i przez

pewien czas zaniechał swej podwójnej gry

12 — Granice manipulacji 265

--- Page 133 ---
wobec Depantamentu, stając się gorliwym
posłusznym wyłonawcą rozkazów swych sze-
fów policyjnych.

Po otwarciu Dumy Państwowej zebrała się
w Moskwie Rada Partii S.R. i podjęła decyzją
o zaprzestaniu działalności terrorystycznej
Decyzja ta byłś Azefowi na rękę w nowej sy-
tuacji, chętnie się jej więc podporządkował
ale równocześnie buntował bojowców przeci-
wko niej.

Kiedy na czele Ministerstwa Spraw We-
wnętrznych stanął P.A. Stołypin, działalność
szefa Ochrany petersburskiej, Gerasimowa,
została wyjęta spod kontroli Departamentu
Policji. Gerasimow, podlegając bezpośrednio
ministrowi, stał się faktycznym szefem car:
skiego wywiadu policyjnego. Główną jego
troską była organizacja agentury wewnęirz-
nej w partiach rewolucyjnych jako podstawy;
walki z rewolucją.

Dotychczas według tradycji policji carskiej
ideałem tajnego agenta był taki osobnik, któ-
ry nie wchodził do samego centrum organiza-
cji rewolucyjnej, nie brał bezpośredniego u-
działu w jej działaniach, a informacje potrzeb-
ne dla policji uzyskiwał dzięki przyjaznym
stosunkom z działaczami rewolucyjnymi. Co
najwyżej dopuszczano, aby agent wchodził
w skład drugorzędnych onganizacji rewolu-
cyjnych i wypdłniał ich złecenia jako pod-
władny, ale nigdy nie był jednym z kierowni-
ków. Oczywiście w praktyce zdarzały się od-
stępstwa od tych norm urzędowych (np. Aze-
fowi zezwolono wstąpić do OB), ale policja u-

266

ważała, że mimo wszystko stanowi to uchy-
bienie przepisom prawnym. Czasami w zwią-
zku z tym międvzy agentami a ich policyjnymi
szefami dochodziło do milczącego układu; a-
gent przenikał do głównej organizacji rewo-
lucyjnej, ale nie donosił o tym szefowi, a ten,
chociaż doskonale rozumiał, jak sprawy wy-
glądają, udawał, że o niczym nie wie.
Gerasimow uznał, że taki stan rzeczy jest
niebegpieczny — kontrolowanie czynności a-
genta, którego rola w partii rewolucyjnej nie
jest policji formalnie. znana, było bardzo
utrudnione, łatwo też przy tym o nadużycia,

_ a na domiar złego nie można w pełni wy-

zyskiwać faktycznych możliwości takiego a-
genta. W związku z tym Gerasimow postano-
wił „zalegalizować” tego rodzaju „tajną cho-
robę” centralnej agentury. Nie tylko pozwa-
lał, ale nawet starał się sam o to, aby agenci
wchodzili do centralnych ośrodków kierow-
niczych organizacji rewolucyjnych, czyniąc
ich odpowiedzialnymi przed policją za dzia-
lalność danej organizacji.

Zmienił też talutykę w stosunku do centrał
kierowniczych tajnych organizacji, w któ-
rych byli agenci policji. Dawniej policja nie
aresztowała wszystkich rewolucjonistów, o
których działalności miała informacje, a po-
przez pozostawionych na wolności starała się
dotrzeć do centrum organizacji, po wykryciu
którego jednym ciosem niszczyła całą organi-
zację. Taki był system Zubatowa. Gerasimow
uważał, że w sytuacji, gdy ruch rewolucyjny
przybrał charakter masowy, trudno marzyć

267


--- Page 134 ---
o zupełnym zniszczeniu organizacji rewolu-
cyjnych. Wówczas postanówił oszczędzać te
centra dyspozycyjne  organizacji rewolucyj-
nych, w których miałł swoich agentów, nie do-
pmsz›clzając  do aresztowanii ich członków.
Zdaniem Gerasimowa, jeżeli aresztuje się
centralę tajnej organizacji rewolucyjnej, gdy
ruch jest masowy, zostanie ona łatwo odbu-
dowana. Tymczasem taki areszt stawia agen-
ta w trudnej sytuacji — jeżeli zostanie aresz-
towany wraz z innymi, policja na pewien
czas straci w nim współpracownika, jeżeli żaś
pozostawi się go na wolności, mogą nań paść
pf›dejrzenia ze strony towarzyszy. Ostatecz-
nie ›więc w wyniku aresztowania centrali or-
gafnlzącja może działać dalej, a agent znaj-
dzłe się poza jej nawiasem. Trzeba więc bę-
ą.z1e szukać nowego, a to wymaga czasu i mo-
że być kłopotliwe.

Dlą gmilmięci›a tego rodzaju szkód w dzia-
łalności policyjnej Gerasimow postanowił o-
chmfa:niać przed aresztami te centrale organi-
zacji rewolucyjnych, w których miał dobrze
tflstawionycih informatorów. Wykorzystywał je
]akf) Az'vródła informacji, na podstawie których
p(.›hcgva imogłaby zawczasu paraliżować naj-
nxełf›emp?ecznńejsm przedsięwzięcia tych or-
gamzaq.i, a w razie pobnzeby aresztując dzia-
łaczy. niższych szczebli. Tylko w przypadku.
g«c.ly poszczególni działacze ośrodków kiemow—y
niczych stają się szczególnie niebezpieczni,
ngleży ich aresztować, uważając jednak, abyy
nie ucierpiała pozycja agenta. Należy też
szczególnie ochraniać działaczy najbardziej

268

zaprzyjaźnionych z agentami, natomiast u-
suwać przy pierwszej okazji ich przeciwni-
ków. Aresztowanie wszystkich członków or-
ganiizacji jest dopuszczalne tylko w czasie
ostrych kryzysów politycznych.

Minister Stołypin dał Gerasimowówi carte
blanche. Rozpoczęło się stosowanie nowego
systemu. Azef stosumkowo szybko pozyskał
sobie zaufanie Gerasimowa, dostarczając mu
wielu cennych informacji. Swoją skrytość
wobec poprzednich kierowników policyjnych
wytłumaczył Gerasimowowi ich nieostrożno-
, ścią, która narażała go na zdemaskowanie.
Podwyższono nawet Azefowi pensję do 1000
rubli miesięcznie.

Głównym zadaniem Azefa było informowa-
nie pólicji o tym, co się dzieje w Organizacji
Bojowej, przy czym Gerasimow był poinfor-
mowany,. że Azef zajmuje w niej kierowni-
cze stanowisko i w związku z tym Wydział
Ochrany obciążył go odpowiedzialnością za
jej czyny. O każdym ruchu organizacji mu-
siał uprzedzać policję wcześniej. W zamian
za to Gerasimow obiecał Azefowi, że wszel-.
'kie kroki zapobiegawcze w stosunku do bo-
jowców będzie podejmować W porozumieniu
z nim oraz że wiadomości obrzymywane od:
niego zachowa w tajemnicy nawet przed De-
partamentem, aby zapobiec możliwej niedy-
skrecji któregoś Z urzędników, Od tego cza-
su współpraca Azefa z Gerasimowem ukła-
dała się znakomicie. Nieraz nawet sam mi-
nister zapytywał Azefa o opinie w różnych
sprawach dotyczących partii eserowskiej.

269

--- Page 135 ---
Kiedy po przerwie działalność Organiza-
cji Bojowej została wznowiona, Azef nadal
stał na jej czele i Gerasimow był przezeń do-
kładnie informowany. Starano się nikogo nie
aresztować, lecz z pomocą Azefa psuto wszy-

" stkie rozpoczęte akcje OB. Plan akcji, zapro-
Ponowany przez Azefa, zatwierdzony przez
samego ministra Stołypina, polegał na tym,
aby bojowcy pracowali na pełnych obrotach,
ale żeby nie z tego nie wychodziło, Miało to
doprowadzić do frustracji i wytworzyć prze-
konanie, że terror w obecnych warunkach
jest niemożliwy.

OB ruszyła pełną parą, przez kasę organiza-
cji eserowskiej przepływały tysiące rubli, nie
żałowano pieniędzy na działalność bojówki,
nie wymageno też od jej kierownictwa szcze-
gółowych rozliczeń. W planach Azefa i Gera-
simowa leżało osłabianie kasy eserowskiej,
przy czym Gerasimow doradzał Azefowi, aby
brał z kasy partyjnej jak najwięcej i odkła-
dał sobie „na czarną godzinę”. Azef prakty-
kował to zresztą od dawna.

Bojowcy pracowali jak mogli, obserwowali
nawet ministra Stołypina, ale nie z tego nie
wychodziło, Azef puszczał ich na ślepe tory,
a gdy stawało się to niebezpieczne, wywia-
dowcy Gerasimowa płoszyli bojowców. Azef
natomiast coraz natrętniej przekonywał bo-.
jowców, że policja widocznie do tego stopnia
poznała ich metody pracy, że trzeba z terroru
zrezygnować.

W tym czasie rozłamowcy w partii ese-
rowskiej — „maksymaliści” zorganizowali

270

zamach na Stołypina. Zginęło kilkadziesiąt
osób, ale sam Stołypin ocalał. CK eserów wy-
dał oświadczenie potępiające zamach, a Azef
zaczął dla policji zbierać informacje o „mak-
symalistach”.        ,

Stałe fiaska akcji OB wywarły wreszcie po-
żądany przez Azefa skutek; w Finlandii odby-
ła się narada członków bojówki, na której u-
znano konieczność przerwania działalności
Łerrorystyczne'j( CK zaczął nalegać na kie-
rowników bojówki, aby zmienili swą decyzję,
ale ci byli mieugięci. Ostatecznie doszło do
podjęcia przez CK decyzji o rozwiązaniu bo-
jówki; z części jej członków, którzy mimo o-
pinii większości chcieli nadal działać, utwo-
rzono Oddział Bojowy przy Komitecie Cen-
tralnym.

Kiedy Azef przestał być kierownikiem ak-
cji terrorystycznej, zbierał nadal informacje
dla policji. Ułatwiły one aresztowania człon-
ków nowej bojówki, ale nie została ona, cał-

' Kiem rozbita, a teraz, gdy Azef nie mógł pa-

raliżować jej od środka, stała się groźna —

', zorganizowała udany zamacli na petersbur-

skiego „gradonaczalnika”, von Launitza. Ge-
rasimow uznał, że bez Azefa nie załatwi się
z terrorem i wezwał go na dawny posterunek.

Akurat w tym czasie uciekł 7 Syberii Ger-
szuni, który zaczął wzywać Azefa, aby ten
powrócił do Organizacji Bojowej. Azef oczy-
wiście udał, że dał się przekonać, powracając
do czynnej działalności w CK partii eserow-

- skiej. W tym właśnie czasie bojowcy przygo-

towywali zamach na samego cara. Azef do-

2mi


--- Page 136 ---
pomógł policji rozpracować oddział, nastąpił
ły aresztowania — nocą 14 kwietnia 1907 ro4
ku uwięziono 28 osób, Oddział Bojówy został
gruntownie rozbity. Ponieważ był to' oddział
którym Azef nie kierował, więc śresztowania
nie narażały go na podejrzenia ze strońy to-
warzyszy, Gerasimow triumfował, za ocale-
nie życia carowi został awansowany na gene-
nała.

W czasie śledztwa nie wykonzystywano ża-
dnych informacji uzyskanych od Azefa, aby
był poza wszelkimi podejrzeniami. Po rozpę-
dzeniu drugiej Dumy w pańtii eserowskiej
naradzano się nad ewentualnym zamachem
na cara. Ostałecznie jesienią 1907 noku CK
partii eserowskiej postanowił wskrzesić daw-
ną Orgańizację Bojową, której głównym za-
daniem miało być dokonanie zamachu na ca-
ra. Na czele OB mieli stanąć Gerszuni i Azef,,
przy czym praktycznym kienownikiem miał
być ten drugi. Gerasimow dał Azefowi pole-
cenie paraliżować od wewnątrz dżiałalność
OB.                         7

Na Azefa i Gerszuniego przelano również
kierownictwo specjalnego Lotnego Oddziału
Bojowego „Karola”; który zorganizował kil-
ka udanych zamachów. W sprawie tego Od-
działu „Karola” Azef zaczął dezinformować
policję — nie przyzźnał się, że Oddział został
mu  podporządkowany i nie przekazywał
wszystkich znanych sobie szczegółów doty-
czących jego działalności, tłumaczył policji,
że nie zamierza wchodzić z tym Oddziałem w
stosunki, aby nie narażać się na zdemaskowa-

272

nie. Dopiero, gdy doszło do starć między nim
a kierownikami tego Oddziału, którzy otrzy-
mali informacje o pewnych podejrzanych do-
kumentach na temat działalności Azefa, zde-
cydował się on na przekazanie berdziej
szczegółowych informacji Gerasimowowi,
Tym razem znowu policja służyła Azefowi do
utrącania samodzielnych inicjatyw jego prze-
ciwników w partii.

W tym okresie zaczęły się gromadzić chmu-
ry nad głową Azefa. Wydarzenia rewolucyjne
w latach 1905—1906 wstrząsnęły gmachem
starego ustroju carskiej Rosji i stały się także
przyczyną rozstroju w apanacie policji poli-
tycznej. Zjawiło się też mnóstwo przysłowio-
wych szczurów, pragnących umknąć z zagro-
żonegó katastrofą okrętu i w związku z tym
coraz częściej znajdowali się ludzie, którzy
odsłaniali zasłony sekretów policyjnego pod-
ziemia. Od takich ludzi zaczęły też napły-
wać do partii eserowskiej informacje dotyczą-
ce tajemniczego. agenta-prowokatora, który
wcisnął się.do samego centrum partii. Infor-
macje te przesyłane byłły do Centnalnego Ko-
mitetu, w którym wszyscy bez wyjątku ufali
Azefowi. Myśl, że organizator zabójstw mi-
nistra Plehwego i wielkiego księcia Sergiusza
może być agentem policyjnym, wydawała się
takim absurdem, że na ostrzeżenia te nikt
w Centralnym Komitecie nie zwracał uwagi.
Sawinkow opowiadał później: „Moja wiara

w Azefa była tak wielka, że nie uwierzył-

bym w jego zdradę, mając nawet własnoręcz-.
ny. jego donos przed oczyma; przypuściłbym

273


--- Page 137 ---
podrobienie pisma”, Taki był właśnie nastrój
wszystkich członków CK w tym czasie.

Ale na nieszczęście dla Azefa pewien urzę+
dnilć do zleceń specjalnych przy Wydziale
Ucnrany w Warszawie, o nazwisku . Bakaj,
zjawił się u Burcewa w redakcji „Byioje”,
oswiadczając, że to, co widział podczas swej
służby w policji wywołało w nim taką nie-
nawiść do rządu, że teraz chce tylko jednego
— pomagać rewolucji. Ven wiaśnie Bakaj
dostarczyż Burcewowi obszemy rejestr agen-
tów polcyjnych, wchodzących w skład pol-
skich organizacji rewolucyynych. Wszystkie
te informacje były ścisłe. Dostarczył on też
informacji o isunieniu tajemnczego agenia
policyjnego w samym centrum partii eserow-
skuej. Sam Bakaj nie znał jego nazwiska, cno-
ciaz widział go i znał jego policyjny pseudo-
1um. VPodai też Burcewowi wiele szczego-
łów dotyczących działalności tego agenta.
Burcewa zainieresowały te informacje i za-
czął szukać dalszych. Lo był początek końca
kariery prowokatorskiej Azefa.

Azei zaczął przekonywać swych towarzy-
szy, że jedynym aktem terroru, który miaiby
obecnie znaczenie polityczne, byłoby zabój-
stwo samego cara. Stwierdzał przy, tym, że
chciałby taką właśnie akcją zakończyć swą
karierę rewolucyjną. Wielu członków Cen-
iralnego Komitetu zgadzało się z Azelem. W
rezulitacie Organizacja Bojowa dostała z ka-
sy Komitetu żelazny fundusz 100 tys. rubli”
(iaktycznie były one do osobistego rozporzą- )
dzenia Azeia). Azef miał też nieograniczone

274

prawa doboru ludzi. Dobierał też sobie ludzi
o nieskazitelnej przeszłości rewolucyjnej, ro-
zumując słusznie, że w razie podejrzeń będą
oni jego najlepszymi obrońcami; przynależ-
ność do kierowanego przezeń Oddziału Bo-
jowego stanowiła, przy nowej taktyce poli-
cyjnej, najlepsze zabezpieczenie przed aresz-
towaniem.

Zabezpieczony na wszystkie strony, rozpo-
czął Azef przygotowania do zamachu na cara.
Ale nie o wszystkim, co wiedział, infarmował
policję. Był to okres, gdy Azef cieszył się cał-
kowitym zaufaniem zarówno ze strony swych
kolegów z Centralnego Komitetu, jak i ze
strony Gerasimowa, który każdy kmok poli-
cji w stosunku do partii eserowskiej rozpa-
trywał pod kątem „oszczędzenia Azefa”. Stąd
też o aresztowaniu członków CK czy OB nie

. było mowy. Jeżeli nawet przypadkiem któryś

z członków OB został. aresztowany, Gerasi-
mow starał się ulłatwić mu ucieczkę, oczywi-
ście w taki sposób, aby nie zorientował się on,
że jest obielatem manipulacji. Czasami według
wskazówek Azefa dokonywano aresztów, ale
nigdy w centrali partii, uważano też zawsze,
aby nie obudzić podejnzeń wobec Azefa.

Nawet gdy dokonywano przelewu sumy
300 tys. rubli do kasy partyjnej, Gerasimow
przymienął na to oko. Stwierdził potem na ten
temat: „Wiedziałem przecie, że większa część
tych pieniędzy i tak pozostanie w maszym go- |
spodarstwie — oddana będzie naszemu czło-
'wiekowi”. Niec też dziwnego, że Azef, ma ogół
takk chciwy, teraz zadowalał się pensja, poli-

275


--- Page 138 ---
cyjną 1000 rubli miesięcznie i nawet nie do-
pominał się o podwyżkę; w tym czasie głów-
mym źródłem jego dochodów nie była bynaj:
mniej kasa policyjna.

Dobre stosunki z Gerasimowem wykorzy:
stywał Azef do wyjaśniania stopnia uświado-
zmenia policji o wewnętrznym życiu parti
eserowskiej — oczywiście poza informacja-
mi, których sam dostarczał.

Równolegle z podwójną grą w stosunku dc
partii eserowskiej i policji, prowadził też Azeż
podwójną grę w sferze swego życia osobiste-
go. W kolach partyjnych miał opinię przykła:
dnego męża i ojca, ale potajemnie lubił
różne „przygody na stronie”, które sta-
nowiły zawsze poważną pozycję w jego bud
żecie. Jego żona — rewolucjonistka o idealią
stycznych poglądach — nie miała o tym naj
mniejszego pojęcia, podobnie jak ó jego stoś
sunkach z policją. Uważała, że jej mąż jest
bohaterem obowiązku rewolucyjnego. Gdyby|
dowiedziała się o jego zdradach, z pewnością
zerwałaby z nim. Perspektywa samotności nią
uśmiechała się Azefowi, postanowił więc
ubezpieczyć się i od tej strony.

W zimie 1907/1908 roku poznał kabaretową
śpiewaczkę, Niemkę z pochodzenia, która wy-
brała się do Rosji w poszukiwaniu szczęścia
i przygód. Ich romans rozpoczął się od pierw-
szego spotkania. Azef cały wolny czas za-
czął spędzać ze swą ukochaną, nie żałując
przy tym pieniędzy na różne kosztowne rozą
rywki, których była spragniona, Pokazywali
się razem w miejscach publicznych, widywa-

276

no ich w drogich restauracjach, w drogich lo-
żach w operetce. Zaczęło się to rzucać W oczy
towarzyszom Azefa, tłumaczył im jednak, żd
jest to znajomość nawiązana w interesie wy-
wiadowczej roboty 'przeciw carowi. Gerasi:
mow niejednolsrotnie uprzedzał Azefa o nie-
bezpieczeństwach, które mogą mu grozić w
związku z jego nowym trybem życia, ale ten
tłumaczył, że nie pozostaje mu już nic innego,
jak skończyć grę i usunąć się w stan spoczyn-
ku. Gerasimow prosił tylko p to, aby przed
usunięciem się na spoczynek doprowadził do
końcą operację sparaliżowania zamachu na
cara.                       .
W ramach przygotowań zamachu na cara
Azef zbierał informacje, które były potrzeb-
ne Organizacji Bojowej, między innymi inte-
resował się marszrutami cara. Gerasimow
stwierdził, że Azef był na temat tych. mar-
szruł lepiej poinformowany miż on sam.
Chciał dowiedzieć się od Azefa nazwiska in-
formatora, ale ten odmówił, uzasadniając to
względami swojego bezpieczeństwa.

Gerasimow przeprowadził w tej sprawie
tajne dochodzenie i złapał się za głowę, gdy o-
kazało się, że informatorem był ktoś tak wy-
soko postawiony, że po naradzie z'ministrem
Stołypinem postanowili go mie tykać, gdyż
wywołaloby to zbyt wielki skandal. Ta wy-
soko postawiona osoba świadomie okazywała
pomoc terrorystom w przygotowaniach do ca-
robójstwa!

Zamach planowany na cara podczas uro-
czystości w Rewlu został przy pomocy Azefa

277


--- Page 139 ---
sparaliżowany. Zadowoleni byli car, Stołypin
i Gerasimow. Azef zaczął zbierać się do wy-
jazdu za granicę, Z Gerasimowem żegnał się
mówiąc, że pnagnie spokoju, że chce się usu-
nąć od prac w pariii, a także kończy swą pra-
cę w charakterze agenta policji. Podczas tych
ostałnich rozmów nie poinfonmował Gerasi-
mowa o tym, że uzyskał informacje o nowej,
zupełnie realnej szansie zorganizowania za-
machu na cara.

W czenwcu 1908 roku Azef opuścił Rosję
razem ze swą kochanką. Pojechał do Paryża,
a następnie do Szkocji, gdzie odbywały się
'właśnie pnzygotowania do nowego zamachu
na cara. Zamach miał nastąpić podczas prze-
jęcia budowanego właśnie w Glasgow krą-
żownika „Rurik”. Azef brał udział w przygo-
towaniu zamachu i robił wszystko, by się udał.
Oczywiście nie informował rosyjskiej policji
o tym, co wiedział, Udany zamach na cara
'byłby dlań najlepszym alibi wobec rawolucjo-
mistów, zapewniając mu spokój z ich strony.
Zamach ostatecznie się nie udał, ale nie z
winy Azefa.

Tymczasem kampania przeciw Azefowi,
prowadzona przez Burcewa, rozwijała się da-
lej. Wreszcie wystąpił on wobec jednego z u-
czestników konferencji partyjnej eserowskiej,
która odbyła się w sierpniu 1908 roku w Lon-
dynie, z oskarżeniem Azefa o zdradę. Central-
my Koamitet postanowił powołać Burcewa
przed sąd polubowny za to, że spotwarzył
Azefa.               "              i

Burcew nie miał wystarczających dowodów

278

|  winy Azefa, ale włłaśnie wiedy: udało mu się
'uzyskać potrzebne, zi oświądczenie od Łopu-

china. 'To przechyliło szalę. W do«;atku po
pównym czasie Łopuchin zgodzx]ł 51ęvnawet
pojechać do Londynu i powtórz›rę swoją opo-
wieść przed trzema (przedstawx›melam› parlii
-— Argunowem, Sawinkowem 1 Czernowem.
Łopuchin zapłacił za to potem p›«mceswem i wy-
rokiem, gdyż policja carska nie przebaczyła
mu zdemaskowania swego agenta.

Azef został zdemaskowany. 5 stycznia 1909
roku Centralny Komilet zebrał się na naraglę.
Postanowiono zabić Azefa, ale temu ostatnie-
mu udaio się jednak jeszcze raz zmiylić ipszg—
kać towarzyszy i wyjechać nocą 6 stycznia.
Dzięki dobrym paszportom, ;gtćvre dostał o-d
Gerasimowa, mógł pod przybranym nazwi-
skiem zamieszkać ze swą kochanką w Berh--
nie i żyć sobie spokojnie aż do wojny, zaj-
mując się grą na giełdzie. Dopiero po wybg—
chu wojny w 1915 roku został on przez Poh—
cję niemiecką aresztowany jako niebezpiecz-
ny rewolucjonista i terrorysta. Wyszedł-na_
wolność dopiero w grudniu 1917 roku, dzięki
rozejmowi zawartemu Z Niemcami po zwy-—
cięstwie Rewolucji Paździemikowej. Nabavslnł
się jednak w więzieniu choroby i zmarł 24
kwietnia 1918 noku.                           -

Po zdemaskowaniu Azefa puwstało zamie-
szanie w sferach policyjnych Rosji. Ujavy›nie-
nie prowokacji organizowanych przez ą;›ol;,cy Y
nego agenta, które kończyły się 'zabo_]stw›uml
carskich dygnitarzy, spowodowało powstanie
różnych podejrzeń pod adresem policyjnych

279


--- Page 140 ---
przełożonych Azefa. Zastanawiano się, czył
Azel nie był tylko narzędziem w rękach
przedstawicieli światą policyjnego. Raczkow
skiego wzięto pod nadzór policyjny. Miał też
nieprzyjemności Gerasimow. W dodatisu mło-
dy eserowiec' Pietrow, który dla ratowania
swej skóry zgodził się na współpracę z policją,
potem przyznał się do wszystkiego partii i dla
odkupienia swej winy zabił pułkownika Kar-
powa, zastępcę Gerasimowa na stanowisku
naczelnika petersburskiego Wydziału Ochra-
ny, następnie zeznał podczas przesłuchania,
że zabił Karpowa za bezpośrednią radą Ge-
rasimowa. Zeznanie Pietrowa było fałszywe,
ale po aferze Azefa nastroje rosyjskich kół
rządowych były takie, że nie brakło ludzi,
którzy byli skłonni mu, uwierzyć. Zastana-
wiano się nawet, czy nie oddać Gerasimowa
pod sąd wojenny. Ostatecznie Stołypin nie
dopuścił do skandalicznego procesu.        .
Afera Azefa spowodowałą również wybuch
nieufności wśród eserowców. Poza tym ter-
ror jako metoda walki został Skompromito-
* wany. Po tej aferze, nawet gdyby zabito sa-
mego cara, ludzie podejrzewaliby, że stało się
to wskutek prowokacji. |
Na temat Azefa pisały gazety, dyskutowa-
no wiele nie tylko w kręgach eserowskich.
Ludzie nie mogli sobie wytłumaczyć, w jaki
sposób: jeden człowiek, który na początku
swej kariery nie dysponował ani wielkimi
wpływami, ani pieniędzmi, przez kilkanaście
lat mógł oszukiwać zarówno partię, do której
należał, jak i policję, od której pobierał pie-

280                     '                           -

niądże, utrzymując zarówno towarzyszy par-
so           $     ó
r

jnych, jak i przełożonych pol-icyj„ny›c.h w
z  ,ainvu że jest wobec nich lojalny:   x
pr;e]m:;matydzialalności Azefa krążyły Żozne
lege;dy, ludkie snuli.q:›trz-erozr.xeł aź›oxy; v;z c
byli tacy, którzy sądvzx]';] Ś:j śdz;; e ajśc
CWWi'SŁOSŚil Ężórq: E;:::nśtmwałś -zarća?mno sfęry
wgamzal:ś]e, jak i policyjne w Rosji, stata]ąc,
wm of va]nać v,a;rńievszamie i przylg.oto.wy'v›lac
gr WyWcudy rzewrót rewolucyjny; inni dopą—
ą llP  ł @w) samym Azefie wręcz d.emom—.
:Ę:;]Żhl ;;aściwości, nie 'm›ogą«c sobie m_acze]

aczyć jego sukcesów.            _
WYIŻEĘ ;yydaje się pewne — Azef Py: ;Z;o

1worem określonej sytuacji społecm-x;i,Ch  e

kariera stała się zmoż]iwa' w wla›rx;n  ?o,mocy

gnijący carski system Pslł«owwa  P z;;ć p

policyj—nych manipulacji vamfflsw  „Ti

ruchu rewolucyjnego w ROL"]-I,.&Ę'ZE;C zi   sz

ką cenę do utrzymania istniejącego sys     ,

tżkspołeczmegb, jakiwpo]itycmłego.t smej poli

Francuski badacz pmblemvovśv  agn j pi
cji, Yves Guyot, w swej książce Ra Ębnk;

wy;danej w Paryżu w czasach III Rep     ,

. ł:                n  £.   j 1m

na›?ll)sżspota stłumiwszy wszy„?'nl.m; s?;dl(;;ix-

f»or,'ma»cji, sam tylko rprzem›awxa]'ą:»łlł;   jeżeai

fnidgach,  zakazujący zebrań, 'Chcl   Yedm k

wszystko wiedzieć. Ma ion lu:;ź:c(za)s j

informacji — policję. (...      ,
koślr:zźel:ilż*;d au]ł›akna:tycnny to panowanie

zpiegów. (...)         _     "    !
?Zp'żźźe:gz(ę, że każdy szpieg policyjny staj

281

--- Page 141 ---
się z konieczności prowokatorem z dwóch poy

wodów: po pierwsze, aby zostać przyjętym
(do partii rewolucyjnej —  przyp. autora)
dzięki okazywanej przezeń  gorliwości, V po
c.iru.gie, aby rozdmuchiwać sprawę. Dochodyi
jego będą proponcjonalne do ważności jego
informacji. Trzeba, aby coś donosił. Może kła-
mać; lecz nie ma nic trudniejszego, jak utrzy-
mywać kiłamstwo, które nie jest na niczym
orParte, i podtnzymywać je. Trzeba, aby I:St-
niała podstawa. Podstawę  tę szpieg stwo-
rzy”a :

w sytpacji, gdy procesom. detelatywizacji
ulegało całe społeczeństwo, a prowokacja sta-
wał.a się powszechnie stosowaną metodą dzia-
łania politycznego, musieli się znaleźć ludzie
dła I_(tórych była ona po prostu metodą mbie—,
nl.a lfxteresu — Azef był właśnie takim czło-
Wleklem, tyle że bardzo zdolnym ! całkowi-
cie wyzutym ze skrupułów moralnych.

-199. . Guyot.f La police, Paris 1884, s, 164, 198-

Ostatnie manipulacje caratu -
„Porządek stary już się wali”

ś

Na przełomie XIX i XX wieku rząd car-
ski usiłował osiągnąć w dziedzinie politycznej
coś, co móżna by nazwać „rozwiązywaniem
kwadratury koła”: starał się — i to z powo-
dzeniem — zindustrializować Rosję i uczynić
ją nowoczesną potęgą przemysłową (istotne
znaczenie miała tu polityka prowadzona przez
ministra, a następnie premiera, Wittego), a
równocześnie dokładał starań, aby w stanie
możliwie nietkniętym zachować autokratycz-
ny ustrój imperium carskiego, Musiało to o-
czywiście prowadzić do narastania 'napięć
społecznych, gdyż rosnąca w siłę burżuazja
dążyła do reform, które uczyniłyby z Rosji
Która również stawała się coraz silniejsza,
nowoczesne państwo burżuazyjne, natomiast
klasa robotnicza, w .sposób coraz bardziej
zdecydowany dopominała się o swoję prawą.

Dzięki procesowi industrializacji wzrastała
potęga gospodarcza i militarna Rosji, która
zaczęła sobie szukać nowych terenów ekspan-
sji zarówno w Azji Środkowej, jak i na Da-
lekim Wschodzie. :Kolidowało to oczywiście z
interesami. inmych mocarstw — a przede
wszystkim Anglii, 'USĄ i Japonii. W związku

z tym wzrastało prawdopodobieństwo konfli- ,

ktu'zbrojnego, do którego Rosja nie, była od-
powiednio przygotowana. W sytuacji, gdy

i
263


--- Page 142 ---
wewnątrz imperium carskiego narastały na-
pięcia społeczne, nieudana wojna mogła łat-
wo doprowadzić do rewołucji, ale władze car-
skie nie zdawały sóbie z tego sprawy; rząd
carski liczył nawet na to, że wojna pomoże
mu rozwiązać problemy wewnętrzne kraju.

Co za tym idzie, carat szybkim krokiem '

zmierzał ku wojnie, W 1891 roku nozpoczęto
budowę kolei transsyberyjskiej. W: 1895 roku
został założony Bank Rosyjsko-Chiński (przy
dużym - udziale kapitału francuskiego). W
1896 roku Rosja otrzymała koncesję na bu-
dowę odgałęzienia kolei syberyjskiej przez te-
rytorium chińskie. Carski minister finansów,
Witte, uważał, że ta koncesja umożliwi rosyj-
ską penetrację gospodarczą w Chinach. pół-
nocnych. W 1898 roku Chiny wydzierżawiły
Rosji Półwysep Liaotuński oraz Port Artur,
który stał się rosyjską twierdzą. W kwietniu
1898 roku Rosja carska i Japonia zobowiąza-
ły się wzajemnie do szanowania niezależno-
ści Korei, ale było to tylko maskowanie obu-
stronnych planów ekspansji.

W 1900 roku wojska carskie, razem z woj-
skami innych mocarstw imperialistyoznych,
wzięły udział w okrutnym tłumieniu ludowe-
go powstania „bokserów” w Chinach, skie-
rowanego przeciw cudzoziemskim imperiali-
stom. Wprawdzie potem, w 1902 roku rząd
carski zawarł z Chinami konwencję o wyco-
faniu z chińskiego terytorium wojsk rosyj-
skich, które stacjonowały tam od czasu pow-
stania „bokserów”, ale potem w Petersburgu
zaczął znowu przeważać kurs agresywny.

284

Spekulant i awanturnik, Aleksander Biezo-
brazow, zainteresował wpływowe koła dwor-
skie z wielkim księciem Aleksandrem Michaj-
łowiczem na czele, koncesjami leśnymi w Ko-

' rei. Klika wielkiego księcia Aleksandra i Bie-

zobrazowa zmierzała do aneksji Korei, a przy-
najmniej jej części, aby ułatwić speku-
lacje leśne. Spełkulanci zyskali sobie poparcie
skrajnej reakcji i nie przejmowali się tym,
że ich polityka może doprowadzić do konflik-
tu z Japonią. Minister spraw wewnętrznych,
Plehwe, stwierdził, że „mała zwycięska woj-
na” jest bardzo potrzebna caratowi, aby pod-
nieść jego autorytet i osłabić siły rewolucyj-
ne w kraju.

W 1903 roku utworzono stanowisko namie-
stnika Daldkiego Wschodu, z bardzo szeroki-
mi kompetencjami zarówno w dziedzinie po-
litycznej, jak i wojskowej. Namiestnikiem
mianowano admirała Aleksiejewa, natomiast
Biezobrazow został sekretarzem stanu. Alek-
siejew uważał, że Rosja ma całkowitą prze-
wagę wojskową mad Japonią. Szczególnie zaś
nosyjska flota na Oceanie Spokojnym miała
być tak silna, że mogła, w razie potrzeby, nie
dopuścić do wysadzenia wojsk japońskich na
ląd w Azji.

Na kilka miesięcy przed wybuchem wojny
rosyjsko-japońskiej carski minister wojny
Kuropatkin zwiedzał Japonię. Japończycy w
ten sposób zorgenizowali jego pobyt, że po
powrocie do Rosji zameldował on. carowi, iż
flota japońska jest w wielkim nieporządku,
a w Japonii nie ma ani wojsk, ani amunicji.

285

--- Page 143 ---
Władze carskie, (zwłaszcza najwyższe) co-
raz bardziej odrywały się od rzeczywistości
— poglądy ministra Plehwego świadczą o
tymm, że nie zdawano sobie sprawy z rzeczy-
wistej sytuacji wewnętrznej kraju, natomiast
poglądy admirała Aleksiejewa i generała Ku-
ropatkina świadczą o nieznajomości rzeczywi-
stej sytuacji międzynanodowej, zwłaszcza mi-
litarnej.

Wbrew przypuszczeniom Aleksiejewa i Ku-
ropatkina, Japonia była dobrze przygotowa-
na do wojny — posiadała doskonale wyszko-
Joną i uzbrojoną armię lądową, a także polęż-
ną, nowoczesną flotę wojenną. Ponadto Ja-
pończycy doskonale zorganizowali swoją sieć
szpiegowską w Rosji i dobrze orientowali się
w tym, jaki jest rzeczywisty stan armii lą-
dowej i floty rosyjskiej. '

Poza tym, Wielka Brytania i Stany Zjedno-
czone były zainteresowane, aby japońskimi
rękami powstrzymać rosyjską ekspansję na
Dalekim Wschodzie. Życzliwe Japonii stano-
wWisko mocarstw anglosaskich umożliwiło Ja-
pończykom zbrojenia na szeroką skalę i w o-
góle staranne przygotowanie wojny. Również
Niemcy były zainteresowane wciągnięciem

. Rosji w wojnę na Dalekim Wschodzie, liczyły,
że w ten sposób zostanie osłabiony sojusz ro-
syjsko-franouski, a także ułatwiona niemiec-
ka ekspansja gospodarcza i polityczna na
Bałkanach i w Turcji.

8 lutego 1904 roku Japończycy, bez uprzed-
niego wypowiedzenia wojny, zaatakowali
Port Artur, bombardując flotę nosyjską, któ-

286

ra tam stacjonowała. Rozpoczęła się wojna.
Armia rosyjska walcząca na Dalekim Wschg—
dzie była oddalona od swych baz o tysiące ki-
lometrów, przy czym jedyne połąmeni-e sta-
nowiła kolej transsyberyjska, jeszcze nie wy-
kończona — przeważnie jednotorowa, Z dre-
wnianymi mostami oraz nie rozbudowanymi
urządzeniami stacyjnymi. Wymnikały stąd ogro-
mne tnudności z dostarczaniem na front woj-
ska, amunicji i sprzętu, a także środków sani-
tarnych oraz z ewakuacją rannych. Na mo-
rzu panowała flota japońska.

Źle uzbrojona i źle wyćwiczona, a w do-
dańtku kierowana przez nieudolnych i sprze-
dajnych generałów, armia rosyjska ponoęik-a
jedną klęskę po drugiej. Natomiast na wojnie
dorabiali. się. majątków urzędnicy, generało-
wie, różni geszefciarze, którzy dzięki swym
stosunkom z władzami carskimi robili dosko-
nałe interesy na nieuczciwych dostawach dla
wojska. Wszędzie bujnie pleniło się złodziej-
stwo. Wojsko było źle zaopatrywane. Docho-
dziło np. do takich absurdów, że w sytuacji,
gdy brakowało amunicji, armia otrzymywała
wagony świętych obrazów. Żołnierze mówili
z goryczą: „Jąpończycy w nas — ›pociskamiI
a my w nich — obrazami”. Specjalne pociągi,
wracające z terenów objętych działaniami wo-
jennymi, bardzo często zamiast rannych wy-
woziły majątek zagrabiony przez  carskich
generałów i współpracujących z nimi „ludzi
interesu”.     ,                             %

Wojna z Japonią przyspieszyła wybuch re-
wolućji. W masach ludowych rosło wrzenie,

287


--- Page 144 ---
a wśród klas posiadających utwierdzało sią
przekonanie, że carat nie jest w stanie d5ro-
nić państwa przed wrogami zewnętrznymi
ani też uratować ustroju kapitalistycznego
przed rewolucją. Klasy posiadające zaczęły
domagać się reform, które zapobiegłyby wy-
buchowi rewolucji, a burżuazji umożliwiły
wywieranie większego 'wpływu na decyzje
polityczne,                          '

W listopadzie 1904 roku, za zgodą rządu
zjechali się w Petersburgu przedstawiciele
ziemstw i jednomyślnie postanowili prosić
'władze o reformę administracji i wymiaru
sprawiedliwości oraz zapewnienie wolności
sumienia i wolności zrzeszania się. Więk-
szość delegatów domagała się ponadto utwo-
rzenia parlamentu dysponującego władzą u-
stawodawczą i prawem kontroli działalności
rządu. Ukaz carski z dnia 25 grudnia 1904 ro-
ku zapowiedział reformy administracji, ale
o powołaniu parlamentu nie było mowy. Za-
miast wprowadzania istotnych reform ustnoju
politycznego, carat wybrał manipulacje po-
licyjne.

26 grudnia 1904 roku wybuchł strajk pow-
szechny w Baku, a 3 stycznia 1905 roku, z po-

wodu wydalenia 4 robotników zaczął się

strajk w jednej z największych fabryk Peter-
sburga — Zakładach Putiłowskich. Wkrótce
przyłączyły się do niego inne fabryki Peter-
sburga i strajk stał się powszechny.

Rząd carski postanowił złamać ruch straj-
kowy w zarodku, przy pomocy prowokacji
policyjnej. Już w 1904 roku policja carska,

- 268

przy pomocy 'prowokatora — popa Hapona,
stworzyła wśród robotników organizację o
nazwie Zgromadzenie Rosyjskich  Robotni-
ków Fabrycznych. Gdy zaczął się strajk po-
wszechny w Petersburgu, pop Hapon na ze-
braniach swej organizacji (która miała od-
działy we wszystkich dzielnicach Petersbur-
ga) zaproponował następujący prowokacyjny
plan: w dniu 9 stycznia 1905 roku wszyscy ro-
botnicy zbiorą się w spokojnym pochodzie, z
chorągwiami cerkiewnymi i portretami cara,
udadzą się do Pałacu Zimowego i złożą carowi
petycję w sprawie swych potrzeb. Car miał
wyjść do ludu i wysłuchać jego próśb.

Petycję omawiano na zebraniach robotni-
czych, wnosząc do niej liczne poprawki i u-
zupełnienia. W zebraniach tych uczestniczyli
również bolszewicy; pod ich wpływem do pe-
tycji włączone zostały żądania wolności sło-
wa i druku, wolności związków robotniczych,
zwołania Konstytuanty celem zmiany ustroju
państwowego Rosji, równości wszystkich wo-
bec prawa, oddzielenia Kościoła od państwa,
przerwania wojny, wprowadzenia 8-godzin-
nego dnia pracy, oddania ziemi chłopom i in-
ne. Występując na tych zebraniach bolszewi-
cy wykazywali robotnikom, że wolności nie
zdobywa się przy pomocy próśb składanych
carowi, lecz że trzeba ją wywalczyć z bronią
w ręku; ostrzegali też, że władze każą strze-
lać do robotników. Ale pochodu nie udało się
powstrzymać — bowiem znaczna część robot-
mików wierzyła jeszcze, że car im pomoże.

22 (9 starego stylu) stycznia 1905 roku;

13 — Granice manipulacji 289


--- Page 145 ---
wczesnym rankiem, robotnicy — których
n ulicach zebrało się sto kilkadziesiąt ty-
sięcy — udali się przed Pałac Zimowy; szli
do cara całymi rodzinami — z żonami, dzieć-
mi i starcami, byli bez broni, nieśli carskie
portrety, chorągwie cerkiewne (jak nama-
wiał Hapon), śpiewali pieśni religijne. Tym-
czasem car na wieść o przygotowaniach do
demonstracji, wyjechał potajemnie do Car-
skiego SioJa, Przeciw robotnikom wysłano u-
zbrojone oddziały piechoty i kawalerii, które
dostały mozkaz slrzelania. Padły strzały, szar-
żowała kawaleria, legło wielu zabitych i cięż-
ko rannych. Oficjalny komunikat mówił o 130
zabitych i akoło 300 rannych, ale ówczesny
szef Ochrany petersburskiej, pułkownik Ge-
Tasimow twierdził, że zabitych było około ty-
siąca, a ramnych kilka tysięcy.

Dzień 22 (9 starego stylu) stycznia 1905 ro-
ku nazwano „krwawą niedzielą”. W tym dniu
udzielono robotnikom krwawej lekcji, pry-
sła naiwna wiara w dobrotliwego cara-ojeh,
który kocha swój lud, tylko nie wie o róż-
nych nadużyciach popełnianych przez jego u-
rzędnikków. Car mianował D.F, Trepowa ge-
nerał-gubernatorem petersbunskim, a ten
anozkazał żołnierzom stolecznego garnizonu
„nie żałować nabojów”.

" Tymczasem wieść o %rwawej zbrodni cara
rozniosła się po całym kraju. Carat sądził, że
przy pomocy krwawej prowokacji stłumi ruch
strajkowy w zarodku, a tymczasem skutek
był wpnost przeciwny — wybuchało coraz
więcej strajków — w styczniu liczba strajku-

290

jących osiągnęła 440 tysięcy. W ciągu jednego
miesiąca strajkowało więcej robotników, niż
przez całe ubięgłe dziesięciolecie. Robotnicy
wysuwali żądania polityczne. W Rosji nozpo-
częła się rewolucja.

W kwietniu 1905 roku odbył się w Londy-
nie II Zjazd Socjaldemoliratycznej Partii Ro-
botniczej  Rosji, pod kjerownictwem .Lenina.
Zjazd uważał, że proletariat w sojuszu z
chłopstwem powinien walczyć o obalenie
carskiego samowładztwa i zwycięstwo rewo-
lucji burżuazyjno-demokfatycznej. Liberal-
na burżuazja będzie się starała zakończyć
walkę ugodą z carem i wprowadzeniem mo-
narchii konstytucyjnej. Jednakże proletariat
powinien przystąpić do wałki, aby rewolucja
burżuazyjno-demokratyczna przerodziła się
w rewolucję socjalistyczną. Z tych założeń -
strategicznych wypływała taktyka. Zjazd u-'
znał, że organizowanie powstania zbrojnego
jest głównym i najpilniejszym zadaniem par-
tii i klasy robotniczej. Celem tego powstania
miało być obalenie caratu i utworzenie tym-
czasowego rządu rewolucyjnego. Zarówno
plan strategiczny, jak i taktykę partii przed-
stawił Lenin w swej książce Dwie taktyki
socjaldemokracji w rewolucji demokratycz-
nej — wydanej w lipcu 1905 roku. »

W następnych miesiącach ruch rewolucyj-
ny rozszerzał się coraz bardziej — ogarnął
nie tylko miasta, ale i wieś, a także niektóre
jednostki wojskowe. Burzyły się też narody
podbite przez carat. Walkom rewólucyjnym
towarzyszyły klęski wojsk rosyjskich pono-

291


--- Page 146 ---
szone w wojnie z Japonią. W tej sytuacji ca-

rat musiał iść na ustępstwa, zastosowano więc

nnwą oszukańczą manipulację — ukaz car-

ski z dnia 19 (6 starego s„tylu; sierpnia 1905

ro.ku  zapowiedział . zwołanie Dumy, . która

miała Abyć instytucją o głosie dorśdczym
obradującą nad budżetem /i  projektami,
ustgw. Ta Duma, tzw.ęBułyginowska (od na-
zy«lsk.a ministra spraw Ąii/ewnętrznych  Buły-
gina) nikogo nie mogła zadowolić. Całay m'm›;-
pulacja skończyła się więc niepowodzeni(em
W październiku . 1905 roku potężna Ial..a
st.ra]kowa zalała całą Rosję — stanęły fabry-
ki, kgleje, poczta, przestał działać telegrayf
plairalxz gospodarczy ogannął wielkie  i»mpe:
Tlum carskie. Całe życie kraju zostało unie-
ruchgmione,  siła rządu spraliżowana. Sy-
tuację rządu carskiego  pogarszał  jgsche
Ąfalct, ż'e wrzenie rewolucyjne ogarnęło du-
żą czfęsć 'wojska. W koszarach pmuwadlzorno a-
gitację rewolucyjną, na którą podatni byli
s-zczególnie rezerwiści, ponieważ po zawgr—
ciu ›pz.arkxoju z Japonią (5 września 1905 roku)
spodziewali się zwolnienia z wojska, a tym-
czasem rząd, przewidując Wojnę.don']owąyu-
trzymywał nadal podwyższony stan armii. '

W tych warunkach carat musiał pójść na u-
stfęp:sl:wa wobec społeczeństwa, 'z„a„st.osorwa›no
więc nlową manipulację — 30 (17 starego sty-
lu) października 1905 roku car wydał me;ni—
fest, w którym obiecano ludowi „niewzruszo-
ne podsjcaywy wolności obywatelskiej: rzeczy-
wlxs-tą nietykalność osobistą, wolność sumie-
nia, słowa, zgromadzeń i stowarzyszeń”. O-

292

biecano zwołać Dumę ustawodawczą i powo-
łać do udziału w wyborach wszystkie klasy
ludności.

Manifest październikowy stanowił „takty-
czny manewr caratu, który miał oszukać łat-
wowiernych i pozwolić caratowi zyskać na
czasie, skupić swe siły i przystąpić do zdła-
wienia rewolucji. Wielka burżuazja i część
ziemiaństwa przyjęła ten manifest z zadowo-
leniem i utworzyła konserwatywny Związelk
17 Października. Część liberalnego ziemiań-
stwa i liberalnej burżuazji oraz inteligencji
utworzyła Stronnictwo Konstytucyjno-De-
mokratyczne — członków stronnictwa zwa-
no „kadetami”. „Kadeci” byli monarchista-
mi, ale chcieli przekształcić cesarstwo rosyj-
skie w monarchię konstytucyjną typu zachod-
nioeuropejskiego, w której burżuazja miała-
by zapewnioną rolę kierowniczą w państwie.

Rząd carski do walki z rewolucją zaczął
tworzyć kontrrewolucyjne organizacje „spo-
łeczne”, inspirowane i  skrycie kierowane
przez policję, takie jak Związek Naroódu Ro-
syjskiego i Związek Michała Archanioła. W
organizacjach tych.  (mazwanych przez  lud
„czarną sotnią”) wybitną molę odgrywały ży-
wioły nacjonalistyczne, a manipulowała ni-
mi. carska policja. Zajmowały się one biciem,
a nawet zabijaniem działaczy rewolucyjnych,
podpalaniem lokali, w których mieściły się

różne agendy organizacji rewolucyjnych, roz

pędzaniem wieców i zgromadzeń, a także ur
rządzaniem pogromów — w pierwszym ty-
godniu po wydaniu manifestu październi-

293

--- Page 147 ---
kowego :naliczono sto pogromów, w których
zabito około 1000 ludzi, a około 3000 zostało
rannych.

W szerokich masach narodu październiko-
wy manifest carski nie wywołał spodziewane-
go przez władze oddźwięku. Bolszewicy tłu-
maczyli narodowi, że zachowanie rządu po
manifeście — to prowokacja. Lenin, który w
listopadzie 1905 roku wrócił do Rosji, prze-
strzegał robotników, że carat nie ma jeszcze
zamiaru kapitulować, trzeba więc walczyć da-
lej. Bolszewicy wzywali robotników do przy-
gotowywania powstania zbrojnego.

W jesieni 1905 roku ruch rewolucyjny
przybiera na sile — coraz większą rolę odgry-
wają Rady Delegatów Robotniczych, tworzą

się również Rady Chlopskie i Żołnierskie, Or-'

ganizacje rewolucyjne na Syberii — w Ir-
kucku, .Czycie i Hambinie zdołały zupelnie
sparaliżować carską administrację. A właśnie
tamiędy szły pociągi wiozące żołnierzy wra-
cających z wojny. Rząd carski 'nie mógł być
też pewien stanowiska armii — zarówno
wojsk Jądowych, jak i floty. Wśród żolnierzy
i marynarzy wybuchały bunty.

16 grudnia 1905 roku petersburska Rada
Delegatów — Robotniczych wydała , odezwę
wzywającą ludność do niepłacenia podatków
oraz wycofania z banków swych. wkładów.
Rząd carski zareagował ostro — 18 grudnia
przeprowadzono aresztowania czkonków : Ra-
dy, zawieszono też wydawanie dzienników,
które opublikowały odezwę. 19 grudnia mo-
skiewska Rada Delegatów Robotniczych pro-

294

klamowała powszechny sirajk polityczny, ja-
iko początek zbrojnego powstania. W ciągu ty-
godnia strajk ogarnął 32 miasta, ale nie objął
petersburskiego węzła kolejowego.

Istotne znaczenie dla dalszych wydarzeń
miało stanowisko armii. Wrzenie ogarnęło
kilka pułków moskiewskiego garnizonu, pow-
stały tam Rady. Delegatów Żołnierzy. Robot-
nicy w pewnej mierze liczyli na poparcie żoł-
nierzy. Ale rządowi udało się stłumić rozru-
chy wśród załogi wojskowej.

22 (9 starego stylu): grudnia 1905 roku
wzniesiono w Moskwie pierwsze barykady, do
walki stanęło około tysiąca uzbrojonych ro-
botników.

„Uzbnojenie było na ogół słabe, zaledwie
250-—300 sztuk mauzerów i  browningów,
pewna. ilość sztucerów, najwięcej rewolwe-
rów bębenkowych. Wykorżystywano  broń
odebraną od policjantów, 'oficerów i żołnie-

rzy, od straży fabrycznej, a takżejbroń*my- ,

śliwską. W czesie powstania wyrabiano bom-
by, tzw. makiedonki, które okazały:się!bar-
dzo przydatne, zwłaszcza w walce z /kawale-
rią. Jednak brak broni i amunicji nie pozwa-
lal na rozwinięcie szerszych działań. Dobrze
uzbrojone i wyszkolone były jedynie druży-
ny. eserowskie (około 200—250 ludzi), nato-
miast oddziały bolszewickie odznaczały się
brawurą” *,

23 (10 starego stylu) ' grudnia 1905 - roku
wśród członków drużyn 'powstańczych noz-

! L. Mroczka, W. Borltnowski: Dwa powstania,
Łódź 1974, s. 242-243.

295


--- Page 148 ---
Ę)ZŻ;Ż'ZQ'Chnion? Poradnik dla robotników-po-

z Y;Ż:w,w l:iixl'y żtzzmtowiił swego rodzaju re-
.      am|          i      i

d;z›ialać całym Odd„ziayłeu'n, ylectza rgmr;ąmlł—:łNŻ
(sol›:› śozdylfż)ko .napad..?.ć i równie szybko znikać.
RZ Ja i s«f›rtnla kozaków _mżsi„rzeliwuje

”     ysxfęcz„ne tłumy — wy Nnaprzeciwiko sot-
ni kozakow Wysuwajcie 1-2 strzelców,. Jeśli
w Moskwie będzie dużo małych grup, których

„gów meczywisty›gh od wrogów pozornych
Śzgglas;ldlkowych. Pierwszych należy ni.sźciiclć›
trugich oszczędzać. Piech,        i      źi
1;›v«r›ś.ci mie zaczepiajcie, Żoźźź;;ve]?;agżmr:? 71511—
ć ;mli azęt s]wqgej wn?li do Judu nie strzelają. Na-
r ŻZE„;Ż,ZĘZ ln:fścer,› thóry Prowadzi żołnie-
Jeży zabijako    Wl, jest wrogiem, jego na-
O„f;r;rgj,ls.zżr*'m—ągu* instrukcji zalecano, by
e dzig:i ;Sl:; i Łaynych agentów rozstrzeli-
stójkowych rty]lczcroz;(;zat;;?ac  - W omać,
w fgwls%ańcz3r plan ĄwaJJki przewidywał posu-
q,Cfme się z przedmieść w kierunku śródmie-
ścia, p?*zy rówmuczesnym osłanianiu się ba
kad'axżm, Na _ obszarach zajętych 'przm((  ory—
lsf[sfncow unźały' Powstawać rady xdzierlniciv':;—
których zadaniem było otganizowanie mili  j
borządkowej i Pprzejmowanie administracji "
Wa,iIW M.oskww narodziła się nowa taktyka
k balyrka›dyowy»ch, która pozwalała małej
grupie bojowców przeciwstawiać sięwieloej

? Tamże, s. 239-240,

296

krotnej przewadze wojska. Poradnik dla ro-
botników-powstańców jest tego dowodem.
Barykady nie były, tak jali podczas rewolu-
cji we Francji w 1830, 1848, 1871 osłoną, spo-
za której obrońcy prowadzili ogień w nacie-
rających, lecz skuteczną przeszkodą do opóź-
niania ruchu wojsk. Małe grupy bojowców,
gdy do barykady zbliżali się żołnierze, -rozpo-
czynały ogień z dachów, balkonów i nagłymi
wypadami, zwłaszcza przez wykorzystywa-
nie bram przejściowych, trzymały wojsko w
stałym napięciu, demoralizowały i wyrabiały
u żołnierzy i oficerów przesadne wyobrażenie:
o sile przeciwnika” *.
W praktyce swej walki powstańcy moskie-
wscy realizowali wskazania Lenina zawarte
w artykułach Rewolucyjna armia i rząd re-
wolucyjny oraz Zadania oddziałów armii re-
wolucyjnej. Zamiast obrony barykśd,'—wzo-
rem komunardów z 1871 roku, stosowali/par-:
tyzantkę miejską: drobne ruchliwe:   DYy
które zadawały wrogowi nagłe, szybkie udć—
rzenia i znikały, aby zadać nowy cioś w'in=
nym miejscu. Masowa budowa barykad unie-';
możliwiała szarże kawalerii i wyw›oływaiai
panikę władz. W meldunku naczelnika mi
sta, barona Medema, czytamy: „Buntownicy
starają się opanować miasto drogą budowy
barykad, przybliżając takowe w stronę śród-
mieścia. Niektóre rejony miasta faktycznie
znajdują się już we władzy buntowników” *.
23 (10 starego stylu) grudnia 1905 roku

3 Tamże, s. 240.
4 Tamie, $. 241.

297

--- Page 149 ---
władze carskie przy pomocy wojska zaczęły,
tłumić powstanie. Wprowadzono do akcji od-
działy gannizonu moskiewskiego, które były
posłuszne rozkazom przełożonych. Jednakże
piechocie nie dowierzano.

„Dowódcy wojskowi, nie chcąc dopuścić do
bezpośredniego zetknięcia się żolnierzy pie-
choty z powstańcami, wysyłali najpierw pod-
jazdy dragonów lub kozalów z zadaniem roz-
poznania gniazd ogniowych powstańców, po
czym niszczono je ogniem artylerii i ogniem
salwowym. Pod osłoną takiego ognia posuwa-
ła się dopiero piechota, a policjanci i żandar-
mi wyszukiwali w budynkach drużynników,
aresztując często przypadkowych przechod-
niów, którzy chowali się do bram i na pod-
wórza.

Oddziały wojskowe znajdujące się w śród-
mieściu otrzymały specjalne racje wódki i
wyżywienie znacznie różniące się od koszaro-
wego. Duchową ich strawą było szerzenie
" wśród nich przekonania, że walczą przeciwko
anarchistom i bezbożnikom, którzy strzelają
do żołnierzy i dążą do zagamnięcia władzy.
Rannych i zabitych przewożono kolo. oddzia-
łów, by wzbudzić wśród nich nienawiść do.
powstańców. Za dzielną postawę żołnierze i
podoficerowie otrzymywali doraźne gratyfi-
kacje w postaci 3—5 rubli wypłacanych w
czasie akcji” *.

Świadek ówczesnych wypadków, historyk
i literat Kirił Lewin, napisał: „W Moskwie za-
panowały bezmyślność i bźmbarzyństw«o, ja-
TFTamże, s. 245-246.

,

298

kich nie widziało miasto od czasów najazdu
Napoleona. Strzelano salwami w grupy ga-
piów, szrapnelami wzdłuż ulic, z karabinów
maszynowych po domach, oknach i dachach.
Ta bezgraniczna krwiożenczość — carskich.
wojsk rozjątrzyła ogół mieszkańców” *.

Rezultat był taki, że oprócz burżuazji i wy—
ższej biurokracji w tych dniach wszyscy po-
tępiali władze carskie, a sympatyzowali z
drużynnikami. W budowie barykad brali u-
dział przedstawiciele różnych warstw ludno-
ści, a nawet dozorcy, którzy byli z reguły
współpracownikami policji.

Walki w dniu 23 grudnia nie przyniosły
wojsltom carskim żadnych sukcesów, wystra-
szony generał-gubernator moskiewski, Fio-
dor Dubasow, wysłał następnego dnia trzy
depesze jednakowej treści (do premiera Wit-
tego, do ministra spraw wojskowych i mini-
stra, spraw wewnętrznych): „Sytuacja groźż-
na. Pierścień barykad okala całe miasto. Dla
przeciwdziałania zdecydowanie zbyt mało
wojska” ”.

Z Petersburga abiecano Dubasowowi po-
siłki. Strajk w Petersburgu załamał się w
dniach 23—24 grudnia i powstanie moskiew-
skie mogło liczyć tylko na własne siły. Ruch
kolejowy na szlaku Petersburg—Moskwa był
utrzymany (chociaż z przerwami). Do Mosk-
wy władze wysłały eszelony z posiłkami, na
które składały się: siemionowski pułk pie-
choty, ładożski pułk piechoty, dwie baterie

5 Tamie, s. 244,
* Tamże, s. 246.

299


--- Page 150 ---
artylerii, twerski i rżewski pułk dragonów
oraz ochotniczy batalion piechoty z Jarosła-
wła. Z tymi siłami Dubasow mógł przystąpić
do rozprawy z „buntownikami”.

Przełomową datę w rozwoju powstania mo-
skiewskiego stanowi 28 (15 starego stylu) gru-
dnia 1905 roku, kiedy to siemionowski pułk
piechoty opuścił pociąg na linii mikołajewskiej
i po uporczywej walce zmusił powstańców do
opuszczenia stanowisk w pobliżu dworca.

„W walce z powstańcami znaczną rolę o-
degrali prowokatorzy policyjni. Występowali
oni w grupach dwu-trzyosobowych i poda-
wali się za robotników soc-demokratów, czę-
sto>spieszyli z drobną pomocą bojowcom, a
równocześnie jeden spośród nich znikał, by
przekazać informacje  policji lub patrolom
wojskowym. Prowokatorami byli najczęściej
policjanci przebrani w cywilne ubrania. Nie
można więć dziwić się, że drużynnicy w spo-
sób bezwzględny postępowali ze zdemaskowa-
nymi prowokatorami, podobnie jak i z agen-
tami Ochrany oraz funkcjonariuszami policji
śledczej, tzw. tajniakami” *,

Zbrojna pacyfikacja Moskwy trwała do 1
stycznia (19 grudnia starego stylu). Zduszenie
powstania moskiewskiego i strajku uznała
burżuazja za swoje święto. Komitet Giełdo-
wy i Stowarzyszenie Przemysłowców prze-
słały 16 000 rubli dowódcy Moskiewskiego O-

kręgu Wojskowego, by rozdzielił je między.

szeregowców i podoficerów.
Rząd carski, po zawanciu pokoju z Japo-

% Tamże, s. 262.

300

nią,_a następnić krwawym stłumieniu pow-
stania robotników moskiewskich, przystąpił
do krwawego tłumienia rewolucji w całym
kraju. Organizowano ekspedycje karne, ma-
sowo prześladowano rewolucjonistów i wszy-

stkich podejrzanych o sympatie dla rewolucji.

Jak wyglądała sytuacja w Rosji w czasie
iłumienia rewolucji, i jaka była wówczas car-
ska armia, opisuje w swych wspomnieniach
hrabia Aleksiej Ignaljew, który był oficerem
kawalerii gwardii carskiej, a potem także ab-
solwentem carskiej Akademii Szlabu Gene-
ralnego.                ,

„Świętość regulaminu wojskowego i bez-
względne wykonywanie rozkazów przełożo-
nych — oto wszyslko, na czym opieralo się
wychowanie żołnierzy””. Dowódca pulku
bezmyślnie amusztrował żołnierzy według
swego widzimisię,

„Cała ta bezmyślna musztra miała uczynić
z żołnierza ślepego wykonawcę rozkazów. Od
żołnierza wymagało się jedynie, aby był po-
sluszny — bez zastanowienia, automatycznie.

— Co to jest żołnierz? — uczono nas na le-
kcjach języka ojczystego.

Odpowiedź: Żołnierz jest obrońcą tronu i
ojczyzny przed wewnętrznymi i zewnętrzny-
mi wrogami.

Podobnie jak wielu moich kolegów unika-
łem rozszyftrowywania słowa «wewnętrzny-
mi», nie mogąc znaleźć właściwego odpowied-
nika, a dowodząc szwadronem i przygotowu-

% Ą, Ignatjew: Pięćdziesiąt lat w szeregu, t. I,
Warszawa 1957, s. 202.

14 — Granice manipulacji 301

--- Page 151 ---
jąc go do walki, nawel się nad tym nie zasta-
nawiałem.

Gdy zaś w 1906 roku moi na pozór dobro-
duszni koledzy z kasyna oficerskiego zostali
uprawnieni do wydawania wyroków śmierci
na chłopów łotewskich i wykonywali je w
majątkach baronów-obszarników, zrozumia-
łem, że wrogowie «wewnętrzni» wymienieni
byli nieprzypadkowo, że wychowanie żołnie-
rzy zmierzało do tego, by milionową armię ro-
syjską w czasie pokoju można było użyć do
wykonywania policyjnych i katowskich obo-
wiązków.

Mój przyjaciel Nazimow nie przeżył ekspe-

dycji karneji zastrzelił się” **.
1  Ignatjew, który na ochotnika zgłosił się na
franit, aby walczyć za cara przeciwko Japonii,
wojował w Mandżurii około dwóch lat. Kie-
„dy wrócił do Rosji, był zaskoczony tym, co
zastał. Zaraz po powrocie z wojny zgłosił się
w sztabie generalnym. Swe ówazesne wraże-
nia tak opisuje:

„Tegoż dnia musiałem się zameldować sze-
fowi sztabu generalnego. Stanowisko to zo-
stało niedawno utwonzone i wskutek intryg
mego słarego znajomego, Fiedi Palicyna, któ-
ry pierwszy je zajmował, było uniezależnio-
ne od ministra wojny.

Fiedia rozpoczął służbę pod dowództwem
mojego ojca i dlatego znał annie od dziecka.

— Starszy adiutant oddziału topograficz-
nego sztabu pierwszej  armii mandżurskiej,
Ignaijew, na zaszczyłt zameldować się Z oka-

19 Tamże, s. 203-204.

302

zji przyjazdu mna urlop — zaraportowałem
wszedliszy. do gabinetu Palicyna we wspania-
łym gmachu na placu Pałacowym.

— Witam pana, Alosza! Jaki pan jest ele-
gancki — powiedział Palicyn swoim zwykłym
przypochlebnym i ckliwym głosem, spojrza-
wszy na moją pierś ozdobioną baretkami ro-
syjskich i zagfani,c'mych onderów bojowych.
— Proszę usiąść. Żal mi pana!

— Dlaczego żal, wasza ekscelencjo? —
zdziwiłem się.

— No bo trzeba będzie teraż wszystko to
odsługiwać — wskazał na ardery. — Wojo-
waliście źle i dlatego wszystkie te ordery nie
są brane pod uwagę. A wolne stanowiska zo-
stały już zajęte — dodał westehnąwszy” '

Oficerowie dawnego mandżurskiego sztabu
generalnego czuli się obeco wśród własnych
kolegów, którzy całą wojnę spokojnie prze-
siedzieli na zapleczu. Uważano ich wręcz za
miespokojny element i starano się lokować jak
najdalej od centrum Rosji.

-„Ale ci, którzy przezornie okopali się ma
zapleczu, zdołali zrobić karierę i awansować.
Pewnego razu przyszedł do. mnie mój były
kolega z akademii, niejaki Machow — malut-
ki, szczuplutki człowieczek z jasnoblond wą-
sami. Akademię ukończył z miernym wyni-
kiem i oczywiście na wojnę nie pojechał. Za
to teraz Machow zjawił się u mnie już jako
podpułkownik. Wyjaśnił mi, że bardzo by mu
się przydąły moje dane o wojnie do wykładów
taktyki w Akademii Inżynieryjnej.

1! Tamie, s. 387.

303

--- Page 152 ---
— Myśmy przecież tutaj też wojowali! —

bez najmniejszego zażenowania oświadczył -

Machow. — «Wywojowaliśmy», jak widzisz,
u władz i awonse, i wspaniałe mieszkania
rządowe z elektiyczńym oświetleniem! (...)
. Myślałem, że odpocznę duchowo w puł-
kach macierzystych.. Ale w pułku kawaler-
gandów, niegdyś tak beziroskim, tozmowy to-
czyły się głównie dokoła «bohaterskich czy-
nów» w walce z rewolucyjnymi robotnika-
mi. (..)

Ale w kasynie oficerskim trzeba było za-
gryzać wargi i słuchać pełnych żandarmskiej
fanfaronady opowiadań o.wartach i patrolach
w fabrykach petersburskich, projektów ja-
kichś wypraw wojennych w celu «uśmierze-
nia» powstania Łotyszów w guberni liflan-
dzkiej! Jako przyjemną dla oficerów nowinę
omawiano rozkaz dotyczący ostrzenia szabel.
Przynajmniej w ten sposób oficer mógł w ka-
żdej okoliczności bronić «honoru munduru»
przed rewolucjonistami” **,

Ignatjew, będąc w restauracji „Mied-
wied” ” na Wielkiej Koniuszennej w Peters-
burgu, z trudem załagodził niebezpieczny in-
cydent między dwoma studentami, a grupą
oficerów pawłowskiego pułku gwardii.

„W tej samej restauracji «Miedwied'»
pewien oficer, niejaki Okuniew, zabił na
miejscu studenta Ladowa za to, że nie chciał
wstać na jego żądanie i wypić za zdrowie ce-
sarza. Student Ladow był ukochanym i je-
dynym bratankiem znanego kompozytora La-

12 Tamże, s. 389,

304

dowa, który zażądał sądu nad zabójcą, ale gło-
śny proces zakończył się dla Okuniewa tylko
wydaleniem ze służby wojskowej.

Rzecz oczywista, że studenci, którzy bywa-
li w wytwornej restauracji «Miedwied' », nie
mieli nic wspólnego z rewolucyjną studente-
rią i nie px*zewds(awiaii'żajdinego niebezpieczeń-
stwa dla ustroju państwowego. Byli to prze-
ważnie synowie bogatych rodziców, «białe
podszewki» jak ich mazywano. Ale nosili
mundur studeneoki, co wystarczało, aby wzbu-
dzać wściekłość wśród oficerów” '*.

10 maja 1906 roku zebrał się pierwszy ro-
syjski parlament. Izba niższa — Duma, była
wybierana na podstawie bardzo skompliko-
wanej ordynacji wyborczej, która miała na
celu uprzywilejowanie nielicznej, wiernej ca-
rowi, części społeczeństwa. Izba wyższa —
Rada Państwa, składała się z przedstawicieli
bogatej szlachty ziemiańskiej, wysokiej biuro-
kracji i generalicji oraz wielkiej burżuazji.
Zwołanie tego parlamentu było przemyślaną
manipulacją caratu, który chciał mieć w nim
swego rodzaju tarczę ochronną przed opozy-
cyjnymi i rewolucyjnymi dążeniami ogrom-
nej większości narodu.

Ale manipulacja okazała się mało użytecz-
na. W odpowiedzi na mowę tronową Mi-
kołaja II Duma uchwaliła — olbrzymią więk-
szością głosów — adres do tronu z żądaniem

* reform demokratycznych, takich jak — rów-

ność wszystkich wobec prawa, gwarancje
swobód obywatełskich, demokratyczna ordy-

' Tamże, s. 390-391.

305

--- Page 153 ---
nacja wyborcza, odpowiedzialność rządu wo-
bec pavlamentu itp. Nowy premier Iwan Go-
remykin odrzucił te wszystkie żądania, a car
odmówił przyjęcia delegacji, która w imieniu
Dumy miała mu wręczyć adres,

20 lipca 1906 roku premierem został ener-
giczny i bezwzględny Piotr A. Stołypin, a 21
lixpća car podpisał dekret o rozwiązaniu Du-
my. Z obozu w Krasnym Siole wezwano woj-
sko i obstawiono nim Pałac 'Taurydzki — sie-
dzibę przedstawicielstwa narodowego, nie do-

puszczając doń posłów. 180 posłów (głównie .

kadetów) udało się 23 lipca do Wyborga w
Finlandii, gdzie wydali oni manifest do naro-
du rosyjskiego, wzywający do  niepłacenia
podatków i niedawania rządowi rekruta tak
długo, dopóki nie zosbanie wyznaczona data
nowych wyborów. Ale manifest ten przeszedł
w Rosji bez większego wrażenia.

Rząd carski nie miał już wielkiej ochoty na
dalsze pseudoliberalne manipulacje, ale z po-
wodu ciężkiej sytuacji wewnętrznej, a tak-
żę swego uzależnienia od kapitału zagranicz-
nego, który bał się walki narodu z rządem i
przegranej rządu, nie mógł sobie pozwolić na
calkowite zniesienie Dumy. II Duma zebrała
się 5 marca 1907 noku. Stołypin rozwinął nie-
słychany terror przed wyborami — chciał on
społeczeństwo zmusić do głosowania na kan-
dydatów dobrze widzianych przez rząd car-
ski albo powstrzymać od udziału w wybo-
rach. 260 gazet zostało zamkniętych, a ich re-
dąktorów aresztowano. Wielu działaczy ' opo-
zycyjnych deportowano.

306

Sądy wojenne w ciągu ośmiu miesięcy wy-
dały 1144 wyroki śmierci. Bardzo aktywnie
działały też reakcyjne organizacje terrory-
styczne — „czarne sotnie”. Ale mimo tego ter-
roru i bardzo reakcyjnej  ordynacji wybor-
czej, tylko 15 proc. mandatów w II Dumie u-
zyskały ugrupowania bliskie rządowi.

Wobec takiego wyniku wyborów, carat zno-
wu uciekł się do swej ulubionej metody ma-
nipulacji — prowokacji policyjnej. Stołypin
zażądał zniesienia nietylkalności poselskiej i
55 posłów socjaldemokratycznych aresztowa-
no, oskarżając ich o przygotowanie powstania
zbrojnego i zamachu na cara. Ale wniosek
rządowy o zniesienie nietykalności poselskiej
został odrzucony; wówczas Stołypin 16 czer-
wca 1907 roku rozwiązał II Dumę.

_ Potem zmieniono jeszcze raz ordynację wy-
borczą ma bardziej reakcyjną — uprzywilejo-
Wano wielką własność ziemską i bogatą bur-
żuazję, wydatnie też ograniczono przedstawi-
cielstwo mniejszości narodowych. W nowej
IT Dumie rząd carski zapewnił już sobie ab-
solutną większość, Podobnie wyglądała sytua-
cja w IV Dumie wybranej w 1912 roku.
›Str›łypi/n rzucił hasło: „Najpierw 'uspokoje-
me,' a potem reformy”. Realizując pierwszą
część tego hasła (druga praktycznie nie docze-
kała się realizacji) stosował ostre represje,
które dotknęły przede wszystkim socjaldemo-
kriację rosyjską. Duża liczba organizacji par-
tyjnych uległa rozbiciu, np. w Petersburgu w
1907 roku partia miała 8 tys. członków, a w

/1908 roku już tylko 3 tys.

307


--- Page 154 ---
Praca Dumy polegała przez kilka lat głów-
nie na omawianiu i oprecowywańiu różnych
drobiazgów. Po stłumieniu rewolucji zapano-
wał w imperium pozorny spokój. Pozwoliło
to caratowi na jeszcze jedną próbę umocnie-
nia i utrzymania ustroju. W latach 1906—
— 1911 Stołypin podjął próbę rozwiązania pa-
lącego problemu agrarnego. Reformę prze- ,
prowadzano w taki sposób, dby nie umniej-
szyć pozycji wielkiej własności  ziemskiej,
natomiast wzmocnić warstwę bogatych chło-
pów, prowadzących na wsi gospodarkę kapi-
talistyczną, aby uczynić z nich sojuszników
szlachty i podporę caratu. 18 (5 starego stylu)
grudnia 1908 roku Stołypin oświadczył w
Dumie: „Rząd postawił nie na ubogich i pija-
ków, lecz na silnych”. Dekret z 22 (9 starego
stylu) listopada 1906 roku, a następhie usta-
wa ż 27 (14 starego stylu) czerwca 1910 r.
stworzyły prawną podstawę rozdziału wspól-
noty chłopskiej (tzw. miru) i przekształcehia
jej we własność indywidualną. W praktyce
w wyniku tej reformy zamożni chłopi stali
się właścicielsmi większych gospodarstw, a
ubodzy, którzy dotychczas tylko dzięki u-
działowi w „mirze” mogli się jeszcze utrzy-
mywać na wsi, musieli stawać się robotnika-
mi rolnymi, emigrować do miast lub osiedlać
się na Syberii.                      :

Ostatecznie cała ta carska manipulacja z
reformą rolną bynajmniej nie zjednała cara-
towi większości chłopów, natomiast bardzo
zaostrzyła przeciwieństwa klasowe na wsi.

Poza tym, co pewien czas wysuwano pro-

x

308

jekty sanacji aparatu biurokratycznego, ale
za każdym razem rozbijało się wszystko o' ja-
kąś wysolko postawioną osobę lub jej rodzinę.
Gdy chodziło o wykrycie nadużyć, a docho-
dzenie natrafiało na ślad jakiegoś canskiego
dygnitarza lub jego krewnych, sprawę szyb-
ko umarzano, a zbyt gorliwy wykonawca
sprawiedliwości często długo potem żałował
swego zapału. Np. jeden z senatorów został
wysłany na rewizję do Odessy, stwierdził
tam duże nieporządki i złą wolę w działalno-
ści brata pani Stołypinowej; był na tyle nai-
wny, że sprawy tej nie zaniechał, próbując
prowadzić ją dalej, ale niewiele mógł zdzia-
łać, bo nie dano mu nawet skończyć rewizji,
a potężna wówczas rodzina premiera długo,
przez zemsię, hamowała jego karierę.

Sytuację w Rosji w owych latach trafnie
scharakteryzował historyk radziecki P.N. Je-
Iremow: „Powstało oryginalne błędne koło.
Z jednej strony przeżytki feudalizmu były
poważną przeszkodą na drodze do kapitali-
stycznego rozwoju Rosji. Z drugiej strony
feudalizm służył burżuazji do hamowania
ruchów proletariackich i rewolucji. W rezul-
tacie, ze względu na trudności rozwoju kapi-
talizmu rosyjskiego na gruncie rodzimym,
trzeba się było uciec do inwestycji zagranicz-
nych i do zagranicznych pożyczek. To zaś z
kolei wiodło do stopniowego uzależnienia go-
spodarki rosyjskiej od kapitału zachodniego,
a następnie i zależności politycznej” ",

14 P, Pajewski: Historia powszechna 1871—1918,
Warszawa 1978, s. 298,

309

--- Page 155 ---
W przededniu I wojny światowej, w 1914
roku, rosyjski pnzemysł był w 30 proc. opano-
wany przez kapitał zagraniczny. Jeżeli zaś
chodzi o większe przedsiębiorstwa (których
kapitał zakładowy wynosił ponad 500 tys. ru-
bli), to w 47 proc. były one własnością obce-
go kapitału. W kluczowych gałęziach prze-
mysłu sytuacja wyglądała jeszcze gorzej. Np.
w 1912 roku rosyjskie górnietwo w 84 proc.
było własnością kapitalistów zagranicznych.
3/4 kapitała wielkich rosyjskich  banków
przypadało na „banki-córki” banków zagra-
nicznych — głównie paryskich.

Jeżeli chodzi o inwestycje obcego kapitału
w Rosji, to w 1915 roku procentowy udział
poszczególnych państw wyglądał następująco:
kapitał francuski 31,2 proc, angielski 24,3
proc., niemiecki 19,8 proc.,  belgijski 14,4
proc., Stanów Zjednoczonych 5,2 proc., inne
5,1 proc.*.

Jakie skutki miało dla Rosji to uzależnienie
się od kspitału zagranicznego, opisał w swych
wspomnieniach A. Ignatjew, iktóry w okresie
I .wojny światowej, jako carski pułkownik
sztabu generalnego, był rosyjskim  altachć
wojskowym w Paryżu i zajmował się proble-
mami zaopatrzenia armii rosyjskiej. Pisał on:

„Rosja z dawien dawna drogo płaciła za
swoje zacofanie techniczne stanowiąc łakomy
kąsek dla przemysłu zagranicznego: nie wkła-
dając kapitalu, z samej tylko. sprzedaży ry-
sunków technicznych i  licencji na naj-
nowsze metody pmodukcji, co właśnie nosiło

15 'Tamże, s. 298.

310

szuińną ńazwę «pomocy technicznej», można
blyło ciąg›n,ąć z fabryk rosyjskich dowolne zy-
ski.       o

«Pomoc techniczna» była jednym z naj-
pewniejszych sposobów przekształcenia Rosji
w kolonię i znakomitym ułatwieniem dla ob-
cego wywiądu. Niemcy jeszcze przed pierw-
szą wojną światową miewątpliwie bili pod
tym względem rekordy” ',

„Ękspansja obcego kapitału do Rosji, ście-
ranie się tam kapitału francuskiego i angiel-
skiego z niemieckim wyjaśnia wiele proble-
mów polityki rosyjskiej, jak i tych kwestii
międzynanodowych, w które Rosją była uwi-
klana.

Ekspansja Rosji kierowała się ku: Mandżu-
rii, Korei i Chinom na Dalekim Wschodzie,
ku Afganistanowi i Persji, wreszcie ku Bli-
skiemu Wschodowi. W różnych okresach
przeważały różne tendencje. Pod koniec XIX
W. polityka rosyjska' koncentnowała się na za-
gadnieniach Dalekiego Wschodu, na Bałka-
nach zaś byłą bardziej ustępliwa i pojedna-
wcza. (...) Przegrana wojna z Japonią w 1904-
-1905 r. przyspieszyła wysunięcie spraw Bli-
skiego Wschodu na plan pierwszy.: Zarówno
wielka własność ziemska na Ukrainie, zain-
tęresowana w. możności swobodnego, niczym
nie krępowanego wywozu zboża, jak i cięż-
ki przemysł południoworosyjski uważały cał-
kowitą swobodę handlu czarnomorskiego, tzn.
objęcie przez Rosję ochrony drogi morskiej

165 Ą, Ignatjew: Pięćdziesiąt lat w
11, Warszawa 1957, s. 12 —      sng h

=


--- Page 156 ---
pizeż Cieśniny ża niezbędny warunek dalsze-
go pomyślnego inozwoju gospodarki rosyj-
skiej. Obliczano, że w latach 1903—1912 prze-
ciętnie 37 proc. wywozu z Rosji szło przez Cie-
śniny. Nie więc dziwnego, że kwestia Cieśnin
była przedmiotem bacznej uwagi zarówno rzą-
du carskiego, jak i przedmiotem żywej. akcji
propagandowej pośród burżuazji rosyjskiej..

Stąd też pochodziła wielka ruchliwość dy-
plomacji carskiej w sprawach  Bliskiego
Wschodu w ostatnich latach przedwojen-
nych. W 1911 r. mamy nieudaną próbę roz-
ciągnięcia wpływu na Turcję w formie zbli-
żonej do protektoratu, drogą bezpośredniego
porozumienia z Portą, w 1912 r. widzimy
czynny udział Petersburga w formowaniu so-
juszu bałkańskiego. Sprawy 'Turcji, Cieśnin
i narodów bałkańskich ściśle łączyły.

Aktywizacja polityki rosyjskiej na Bliskim
Wschodzie zaostrzała antagonizm z 'Pań-
stwami Centralnymi. Dlaą Austro-Węgier he-
gemonia caratu na Bałkanach była poważnym
niebezpieczeństwem. Niemcom przewaga ro-
syjska mad Bosforem groziła poderwaniem
stanowiska, które zdołali już sobie w Turcji
wyrobić, i przekreśleniem dalszych planów
opanowania cesarstwa ottomańskiego” .

W pierwszych latach dwudziestego stule-
cia Niemcy starają się wciągnąć Rosję w stre-
fę swoich wpływów. W pobliżu wyspy Bjór-
ó na pokładzie okrętu spotkali się Wilhelm
I z Mikołajem II i 24 czerwca 1905 r. został

1 p, Pajews'kif Historia powszechna.., wyd. cyt.,
s. 298-299.

312

podpisany układ niemiecko-rosyjski, który
był, praktycznie rzecz biorąc, podyktowany
przez Wilhelma i zdążał ku stworzeniu soju-
szu kontynentalnego przeciw Anglii.

Trzeba sobie zdawać sprawę, że polityka
proniemiecka miała w Rosji silne oparcie na
dworze cesarskim i wśród wyższej biuro-
kracji. Już Piotr Wielki, organizując swę pań-
stwo, korzystał z pomocy cudzoziemców —
przede wszystkim Niemców, Od tego czasu
istotne miejsce w państwie carów zajął typ
oficjalnego Niemca rosyjskiego, który będąc
lojalnym sługą monarchy rosyjskiego, swą
duchową ojczyznę widział jednak w Niem-
czech. Wcielenie do «pfłństwa carskiego kra-
jów nadbałtyckich zwiększyło jeszcze liczbę
Niemców rosyjskich, którzy bardzo chętnie
szli do służby państwowej i dzięki swej dy-
scyplinie oraz wierności carom zajmowali
wysokie stanowiska, stając się nawet uprzy-
wilejowaną warstwą ludności. Wpływy Nie-
mców wzmocniły się jeszcze wówczas, gdy na
skutek małżeństw faktycznie zaczął panować
w Rosji dom holsztyńsko-gottorpski. Wspólny
udział w rozbiorach Polski, a potem w Świę-
tym Przymierzu, zbliżył do siebie Rosję
i Prusy. Niemcy rosyjscy znajdowali silne
oparcie moralne w Prusach i nauczyli się
godzić patriotyzm carsko-rosyjski z niemiec-
kim. Jeszcze na przełomie XIX i XX wieku w
domach niemieckich w Kurlandii wisiały
obok siebie na ścianie dwa portrety — cesa-
rza Rosji i cesarza Niemiec, pod nimi zaś
portret Bismarcka.

--- Page 157 ---
Dzięki związkom owych Niemców z rodzi- ,
Hnami rosyjskimi wytworzyła się w państwie |

carów liczna rosyjsko-niemiecka arystokra-
cja urzędnicza, z której rekrutowali się lu-
dzie zajmujący wyższe stanowiska w admi-
nistracji państwowej i w armii. Przedstawi-
ciele tej arystokracji bandzo gorliwie służyli

, carom, m.in. jako wykonawcy, a nawet inspi-
ratorzy 'polityki antypolskiej. Na przykład w
1914 roku w Warszawie najwyższe stąnowi-
ska w carskim aparacie obsadzone były w
sposób następujący: generał-gubernator (któ-
ry miał władzę cywilną i wojskową) — von
Skalon, jego pomocnik ds. administracyjnych
— Essen, ds. policyjnych — Uthoff, ds. woj-
skowych — Rausch von Traubenberg; guber-
nator warszawski — baron von Korff, jego
pomocnik — Gresser; prokurator izby sądowej
— Herschelmann, jego pomocnik — Hessen;
dyrektor filii Banku Państwa — baron von
'Hćsćmhausen; obenpolicmajster warszawski
— Meyer; szef zarządu miejskiego — Miller.
Tylko kurator okręgu szkolnego miał rosyj-
skie nazwisko.

Gdy wybuchła woójna rosyjsko-niemiecka,
rosyjscy Niemcy nadal służyli carowi, ale byli
wójnie przeciwni. Roman Dmowski, który ja-
ko przywódca narodowej demokracji kiero-
wał polską polityką prorosyjską i obracając
się w wyższych sferach Petersburga był do-
brze poinformowany o tym, co się tam działo,
wspominał:

„W początku wojny fantastyczne opowia-
dano historie o faktach zdrady, której mieli

314

się dopuszczać Niemcy w służbie rosyjskiej.
Było w nich niezawodnie  wiele przesady.
Na ogół byli to ludzie do ondynarnej zdrady
niezdolni, Zresztą, przewążnie odznaczali się
swoistym patriotyzmem państwowym, którego
główną podstawą była wiemość monarsze.

W r. 1915 w najau"ysuułkra›tycmiejszym klu-
bie petersburskim generał świly cesarskiej
powiedział:

— Nasi już podchodzą do Rygi.

- Kto to nasi? — zapytano go.

— Ma się rozumieć, Niemcy.

= ;Ta;k pan śmie — zWrócono mu uwagę Z.
oburzeniem — będąc generałem rosyjskim,
wyrażać się w ten sposób...           .

— Moi panowie — odpowiedział — jestem
uczciwym, wiernym sługą Jego Cesarskiej
Mości, ale pozwólcie mi być Niemcem.

Takich jaslrawych przykładów manifestu-
jącej się niemieckości niezawodnie nie było
w służbie rosyjskiej wiele, '"niemniej przeto
ciekawa była atmosfera, w której były one
możliwe.

Dla tej sfery — dla Niemców rosyjskich i
związanych z nimi Rosjan — wojna z Niem-
cami była czymś anormalnym, czymś przeci-
wnym ustalonemu porządkowi rzeczy. Było
to jakieś nieporozumienie, szkodliwe, niebez-
pieczne, gotujące zgubę im i państwu. Poszli
oni na tę wojnę na którą zresztą patnzyli
jako na wojnę przede wszystkim z Austrią
— bo musieli, bo polityka zewnętrzna pań-
stwa, chódząca swoimi, mniej zależnymi od
nich drogami, uczyniła ją nieuniknioną, bo

315


--- Page 158 ---
Ścsar.? się uparł nie opuszczać jakiejś tam
.berbu; ale poszli bez entuzjazmu, z nadzieją
że to się prędko skończy. Spodziewali się iź
fakf:y W krótkim czesie przekonają Rosję ! że
wojna z Niemcami jest błędem, że bęśzie
zawarty pokój, po którym Rosja zbliży się
z powrotem do Niemiec.

Patrząc na to, co się działo w Rosji w po-
czątku wojny, miałem wrażenie, że cały bo-
df).] rząd, z wyjątkiem ministra spraw zagra-
mcznyc›h, patrzy na tę wojnę niechętnie i
sympgtlami swymi jest raczej  po stronie
przeciwników niż sojuszników. "Ten  rząd
g«dyły mógł, każdej chwili chętnie by zawari
pokój z Niemcami, zostawiając sojuszników

ich własnemu losowi. Wiadomo też bytło, iż ©

w ikołach dworskich nie zerwano stosunków
z odpowiednimi kołami w Niemczech, kore-
spondencja w dalszym ciągu trwała, a'-naiwet
podobno bywały i spotkania osobiste” '*,
lMani«pu]a›cje tej proniemieckiej grupy na-
cisku na dworze canskim odegrały istotną ro-
lę w ostatnich latach istnienia caratu. Ale o-
s!,atgcżnie żadne kliki czy koterie nie są'w
sira»m›e powstrzymać biegu dziejów.  Sukces
niemiecki w 1905 roku okazał sięłkrótkotrlwa—
?y, Politycy rosyjscy musieli liczyć się z tym
zę w .projektowa›nym przez Niemcy .antyavn—'
glelsklm sojuszu kontymentalnym Rosja mu-
s1ąlaby się poddać niemieckiemu stamwavlułu
którego cele były sprzeczne % Ipmilstax»vowymiY

18       i   i
R. Dmowski: Polityka polska i odbudowanie

Dańst:    i
D wa, Pisma, t. V, Częstochowa 1937, s. 189-

316

interesami państwa rosyjskiego. Niemcy bo-
wiem w tym czasie zwracały swą ekspansję
w kierunku Bałkanów i Azji zachodniej.
Symbolem tych dążeń stała się linia Berlin-'
-Bagdad. Zagrażało to Rosji okrążeniem
przez Niemcy, które kontrolowałyby Cieśni-
ny między Morzem Czarnym a Śródziemnym.
W dodatku Niemcy miały wtedy wielką
przewagę gospodarczą nad Rosją, np. w
1910 roku produkowały prawie cztery i pół
razy tyle surówki żelaza co Rosja. W tej
sytuacji nawet bardzo wpływowa, grupująca
się wokół carycy koteria proniemiecka nie-
wiele mogła zdziałać na rzecz Niemiec, nie
była też w stanie zawrócić Rosji z tej drogi
— która prowadziła do konfliktu z Niemcami.

Oprócz względów międzynarodowych, rów-
nież sytuacja wewnętrzna skłaniała carat do
wojny;jbowiem w latach 1912—1914 nastąpił
nowy przypływ ruchu rewolucyjnego w Ro-
sji. W latach 1912—1913 wybuchło przeszło
2 tys. strajków, natomiast w samym tylko
pierwszym półroczu 1914 roku przeszło 4 tyś.
strajków. Rewolucyjne masowe strajki prole-
tariatu miały znaczenie ogólnoludowe. Były
one skierowane przeciw absolutyzmowi car-
skiemu, cieszyły się sympatią ogromnej więk -
szości ludności pracującej.                    ?

W latach 1910—1914 odbyło się też prze-
szło 13 tys. wystąpień chłopskich — chłopi
stawali do walki przeciw wielkim właścicie-
lom ziemskim. Zaczęły się też rewolucyjne
wystąpienia w wojsku — w 1912 roku doszło
do. zbrojnego wystąpienia wśród wqjsk w

37

--- Page 159 ---
Turkiestanie, wrzało we flocie bałtyckiej i w
Sewastopolu. Na czele tej walki rewołucyjnej
stali bolszewicy, którzy rozbudowywali swą
nielegalną  Org.!).ni;ację  i prowadzili kon-
spiracyjną pracę wśród mas, a jednocześnie
coraz bardziej opanowywali różne legalne or-
ganizacje klasy robotniczej — związki zawo-
dowe, domy ludowe, uniwersytety wieczoro-
we, kluby, instytucje ubezpieczeniowe.
Władze carskie liczyły, że przystąpienie do
wojny i militaryzacja życia państwa ułatwi
im zduszenie ruchu rewolucyjnego — inaczej
mówiąc przystąpienie do wojny, oprócz celów
międzynanrodowych, miało być także swego
rodzaju manipulacją w stosunku do własnego
społeczeństwa.
Stało się jednak inaczej. Wojna w całej peł-
mi odsłoniła nieudolność carskiego aparatu
państwowego i słabość gospodarczą państwa
carów. Zaostrzyły się też sprzeczności między
różnymi klasami społeczeństwa rosyjskiego,
a także między różnymi elementami klas po-
siadających.                           '
Wielcy właściciele ziemscy, wyższa biuro-
, kracja i koła dworskie nie chciały dopuścić do
żadnych zmian ustroju cesarstwa, silne by-
ły wśród tych sfer tendencje ugodowe w sto-
sumku do Niemiec. Natomiast burżuazja ro-
syjska uznała wojnę za drogę do zdobycia
władzy. Partie burżuazyjne we wrześniu
1915 roku utworzyły tzw. Dumski Blok Po-
stępowy. Imperialistyczne cele wojny hała-
śliwie wysuwane przez Blok miały mu zy-
skać sympatie nacjonalistycznie mastawia-

318

nych grup społecznych, hasło „wojna aż do
zwycięstwa” miało zapewnić poparcie zacho-

' dnich bogatych sprzymierzeńców, wreszcie

żądanie ammnestii dla przestępców politycz-
nych obliczone było na zyskanie populanności
w kołach lewicowych.

Na utworzenie Bloku Dumskiego rząd za-
reagował odroczeniem prac Dumy. Związek
Ziemstw i Miast apelował o natychmiastowe
wznowienie prac parlamentu, wysunął postu-
Jat zniesienia nieodpowiedzialności rządu oraz
powółania do władzy ludzi cieszących się za-
ufaniem narodu. Car odmówił przyjęcia de-
legatów, iktórzy chcieli mu przedłożyć te po-
stulaty. Rozdźwięk między caratem a naro-
dem rosyjskim powiększył się jeszcze  bar-
dziej.

Autorytet, caratu obniżały w. tym czasie
różne afery, z których majbardziej znana by-
la afera Rasputina. Grigorij Rasputin, chłop
z guberni tobolskiej, który zaczynał swą ka-
rierę jako koniokrad, zaczął działać jako rze-
komy prorok i cudolwórca.

W Petersburgu Rasputin rozpoczął swą
działalność powoli i planowo, zwiększając sto-
pniowo swoje wpływy na wysoko ustosunko-
wane i bogate bigolki. Po pewnym czasie u-
dało mu się pozyskać sobie osobę bliską ce-
sarzowej — Annę Wyrubową, dzięki niej
trafił na dwór i zdobył wpływ na samą ce-
sarzową.

Początkowo był wyrocznią tylko w spra-
wach związanych z chonobą następcy tronu
—- carewicza Aleksego, nieuleczalnie chorego

319


--- Page 160 ---
na hemofilię. Powoli jednak zaczął dawać ra-

dy dotyczące także spraw państwowych, a

zwłaszcza osób na wyższych stanowiskach.
Stawał się też coraz bardziej bezczelny, o je-
go pijaokich orgiach mówiono coraz głośniej.

Klika awanturników dworskich, która po-
zyskała sobie względy Rasputina, a także wy-
wiad niemiecki wywierały za pośrednictwem
„starca” istotny wpływ na decyzje carskie
dotyczące ważnych spraw państwowych, a
zwłaszcza nominacji wysokich dygnitarzy.

Akcja niemiecka w Rosji w okresie I wojny
światowej to nie tylko zwyczajny wywiad, ale
również poszukiwanie dróg do zawarcia od-
rębnego pokoju: Reakcyjni germanofile za-
siadający na fotelach ministerialnych, zaj-
mujący różne wpływowe stanowiska, chcieli
jak najszybciej zawrzeć pokój, gdyż w prze-
dlużającej się wojnie widzieli przyczynę na-
rastania ruchu rewolucyjnego. Ale interesy
państwowe Rosji i Niemicc były sprzeczne,
a poza tym Rosja była bardzo uzależniona od
państw Ententy. Trudno więc było germa-
nofilom, mimo że dysponowali takim atutem
jak Rasputin, przeforsować odrębny pokój.

W tym czasie w społeczeństwie rosyjskim,
nawet wśród części aparatu państwowego,
narastało niezadowolenie. Zaczęto przemy-
śliwać nad usunięciem rządzącej kliki.

A. Ignatjew opisuje w swych wspomnie-
niach bardzo charakterystyczny incydent,
który wydarzył się w 1916 roku podczas wi-
zyty delegacji Dumy Państwowej i Rady
Państwa we Francji. Na obiedzie, w którym

320

brali udział rosyjscy i francuscy członkowie
Międzynarodowego Związku Parlamentarzy-
stów, goście rosyjscy byli pod wrażeniem nie-
dawno odbytej wycieczki na fnońt i usiło-
wali odgadnąć termin niewątpliwego zwycię-
stwa nad wrogiem. „Ale oto Milukow wstaje,
bierze do rąk kartę obiadową i patrząc ne
nią wznosi następujący toast:

— Piję — powiedział do nas przyszły mini-
ster spraw zagranicznych — za to, żeby przy
naszym następnym 'spotkaniu wśród tych
flag widniały i brakujące dzisiaj flagi.

Jako jedyny wojskowy wśród osób cywil-
nych, jako przedstawiciel rosyjski przy armi
sojuszniczej, czułem, że powinienem zapaść
się pod ziemię. Chociaż aluzja Milukowa dc
niemieckiej i austriackiej flagi była 'dośc
przejrzysta, obecni postarali się albo jej nic
eć, albo przyjąć za wesoły żart.
yżby u nas myślano o pokoju z Niem-
cami? — zapytałem Engelhardta przechadza-
jąc się z nim po obiedzie po Polach Elizejskich

Engelhardt, mój były kolega z Korpust
Paziów, został powołany z rezerwy i jako puł-
kownik sztabu generalnego byłł członkiem ko
misji wojskowej Dumy Państwowej.

— Nie —- odpowiedział Engelhardt. — Pa-
weł Nikołajewicz chciał tylko zażartować. Alc
nie można zaprzeczyć, że w otoczeniu cara
istnieją sympatie proniemieckie. Sam car, jak
wiesz, to człowiek słabej woli, lecz w spra-
wach wojny wiernie przestrzega zobowiązań
sojuszniczych. Wierz mi, że wszystkie wyrzą:
dzane ci przykrości, o czym zresztą mówił już

321

--- Page 161 ---
ę?v„'mgśl*xew;  pochodzą! odystiormików: Raspu='
:m   .sl źwiązanej:izifimi kliki Suchomli-
nowa/rde                rzęczniej gilna;? ale:damy *
rzapytałem: Engel-

ń

- Trzeba będzie”chyba'dwgą rewolucji —
niezbyt pewnie odpowiedział mój slary ko-
lega.. — Obawiamy się tylko, żeby nas nie
zalało z lewa” ”.

.Tęsienią 1916 roku wzrastało napięcie w
Rosji, dawał się we znaki głód, coraz więcej
było-struj*ków, rosła fala rewolucyjna. Olbu—
Tr%e.mę społeczeństwa na cara było.tak wiel-
kie, że koła monarchistyczne myślały o za-
machu stanu i pozbawieniu tronu Mikołaja II
aby tylko ratować ustrój. Swego ro«d„zajuY
wstępem do tego kroku było zabicie Rasputina
w nocy z 29 na 30 grudnia 1916 roku.

„Po raz ostatni carat uciekł się do manipula-
cjio charakterze prowokacji, Wzbierającą fa-
lę rewolucji chciano zniszczyć za pomocą
sprowokowanych rozruchów 1 ułopienia ich
we krwi. Proniemiccka klika dworska miała
p.r›zy tym nadzieję, że w wypadku, gdy w Ro-

sji x'›vybu«chną rozruchy, można będzie zaw-
rzeć separatystyczny pokój z Niemcami i
Austro-Węgrami. .

Rosję ogarnęla fala strajków politycznych,
a tymczasem canski minister spraw *w«clw„nęl
trznych, Pnotopopow, patrzył na to z całym
spokojem: Policja i żandarmeria w Piotro-

» Ą, Ignatjew:, Pięćdziesi:
eyt, LIL 6 221 , Pięćdziesiąt lat w szeregu, wyd.

322

grodzie olrzymały karabiny maszynowe. Po*
stępowanie władz cowrskich prowokowało lud-
ność do rozruchów. 'Wladze carskie sądziły,
że w wypadku, gdy dojdzie do rozruchów,
nietrudno będzie policji je stłumić, a wów-
czas ruch rewolucyjny, pozbawiony najbar-
dziej, aktywnych elementów, zostanie na
dluższy czas poważnie osłabiony. 'To rozumo-
wanie świadczy o tym, że władze carskie nie-
wiele nauczyły się Z własnych doświadczeń
podczas rewolucji 1905 ;oku, ciągle uważały,
że przy pomocy  manipulacji  policyjnych
można ze społeczeństwem zrobić co się chce.

Oczywiście życie  przeszło do  porządku
dziennego nad tymi rozumowaniami carskich.
dygnitarzy. 3 marca 1917 roku wybuchł stnajk
w fabryce zbrojeniowej Putiłowa w Piotro-
grodzie, 8 marca miały miejsce wielkie de-
monstracje robotnicze przeciw wojnie, głodo-
wi i caratowi, następnego dnia strajki i de-
monstracje przybrały na sile, 10 marca ToZ-
poczęło się już powstanie, wobec którego po-
licja okazała się bezsilna, a wojsko odmówiło
wystąpienia przeciw ludowi. 12 marca zdo-
byto arsenał, a większość  garnizonu piotro-
grodzkiego przeszła na stronę rewolucji.

15 marca 1917 roku Mikołaj II musiał ab-
dykować,  oddając tron bratu Michałowi.
Wielki książę Michał, w sytuacji jaka zai-
stniała, nie ośmielił  się przejąć władzy
i 16 marca podpisał rezygnację, przekazując
„pełnię  władzy”  Rządowi  Tymczasowemu.
Tak skończyły się carskie manipulacje-spo-
łeczeństwem.             _VM”' r,

-                            ,

323                z RZ gyzÓW

--- Page 162 ---
Spis treści '''-

Przedmowa ..,..iiesiv. eee,se. ÓB
o Mlkoła,u 1- czyll „car jest dob y,f

tylko urzędmcy są Źźli””              12
Aleksander H - „beer')ł"         . '65'
Przypływ 'reakcji. ' Policja ' przystępu-'

je do-ataku        ś   isasłuiiees. 420

*NPowrot do starej fórmuły!: „Prawosła-   ,
'wie, samodzierżawie, ludowość”.i.:.:: 185
Nowe: mampuhqe policyjne w oczach
Aleksandra 'I .       sidke.         ś      : 209
Opowieść o. Azefle   podw  nym agencie ':-.227
Ostatnie manipulacje caratu—-„Porządek
stary już 5|ę wali”       '

'- 283


