=== gry_sil_i_interesow_w_historii-tiff ===
Generated on: czw 10 lip 14:02:13 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/gry_sil_i_interesow_w_historii-tiff.pdf
Total pages:      135

--- Page 001 ---
G ÓZEF KOSSECKI '
r       sił

i inieresów
w historii

dskry Warszawa 1981

autonom.edu.pl

--- Page 002 ---
Okładkę projektował
 JERZY ROZWADOWSKI

TRedaktor
MIROSŁAW GRABOWSKI

Redaktor techniczny
ELŻBIETA KOZAK

Korektor
BARBARA SIENNICKA

ISBN 83-207-0287-9

© Copyright by Józef Kossecki, Warszawa 1081

Przedmowa

'Według założeń cybernetyki społecznej suwerenne pań-
stwa możemy traktować jako cybernetyczne układy samo-
dzielne, tzn. takie, które mogą sterować się zgodnie z
własnym interesem (chociaż oczywiście otoczenie wywiera
na nie wpływ)*. Każdy taki układ stara się oddziaływać
na inne analogiczne układy, jak również podlega oddzia-
ływaniu z ich strony. Jeżeli interesy oddziałujących na
siebie układów są zgodne — wówęzas dochodzi do ich
współdziałania, jeżeli zaś są sprzeczne — dochodzi. do wal-
ki, która przybierać może różne formy.

Wszelkie celowe oddziaływania jednego państwa lub gru+
py państw na inne ikraje traktujemy w cybernetyce spo<
łecznej jako międzynarodowe 'procesy sterownicze. O mo<
żliwościach wywierania wpływu. przez dane państwo na
inne kraje decyduje potencjał energomaterialny, którym
to państwo dysponuje i od którego zależy jego siła.

„Wzajemne stosunki różnych .narodów — według K.
Marksa i F. Engelsa — zależą od tego, jak dalece każdy z
nich rozwinął swe siły wytwórcze, podział pracy oraz wy<
mianę działalności wewnątrz narodu” **, Stan sił wytwór<
czych narodu i państwa decyduje o energomaterialnych
możliwościach sterowania poszczególnych państw i ich
udziale w procesach sterowania międzynarodowego. Zna-
czenie polityczne danego kraju zależy przede wszystkim
od stosunku stanu i szybkości rozwoju jego sił wytwór-
czych do stanu tych sił i do tych szybkości w innych pań=
stwach w danym okresie.

Wzajemne oddziaływania sterownicze poszczególnych
państw, jako układów samodzielnych, podlegają ogólnym
prawom cybernetyki, które rządzą wszelkimi procesami

* Zmatematyzowaną teorię takich układów opracował M, Mazur,
** K, Marks, F. Engels: Dzieła, 'T. 3, Warszawa 1961, s. 22,


--- Page 003 ---
sterowania, jak również prawom cybernetyki społecznej,
które rządzą procesami sterowania zachodzącymi w społe-
czeństwach. Tak więc do analizy tego rodzaju oddziaływań
możemy stosować pewne metody cybernetyki, a zwłaszcza
cybernetyki społecznej.

Socjocybernetyczne analizy historycznych procesów ste-
rowania międzynarodowego doprowadziły do licznych cie-
kawych wniosków, niejednokrotnie rzucając całkiem no-
we światło na wiele zjawisk. Na przykład pozwoliły na
bliższe wyjaśnienie wpływu systemu sterowania społecz-
nego danego państwa na jego siłę; wyjaśniły wpływ pro-
cesów przetwarzania i przekazu informacji na stan sił
wytwórczych, a więc i siłę państwa; na podstawie tego
rodzaju analiz została nawet opracowana metoda określa-
nia swego rodzaju punktów krytycznych w stosunkach
międzynarodowych, która zweryfikowała się statystycznie
na przestrzeni ostatnich dwu wieków, Metoda ta może
również służyć do prognozowania stosunków międzynaro-
dowych w skali ogólnoświatowej, oczywiście z określo-
nym prawdopodobieństwem błędu i określoną dokładnością.

Wykrycie pewnych ilościowych praw rządzących proce-
sami sterowania międzynarodowego ma szczególnie istotne
znaczenie dla teorii tych procesów, gdyż, jak pisał K.
Marks: „Nauka osiąga doskonałość tylko wówczas, gdy
potrafi posługiwać się matematyką” *.

Ze względu na popularny charakter niniejszej książki
całkowicie pomijam w niej stronę matematyczną, staram się
ograniczać aparaturę pojęciową  cybernetyki  społecznej,
przedstawiając odpowiednie wyniki językiem tradycyjnym,
i pomijam całkowicie stronę dowodową. Czytelników za-
interesowanych tą tematyką odsyłam do moich książek
wymienionych w bibliografii.

Gry sił i interesów, które miały miejsce w historii, nie
odbywały się w sposób całkowicie dowolny lub przypad-
kowy, rządziły nimi pewne prawa. Głównym celem tych

gier było. zdobywanie bogactw i podporządkowywanie s0-
bie innych łudzi lub obrona własnych bogactw i własnej
samodzielności, czyli własnych interesów. O rezultacie de-
cydowały ostatecznie stosunki sił (rozumianych szeroko
jako potencjały energomaterialne i informacyjne) stron
walczących lub rywalizujących. (Na przykład nawet Na-

KK, Marks: Dzieła, T. 35, Warszawa 1973, 5. 86,

poleon imusiał w końcu przegrać woj     i
a                  jnę, mimo że w;   -
xyłzll wiele bitew, gdy stosunek sił prze,ciwni*ków ~doy3g:go
:ll ł przekroczył pewną wartość krytyczną. Nawiasem mó-
' klżcśl m.etody analizy socjocybernetycznej pozwalają na
reślanie, z dość dużą dokładnością, tego rodzaju wiel-
kości krytycznych).
O sile i bogactwie narodów     i      i
Ź    !         oraz ich udziale w proce-
Żśt;lqhsg::o;van.lła międzynarodowego (czyli międzynś);:dte)-
ch sił i interesów) w różnych ok:      i   ii
docydowały różne e.   sÓ        ych okresach historii
:                 ynniki, Podchodząc do zjawisk społecz-
:;›];ł'nstoryczłxyc_h w ?posób tradycyjny, można takicłf› czycxź—
d ęw wymxemgć nieskończenie wiele, nie ma przy tym
uzxgą)::?ni;egulksgh selekcji. Ostatecznie więc praktyczne
awa    —- które czynniki są istotne, a które mniej    Ż-
;xtez,rśd:y:/pa:s 0słx)ę mtgsi ;l›rzy tradycyjnśrm podejściu Żi:, ę›ź—
,      mniej lub więcej dowolny, najczęściej
p;›głs:aww bezdowodowych oświadczeń (w Łajlśpsżż›ź:xejwu;ź
pm l;popal'tych pewną agitacją, która ma zastąpić ścisłą
P: ę ;e urę ›dovsfodo›w.ą) określonych autorytetów naukowych.
e  niniejszej książce chcę przedstawić te czynniki — de;
Oy g:żź%e ;quxęięśynarg›dowych układach sił i bogactw oraz
i   eresów odbywających się na bazie t,;
ch sił i in             Ą       ę           ch
Ę:Ż?›dow   k?ore według wyników sucjocybernetycz›x;ej
;a&nizcy procesów sterowania międzynarodowego mają za.
A    ze znaczenie, Pominę przy tym inn       iki,     e
mgednemu wydawać się mogą istgtne   © szymniki, które
czywiście każdy naukowiec, bad.'  jaki
„0c            y !    l    ,    ając jakiś proble:
gl;c:;x;beTprzężżtawxćól wyjaśnić jak najwięcej A:lpe maj:xc,
u między ogólnikowym lub błędn;     zy ni
u                                  rym czy nie opar-
;y.mo r;a żadnych dowodach uwzględnianiem wszystkli)ego
p'p awnym, opartym na dowodach wyjaśnieniem tylko
pequ;ggł; zt]ąwxsk — wybierać powinien to drugie.
eż wyraźnie zaznaczyć, że książ      ni    Ż
:        :          z        ążka ta nie m
;?;(;1 itr;żclt;;s;azna.ylxkg popularny -skrótowy podręcznik (ł)xziź
:   h   znej lub gospodarczej ani też coś w rodzaj
;I;:;żgrtxoej encyll:logedii historii powszechnej. Szeroki zalźił::
wanych zdarzeń jest tu potrzebny j    i
z oWar          y jedynie do uka-
lz]e›l,rcx;:x ;vxell%e;go czasoprzestrzennego zasięguJ pes:›vnych :gół;
prawidłowości, które zaobserwować    ż       óż    x
grach sił i interesów, zarój       iedzinie sterowania
)             ,    wno w dziedzinie stero   i
międzynarodowego, jak         i              szeze-
gólnych państw,  , j   sterowania w ramach poszcze-
Starałem się też w wielu wypadkach przytaczać dużo

”„

A y s E JSi


--- Page 004 ---
ciekawych, moim zdaniem, konkretnych informacji do-
'tyczących sposobów rządzenia, rozgrywęk dyplomaty'cz-
nych, a także faktów z życiorysów wybitnych po.stam z
różnych krajów i z różnych epok, aby uprzytomnić czy-
telnikom, jak wielkie procesy dziejowe mogą rozmie:
się na różne drobne (przynajmniej w skali historii) wyda-
rzenia.                             ,        ,

W wielu wypadkach podaję też pewne interpretacje
przytaczanych faktów. Interpretacje te są oparte na wy-
nikach ścisłych, w dużej mierze zmatem?tyzoąvanyc'h ana-
liz socjocybernetycznych (których w nimerz.eJ ksłązce nie
przytaczam). Przypuszczam, że niejednokrotme' te interpre-
tacje mogą dziwić i budzić sprzeciw nfxukowcc›wł p'rzyz.wy—
czajonych do tradycyjnego ujmowania zagad'men histo-
rycznych. Mogą się znaleźć również tacy, którzy zech,cą
się powoływać na opinie różnych uznanych autoryfetoy
naukowych. Niestety muszę ich zawczasu uprzedzić, że
bezdowodowa opinia, nawet wielkiego uznanego a'utmiy—
tetu, nie może zastąpić dowodu naukowego. .I_ezeh v:nęc
.kto$ zechce moje interpretacje i wnioski kxyestxonowac w
sposób naukowy, musi najpierw zapozx?a(:_sxę z dowo'da.ml
(przytoczonymi w moich pracach wymienionych w biblio-
grafii) i podważyć je.               ,

'W ostatniej części książki przedstawiam pewne elementy
prognozy sytuacji politycznej w nadchodzących lgtagh.
Przytoczone wnioski prognostyczne oparte są (podo!_)me jak
inne moje wnioski) na zmatematyzowanych socjocyber-
netycznych analizach układów sił międzynarodowych. Ana-

lizy te niedawno ukończyłem i przygotowuję je do publi- ,

kacji. Oczywiście w książce popularnonaukowej trudno je

rzedstawiać.                            ,      ,        ,
” Czy prognozy te okażą się trafne, ocenią sami czytelnicy

obserwując wydarzenia międzynarodowe W najbliższych
latach.

Wstęp

Czy siła państwa i bogactwo jego obywateli muszą iść
w parze? Czy istnieje prosty związek między rozwojem
społeczno-gospodarczym a wzrostem zaludnienia? Czy
wzrost liczby ludności prowadzi do wzrostu bogactwa spo-
łeczeństwa, czy też do nędzy? Jakie były główne źródła
siły państw, które odgrywały istotną rolę w historii? Jak
w ciągu wieków zmieniała się geografia siły i bogactwa
i jak na tle tych zmian przebiegały gry sił i interesów w
historii? Trudno znaleźć na te pytania łatwe i jednoznacz-
ne odpowiedzi,

Że starych kronik, jak również z relacji starożytnych
i średniowiecznych podróżników, dowiadujemy się często
o różnych krajach ludnych i.bogatych. Połączenie tych dwu
cech łatwo zrozumieć: bogactwa wytwarzali ludzie, im wię-
cej było ludzi, tym więcej można było wytworzyć bo-
gactw, które z kolei pozwalały na utrzymanie odpowiednio
licznej ludności — można tu więc mówić o typowym sprzę-
żeniu zwrotnym dodatnim. Proces wzrostu liczby ludności
nie mógł trwać wiecznie, gdyż w końcu mogło zabraknąć
środków utrzymania; w związku z tym w pewnym okre-
sie z reguły następowało hamowanie tego wzrostu. Było
to więc sprzężenie zwrotne zbieżne.

Granica gęstości zaludnienia na danym terenie, przy
której musiało następować hamowanie wzrostu liczby lud-
ności (świadome lub nieświadome, sterowane przez czło-
wieka lub wymuszone przez naturę), nie była stała, zale-
żała od stanu sił wytwórczych danego społeczeństwa. Lud-
ność pasterska wytwarzała, w przeliczeniu na jednego
członka społeczeństwa, więcej niż ludność myśliwska, mo-
gła więc gęściej zasiedlać kraj. Ludność rolnicza z kolei
wytwarzała więcej niż ludność pasterska, mogła więc za-
siedlać teren jeszcze gęściej. Ludność miast, która zajmo-

a


--- Page 005 ---
wała się rzemiosłem, charakteryzowała się jeszcze większą
produktywnością i tworzyła skupiska ludzkie o jeszcze
większym zagęszczeniu. Wreszcie zastosowanie do produk-
cji maszyn, a w ostatnich czasach automatów, umożliwiło
dalsze zwiększenie gęstości zaludnienia *.

Zastosowanie maszyn i stale ich doskonalenie doprowa-
dziło do powstania wielkich i w dodatku szybko wzrasta-
jących rozpiętości w wydajności pracy. Ludność wyposa-
żona w maszyny mogła znacznie więcej wyprodukować
niż ludność ich pozbawiona, z kolei ludność wyposażona
w lepsze maszyny produkowała znacznie więcej niż lud-

ność posiadająca gorsze. Wskutek tego w epoce przemy- ,

słowej sprzężenie między liczbą ludności i bogactwem zo-
stało poważnie osłabione, chociaż nie przestało działać.

Dalsze osłabienie tego sprzężenia zostało spowodowane
wprowadzeniem zdobyczy nowoczesnej medycyny i higieny
do krajów, w których nie dokonywał się odpowiedni po-
stęp gospodarczy. Przestał tam działać biologiczny regula-
tor zaludnienia, a produkcja nie wzrastała odpowiednio
do wzrostu liczby ludności. Powstało w związku z tym
współczesne pojęcie kraju względnie przeludnionego, w
którym wzrost liczby ludności nie jest źródłem bogactwa,
lecz nędzy.                               .

'Trzeba sobie jednak zdawać sprawę z tego, że przelud-
nienie, występujące w niektórych współczesnych krajach,
1ma charakter względny. Możemy dziś obserwować z jed-
nej strony bardzo bogate kraje gęsto zaludnione (na przy-
kład w 1979 r. w Belgii mieszkały 324 osoby na 1 km%
w Holandii 341 osób na 1 km% w Japonii 311 osób na
1 km*), z drugiej zaś stosunkowo biedne i przeludnione
państwa, takie jak Indie, które w 1979 r. miały gęstość
zaludnienia 198 osób na 1 km* (a więc jednak znacznie
mniej niż Belgia, Holandia czy Japonia). Nie można tu
więc mówić o jakichś jednoznacznych, prostych zależnoś-
ciach.

Nie mniej skomplikowane są relacje między bogactwem
obywateli a siłą polityczno-militarną państwa. Można tu
również przytaczać różne przykłady.

* Ocenia się, że 10 tys. lat p.ne. na Zlemi żyło 5—10 mln ludzi,
około 500 r, p.n.e. 100—150 mln, na początku naszej ery 200—300 min;
około roku 1000 n.e, ludzkość liczyła 300—350 mln, przez następne 500
lat wzrosła o dalsze 100—150 mln, w roku 1800 liczyła około 900 mln,

w roku 1900 około 1850 mln, w roku 1950 około 2500 mln, wreszcie
w roku 1976 przekroczyła 4000 min, a w roku 1979 osiągnęła 4336 mln,

10

'Współcześnie jednym z dwu największych mocarstw
światowych jest USA. Siła tego państwa zaczęła szybko
wzrastać po zakończeniu wojny secesyjnej, równocześnie
też bogaciła się znaczna część obywateli amerykańskich.
Ten proces równoległego wzrastania siły państwa i boga-
cenia się jego obywateli trwał w Stanach Zjednoczonych
dlugo. Wielu ludzi wyciągało stąd wniosek, że bogate spo-
łeczeństwo to najlepsza podstawa siły politycznej państwa.
Ale można też wskazać na inne przykłady,

Przypomnijmy sobie, jak było z imperium mongolskim,
które uchodziło za największą potęgę polityczno-militarną,
jaką wydał z siebie step eurazjatycki, Obejmowało ono
olbrzymie obszary od Chin aż po wschodnią Europę. Armia
mongolska była u schyłku średniowiecza najliczniejszą
i najlepiej zorganizowaną armią świata. Twórca imperium,
Czyngis-chan, był niewątpliwie „jednym z największych
wodzów w historii świata, a zarazem wybitnym politykiem
i organizatorem. Ze swej stolicy leżącej w stepie, z ko-
czowniczego obozowiska potrafił sprawnie zarządzać ko-
losalnym obszarem swego państwa, z którym pod wzglę-
dem wielkości nie mógł się równać żaden ówczesny kraj.

Czyngis-chan i jego' następcy podbijali okalające step
bogate kraje — Chiny, Persję, Mezopotamię, część Azji
Mniejszej, dotarli nawet do Indii, Birmy, Indochin, spu-
stoszyli też część Europy. Wiele z tych ikrajów miało, jak
na owe czasy, wysoką stopę życiową, ludność ich była bo-
gata. Ale to nie zapobiegło ich klęsce, musiały ulec Mon-
gołom. Tymczasem sami Mongołowie — twórcy i władcy

| * olbrzymiego imperium — żyli w surowych warunkach,

trudnili się pasterstwem, mieszkali w stosunkowo ubogich
jurtach, większą część życia spędzali na koniu, trzymani
w surowych karbach wojskowej dyscypliny. W stosunku
do _w-ięlu krajów, które podbijali, mieli bardzo niską sto-
pę życiową.

'W początkowym okresie ekspansji i rozwoju swego im-
perium Mongołowie z poczuciem wyższości, a nawet po-

gardą, odnosili się do kultury ludów osiadłych, całego ich >

dobrobytu i wygód, w których żyły. Ideałem było dla
nich swobodne, koczownicze życie na stepie i rzemiosło
vżrojenne; praca na roli i życie w miastach wydawały im
się nudne i uciążliwe, Powoli jednak przywódcy mongol-
scy uświadomili sobie rolę ośrodków cywilizacyjnych i za-

M


--- Page 006 ---
częli się żywo interesować korzyściami, jakie płynąć mo-
ga z rolnictwa, handlu i rzemiosła.
Warto tu przytoczyć ciekawy przy
okresie walk, prowadzonych przez Czyngis-chan:
nach, jeden z dowódców mongolskich uznał że
ludność osiadła nie nadaje się na żolnierzy i wobec tego
nie będzie z niej żadnego pożytku, najlepiej więc byłoby
jąa wymordować, a należącą do niej ziemię przeznaczyć
na pastwiska. Znajdujący się w otoczeniu Czyngis-chana
Kitańczyk Jelii Cz'u-t$'aj wytłumaczył mu jednak, jak
wielkie dochody mogą przynieść te ziemie odpowiednio
zasiedlone i uprawiane, Władca mongolski dał się prze-
konać i nawet powierzył mądremu Kitańczykowi opiekę
nad dochodami płynącymi z podbitych ziem. Dzięki tego
rodzaju radom i doświadczeniom położone zostały podwa-
liny mongolskiej administracji państwowej na podbitych

terenach.
O ile w początkowym okresie swych podbojów Mongo-
iny i upadku liczne zdoby-

łowie często doprowadzali do rui
wane przez siebie miasta, to w późniejszym okresie nie
tylko je odbudowywali, ale nawet wznosili nowe. Na przy-
kład Buchara, początkowo zniszczona, stała się pod pano-
waniem mongolskim znowu miastem ludnym i bogatym.
v Iranie również było okresem roz-

Panowanie Mongołów v
kwitu tego kraju. Podobnie w Chinach Mongołowie wzno-

sili wiele nowych miast.

W XIV w. stolicą Złotej Ordy został Saraj Berke. W mieś-
cie tym był pałac chana, dużo meczetów i innych wiel-
kich budowli, specjalny wał ziemny chronit miasto przed
wylewami rzeki Achtuby. Wśród mieszkańców byli nawet
kupcy muzułmańscy z różnych krajów wschodu i rze-
mieślnicy sprowadzani z Chorezmu.

Ten rozwój ekonomiczny imperium Mongołów nie zapo-
biegał jego rozpadowi. Rozkwit gospodarczy i dobrobyt
nie szły w parze ze wzrostem potęgi polityczno-militarnej
państwa mongolskiego.

Analogiczne zjawiska występowały w historii starożyt-
nego Rzymu. W początkowym okresie rozwoju państwa
rzymskiego jego Iludność nie była zbyt bogata, za to uzna-
wała surowe normy etyczne, które nakazywały troskę o
dobro publiczne. W okresie późniejszym "bogactwo i dobro-
byt Rzymian wzrosły niesłychanie, ale ludzie coraz mniej
byli skłonni dbać o interesy państwa. Siła Rzymu zaczę-

kład. W końcowym
a w Chi- -
chińska

12

ła maleć, W ostatnim okresie istnieni,
ą      .        :     esie istnienia imperium nastą-
pl,ł E›.pa«_iek ekonomiczny, kulturalny, biologiczny (w; aluż
nienie) i wreszcie polityczny.                      y
Widząc tego rodzaj   jawi    i
N      go    ju zjawiska, wielu entuzjastów sił
pogty.czno-mlhtamej. państwa nawoływało do Lamowasr:ii
nśc miernego rozwoju dobrobytu ludności, który — ich
ŻCianśgrś: —l—)« Ęnoze łatwo osłabić siłę kraju. Z kolei entuzja-
robytu nawoływali do ograniczania wzri    i
,    :   Ć                ostu s
thtyczno—mxhtęme; państwa, który ich zdaniem stams›lx?ir
amulec rozwoju pomyślności jednostki. Obydwa te po-
glęgy są zbyt uproszczone.                              P
dzisiejszych czasach znaleźli si    ici
:          :         się myśliciele, któr:
:?,:wł'or'zyh coś w rodzaju syntezy obu tych koncei:cji nźz
ołując do zaham_owania wszelkiego wzrostu materi:alne-
go — zahamgwamą xozwoju ludności, rozwoju produkcji
przemyslowęg, zmniejszenia zużycia surowców itp. — na
;ZŻCZ' rozwoju duchowego. Znaleźli oni nawet nowe uza-
adnienie swych' kc_mgepcji, wskazując, że dalsze utrzymy-
;vąfue w całym świecie obecnego tempa wzrostu doprowa-
zźż›fi er!noze w ,stosun*kowo krótkim czasie do wyczerpania
surowe        ii       Ź     ści    i
ooo CA TAAToWwe ;.w, energii, braku żywności, zanieczyszczenia
roZnalz:,zło się też ĄwieIu entuzjastów hasła „wzrostu ze-
tal:vengo . W gruncie rzeczy jest to 'koncepcja wcale nie
kęu;a, ]ak'by się mogło wydawać. Można też wskazać
przykłady z historii, które pouczają, do czego jej realiza-
cja może prowadzić.
Wystarczy wskazać na cesa;      i     ń
,    b                   rstwo bizantyńskie. Ludność
OBIŻŻz;nqzum w 500 r. łiczyła około 26 mln, w 550 lat potem
szę› t0 mln, a x›x,nęc jej rozwój niewiele odbiegał od
;;it s Łl zerowego”, Gospodarka (bardzo zresztą rozwi-
H ęta jak na owe czz.›sy) też nie ulegała szybkim zmianom;
vg- samo można powiedzieć o aparacie państwowym. Przy-,
W;ągzśrwgno też w B;]izancjum dużą wagę do rozwoju .ducho
. Rozpowszechnione były wszelkiego rodzaj     y
:                            u sj
:eologxczno-c'logmatyczne, które pasjonowały sze'rśkie Pr(;Ż
l:zeł ;p;żę(l:iz;nsgva. Ęlc:zwijały się nauki i sztuka, które zna-
ych opiekunów wśród cesarzy. P:       ż
Bizancjum prawdziw;       ia się, U o e ne
y kult uczenia się. Uczyło si  i
każde dziecko, które;       i    i     ; in płoniądza, Ro
Aż               go rodzice mieli na to pieniąd:
wijały się malarst   i     i         ównie o chi z
mo rakigijnwam   wo i architektura, głównie o charakte-
Ale niestety okazało się; że rozwój duchowy bez roz-

13


--- Page 007 ---
woju materialnego nie jest na dłuższą metę możliwy. Re-
ligia została w Bizancjum „upaństwowiona”, a cesarz stał
się najwyższym zwierzchnikiem aparatu kościelnego. Za-
daniem sztuki stało się przede wszystkim służenie pań-
stwu i kościołowi. Zadaniem ludzi zajmujących się na-
uką — głównie opracowywanie starego dorobku i naucza-
nie, a nie tworzenie oryginalnych dzieł (uważano, że wszel-
ką mądrość można znaleźć w dziełach klasyków).

„Wzrost zerowy” łączył się też w Bizancjum z niesły-
chanym rozwojem biurokracji, która kontrolowała niemal
każdą dziedzinę życia społecznego, Biurokracja pozbawio-
na kontroli społecznej, tylko formalnie kontrolowana przez
cesarza, uległa z czasem procesom korupcji. Im bardziej
skorumpowana stawała się biurokracja, tym większe szko-
dy gospodarce i społeczeństwu wyrządzała ustawiczna in-
gerencja urzędników.

Na szczycie aparatu państwowego stał cesarz, który nie
podlegał krytyce (przynajmniej tak długo, jak długo po-
siadał władzę). Jednakże cesarz miał niewielkie możliwoś-
ci faktycznego kontrolowania biurokracji. Właściwie kon-
trolował głównie odpowiednio spreparowane sprawozda-
nia, które do niego docierały. Z ludem miał kontakt w
czasie oficjalnych uroczystości państwowych, podczas któ-
rych traktowano go jako półboga. Krytyka władzy i opo-
zycja przeciw niej były niedopuszczalne. Wszechwładna
biurokracja podlegała z czasem coraz większej korupcji,
szerzył się nepotyzm. Kto miał jakieś wpływowe stanowi-
sko, dbał najczęściej nie o interesy państwa, lecz o swoje
własne, starając się z pieniędzy publicznych wykroić jak
najwięcej dla siebie i swojej rodziny. Wszystko to w koń-
cu musiało doprowadzić Bizancjum do katastrofy, którą
przyspieszyły najazdy wrogów. Procesy, które zachodziły
w Bizancjum, stanowią pewną prawidłowość w społeczeń-
stwach o analogicznym systemie sterowalńiia.

Ostatecznie więc praktyczna realizącja „wzrostu zerowe-
go”, mimo dbałości o rozwój duchowy społeczeństwa, nie

. zapewniła ludności Bizancjum trwałego dobrobytu ani też
w.warunkach zagrożenia nie zabezpieczyła bytu państwa,
a sam rozwój duchowy bez rozwoju materialnego okazał
się nierealny. Nie jest to więc przykład zachęcający dla

obywateli i, siły państwa nie jest łatwe, Trudno znaleźć

14

"Rozwiązanie problemu równoczesnego wzrostu dobrobytu

jakiś jeden uniwersalny klucz do dobrobytu i     i    -
żna J.ed'nak Wsł:ązać na pewną hiśtoryczng ewolęxżfięę.gt Mo
J'e'zeh przez słłę państwa rozumieć będziemy jego po-
tefxc]ały _ekonpmlczny i militarny oraz zasięg jego wpł; -
;Noyvl pohtycznycłl› i gqspodarcz_ych, a przez bogactwo mi—'
Ęn›a ny stan posiadania państwa i poziom życia obywateli
(i torg meekc›fuecznie muszą iść w parze), wówczas na pod-
stawie analiz  socjocybernetycznych można  ws›kazaćp na
charalfterystyczny proces zmian zasadniczych czynników,
od ktgrych przede wszystkim zależy siła i bogactwi    :
sz;z]egqlnych krajów w różnych okresach,           * p
,W pierwszym okresie, trwającym najdłużej,      iczy-
mi czynnikami, od . których zależałyJzarźę›g;xcz›assżżmcjzgk
i boga'ctwo, były potencjał ludnościowy i organizacj;n  0-
szęzęgolnych społeczeństw, W następnym okresię doc]go—
dzi jeszcze trzęci zasadniczy czynnik — potencjał przemy-
sloxyy. Wreszcie w ostatnim, trzecim okresie oprócz  Z-
wyzęzych trzech czynników mamy jeszcze czwarty — p
tęnqał naukowo-badawczy wraz z systemem wdroyżeń vgo:
pnków badań. Zresztą stan organizacji społeczeństwa zalo›;-
ży zarówno od stanu jego wiedzy i gospodarki, jak też od
i;ecźę s›:,tequ norm etycznych, prawnych, a także ideologii,
akceę)tujz:aje, czy wreszcie od systemu rządzenia, który
Jest rzeczą charakterystyczną, że pojawienie si
lejnych okresach rozwoju ludzkości łz)zoł›vychmz[:asżlśniv;z;[:h

czynników, wpływających na siłę i bogactwo państw, nie ”

oznacza bynajmniej, że dawne czynniki przestają się li
czyć, D(ypler_o harmonijne współdziałanie pdawnź;]cąl-n S;ęnlol—
wych czynmków tworzy dziś potęgę gospodarczą i mili-
tarno-polityczną (a także i *kulturalną) i zapewnia dobro-
byt poszczególnym krajom.                                 "
Natomiast rozpad siły i bogactwa określon     jó
może być _spowodowany każdym z czynników, ŁCtIZrŻ Ę›a]sę;:
i bogactwie w danej epoce decydują. W pierwszym okre-

 sie rozwoju ludzkości — spadkiem liczby ludności lub roz-

kładem onganizacji społecznej, któ
j, którego przyczyną mógł być
ll:;ydzys systemu rządów, rozkład etyki społeczeństwa, ro›z,-
ad systemu prawnego czy ideologicznego albo też brak

. odpowiedniej wiedzy potrzebnej do organizowania społe-

czóeńst_wa.. W drugim okresie rozkład, a także niedoroz-
;J' j sxlśr i bogac-twa mogą_być spowodowane jeszcze bra-
iem dostatecznie rozwiniętego przemysłu. Wreszcie w

15

rie
li-

oo w I

--- Page 008 ---
op ócz wszysthch powyzszych czynników
iego potencjału naukowo-badawcze-
go i systemu wdrożeń może być przyczyną niedorozwoju
Jub rozkładu siły i bogactwa poszczególnych krajów.

Jak z tego wynika, łatwiej można spowodować upadek
poszczególnych społeczeństw niż budować ich potęgę i bo-
gactwo. Nic też dziwnego, że wiele bogatych i silnych
państw przestało istnieć, a przecież stanowiły one tylko
część zbioru tych, które równocześnie z nimi istniały.

Geografia siły i bogactwa zmieniała się w historii sto-
sownie do zmian układu tych zasadniczych czynników, od
których w danej epoce siła i bogactwo zależały. Zmiany
te różny miały charakter — jedne z nich zachodziły nie-
zależnie od woli ludzi, inne zaś były w mniejszym lub
większym stopniu celowo sterowane, Zawsze jednak sta-
nowiły materialną podstawę różnego rodzaju gier sił i in-
teresów, które odbywały się w historii, a których celem
w ostatecznym rachunku było pomnożenie własnego bo-
gactwa lub wzrost własnej siły albo też odebranie bo-
gactwa innym i osłabienie ich siły, pozwalającej bronić bo-
gactw lub je zdobywać.

Spróbujemy pokazać, jak procesy te przebiegały w hi-
storii — od czasów starożytnych aż do współczesnych,
ograniczając się z konieczności do przykładów, które na-
szym zdaniem są najciekawsze i mają największe znacze-
nie dla zrozumienia mechanizmu owych gier.

Wielki przełom, jakim była rewolucja rolnicza polega>
jąca na przechodzeniu od zbieractwa i łowiectwa do. ho-
dowli i rolnictwa, dokonał się prawdopodobnie między
10 000 a 6000 r. p.n.e. Badania przeprowadzone w Palesty-
nie pozwoliły ocenić, że na tamtych terenach rewolucja
rolnicza dokonała się w VIII tysięcleciu p.n.e.; w Afryce
Północnej, w Chinach i Azji Południowo-Wschodniej praw-
dopodobnie około 5000 r. p.n e., na terenie Pakistanu i Indii
około 3000 r. p.n.e, w Europie prawdopodobnie między
4500 a 2000 r. pne  w Ameryce między 3600 a 2500 r.
p.ne.

Nowe osiągnięcia techniczne pozwalały produkować w1ę-
cej środków utrzymania i w związku z tym mogła się
zwiększać liczba ludności, Z kolei praktyczne wdrażanie
tych osiągnięć zwiększało zapotrzebowanie na siłę roboczą

i wymagało zmian organizacji społeczeństw. Ludność rol-.

nicza zaczęła też wytwarzać nadwyżki, dzięki ktorym mo-
gły się rozwijać skupiska miejskie.

Kraje, które miały więcej ludności, mogły więcej pro-
dukować, a. z kolei więcej produkując mogły wyżywić
więcej mieszkańców. Posiadanie odpowiednio licznej lud-
ności pozwalało też na wystawianie licznej armii, dzięki
której można było podbijać inne kraje i zdobywać nie-
wolników, ci zaś mogli wytwarzać nowe nadwyżki, pozwa-
Jające znowu utrzymać więcej ludności itd. Zaczęło więc
funkcjonować sprzężenie zwrotne dodatnie między liczbą
łudności poszczególnych krajów a ich siłą i bogactwem. W
tym też okresie wytworzył się podział na tych, którzy by-
_li wolni i panowali, oraz tych, którzy byli niewolnikami
i pracą swą tworzyli bogactwo kraju. Oprócz tych dwu
grup społecznych była jeszcze trzecia — ludzi, którzy nie

„byli.niewolnikami ani też właścicielami niewolników. Byli

2 — Gry sil...                                             7

Era piechurów i niewanikóv?'


--- Page 009 ---
chłopi, popadający w coraz »iźiększą z:a-leżnf›ść od bq-
gatych właścicieli niewolników i często uciekający z roli;
służyli też oni w wojsku, tworząc militarną potęgę kra-
Podstawą bogactwa poszczególnych krg;ow w tym okx. e-
sie stała się praca niewolników, natomiast podstawą siły

ówczesnych krajów składały się głównie z piechoty (na
przykłady Egipt, Asyria, Rzym). Istniejąca yv@wc.zas talftyku
kawalerii nie była dostosowana do specyfiki tej broni, błyj
ła raczej dostosowana do piechoty. Z pu.nktu wxdz.emva siły!
i bogactwa możemy tę erę nazwać erą piechurów i niewol-
Pierwszych przykładów funkcjonowamą sprzężeń zwrot-
|  nych dodatnich między wzrostem zaludnienia a wzrosf.em
bogactwa i siły państwa dostarcza_ nam właśnie starozy.t—
ność. W dolinach rzek, takich jak Eufrat, Tygryę~czy Nil,
dzięki ziemiom uprawnym sprzyjający'm rozwojowi rol-
* nictwa mogły powstawać duże, zo;gamzowanełaglomerg—
cje. Zaczęły się rozwijać wielkie miasta stanowiące ośrod-
ki ekonomiczne, kulturalne i polityczne. Na przykl;d sto-
lica państwa Sumerów, Ur, na początku II tysiąclecia
p.n.e. liczyła 200 tys. mieszkańców, aw XGIOO T. p.n.e. sto-
lica Egiptu, Teby, liczyła 225 tys. młeszkanców,    śmoc
Poczynając od Indii, poprzez Persję, Irak aż do północ-
nych obszarów Afryki rozciąga ęię strefa, kt›ó?a w staro-
żytności była kolebką wielu rozwiniętych cywilizacji. Prz:c-
ważają tam pustynne lub półpustym›e tereny o gorącym
klimacie, Ziemie uprawne leżą w dolinach rzek. EŚZYSŁQT
cja społeczeństw na tych obszarach wymagała stałej wal-
ki' z pustynią. Konieczne było wykonywanie bard?o cięż-
kich i żmudnych robót mających na 'celu utrzymanie urzą-
dzeń irygacyjnych — kanałów i śluż, a także budowę
zbiorników wodnych oraz regulację rzek. Ęez tych prac
grunty uprawne zostałyby szybko pc›ch!omgte przez pu-
* stynię i społeczeństwu groziłby głód. Tamtc;sz'e rolnictwo,
które stanowiło podstawę utrzymania społeczeństwa, opar-
- te było przede wszystkim na sztucznym nawadmz.›mu.  :
Na obszarach tych życie z konieczności skx_xpxało się
głównie w dolinach wielkich rzek. Oprógz walkx› z puęty-
nią konieczne tu było również ujarzmianie rzeki, .gdy.z w
przeciwnym razie groziło wysychanie lub zalewanie ziemi

uprawnej.

politycznej i militarnej były armie, które w większości .

r

Konieczność organizowania wielkich robót przy budowie
tam, zbiorników retencyjnych czy kanałów przyspieszała
formowańie się w takich krajach jak Egipt czy Mezopota-
mia organizacji politycznej, która by planowała i koordy-
nowała kolektywne prace, niezbędne do funkcjonowania
rolnictwa.                       s

Jak wynika z analizy socjocybernetycznej, aby utrzymać
strukturę społeczną, która była podstawą istniejących w
tym rejonie cywilizacji  starożytnych, bez konieczności
ciągłego uciekania się do przymusu, oraz nakłonić ludzi do
Wykonywania ciężkich i żmudnych prac, potrzebne było
wytworzenie odpowiednich systemów ideologiczno-etycz-
nych, które przybrały tu postać systemów religijnych. Za-
pewniały one społeczeństwu większą trwałość niż systemy
oparte tylko na przymusie fizycznym, gdyż mogły funkcjo-
nować nawet w wypadku osłabienia lub zmiany władzy
państwowej (jeżeli tylko przeobrażenia te nie naruszyły
istotnych norm religijnych i podstaw organizacji społecz-
nej). Ułatwiały też nieraz tym społeczeństwom przetrwa-
nie różnych wstrząsów politycznych.

Skuteczna uprawa roli wymaga zdolności przewidywania
różnych zjawisk przyrody. Tego rodzaju umiejętności mia-
ły szczególnie duże:znaczenie na terenach, o których tu
mowa. Na przykład uprawa roli w starożytnym Egipcie'
była ściśle uzależniona od wylewów Nilu, umiejętność ich
precyzyjnego przewidywania decydowała więc o efektach
pracy rolnika egipskiego, Przewidywać wylewy i odpły-
wy Nilu umieli tylko kapłani. Wiedza taka stanowiła pod-
stawę ich władzy nad społeczeństwem.

Na utrzymanie kasty kapłańskiej pracowała reszta spo-
łeczeństwa. Kapłani, dysponując odpowiednią ilością wol-
nego czasu, mogli poświęcać się -obserwacji różnych zja-
wisk i zbieraniu informacji, które skrzętnie gromadzili
i potem wykorzystywali do kierowania ludźmi. Systematycz-
na obserwacja zjawisk przyrody doprowadziła do 'wykry-
cia określonych związków między nimi, znajomość: zaś
tych związków pozwalała na przewidywanie odpowied-
nich zjawisk. I tak systematyczne obserwacje przypływów
i odpływów Nilu pozwalały na określanie pór zasiewów
i żniw w korelacji z odpowiednimi porami roku. Wiedzę
tę posiadali tylko kapłani, a że skrzętnie strzegli swego
monopolu w tym zakresie, tylko oni umieli opracowywać
prognozy i przewidywać przyszłość.

19

-vie
li-

ch
o-

5D-

Ą-
1-

w w p ą

--- Page 010 ---
xbserw cje musiały być prowadzone w_ sposób ciągły
dpowiednio systematycznie zapisywane; kapłani więc
- według określonego programu szkolili następców, których
wiajemniczali w swą wiedzę. W ten sposób zapewniona by-
ła ciągłość kasty kapłańskiej, wywierającej decydujący
- wpływ na procesy kierowania społeczeństwem.
Organizacja tej kasty opierała się na kolejnych szcze-
blach wtajemniczenia; przechodzenie na wyższy szczebel
'"hierarchii kapłańskiej łączyło się z wtajemniczaniem w
odpowiednią wiedzę, która mogła być wykorzystywana do
, sterowania społeczeństwem. Kolejne stopnie wtajemnicze-
nia, ezoteryczny język i pismo niezrozumiałe dla nie wta-
jemniczonych, skomplikowane, zagadkowe rytuały religij-
no-magiczne strzegły dostępu do wiedzy zgromadzonej
przez kapłanów i odgrywały bardzo ważną rolę w proce-
sach kierowania ludźmi.

Kasty kapłańskie, zarówno w Egipcie, jak i w innych
starożytnych społeczeństwach o cywilizacjach sakralnych,
traktowały. wiedzę przede wszystkim jako środek pano-
wania nad ludźmi, poszukiwały też jej nie tyle z bezinte-
resownej miłości prawdy, ile w celu umocnienia swej wła-
dzy nad społeczeństwem. Kolegia kapłańskie stanowiły
zwykle w tych społczeństwach czynnik nadrzędny nawet
w stosunku do formalnych władców państwa.

Oprócz wiedzy astronomicznej i wiedzy o różnych zja-
wiskach przyrody, starożytni kapłani gromadzili też wia-
domości z zakresu psychologii, medycyny, a także parapsy-
chologii i magii. Posługiwali się oni takimi sztukami, jak
jasnowidztwo, hipnoza, telepatia, telekineza itp., aby wy-
woływać przestrach, wzbudzać szacunek oraz zmuszać spo-
łeczeństwo do uległości. Starając się umacniać swą władzę
nad. społeczeństwem, tłumaczyli ludowi, że są pośrednika-
mi między ludźmi a.bogami i że składając dary bogom
za pośrednictwem kapłanów, można zjednać sobie przy-

: chylność bóstw.          .

Kasty kapłańskie posiadały też wiedzę dotyczącą orga-
nizacji i kierowania pracą dużych zespołów ludzkich. Naj-
lepiej świadczą o tym piramidy egipskie; największa z
nich, słynna piramida Cheopsa zbudowana w III tysiącle-

"ciu p.n.e, uważana jest za symbol świata starożytnego.
Budowle te do dziś budzą podziw mie tylko turystów,
ale również inżynierów budownictwa. Na przykład pira-
mida Cheopsa ma obecnie 137 m wysokości (po zbudowa-

żo

niu była o 9 m wyższa), jej kubatura wynosi 2 600 000 mi,

a bok podstąwy ma .230,5 m. Składa się ona z około 3 mln -
bloków kamiennych, z których największe mają ciężar oko- .

ło 50 t, a przeciętny ciężar jednego bloku wynosi 2,5 t. Bu-
dowa tej piramidy trwała 23 lata, co nawet przy obecnym
lstanie techniki budowlanej byłoby wielkim osiągnięciem,
i wymagała niezwykle sprawnej organizacji robót.

'Budowa piramid była osiągnięciem organizacyjno-tech-
nicznym na wielką skalę. W szczytowym okresie rozwoju
I?udownictwa piramid, podczas panowania IV dynastii,
Foczny przerób kamienia wynosił 115 000 m*. Powstaje py-
tanie: jaki był cel budowania piramid?

Aby na nie odpowiedzieć, trzeba sobie zdać sprawę, że
w Egipcie, w związku z cyklicznymi wahaniami poziomu
wody. w Nilu, w pewnych -okresach nie można :było pro-
wadzić głównych prac rolnych. Wobec tego przez około
sto dni w roku występowało cyklicznie strukturalne bez-
robo_cie.  Długotrwała bezczynność dużych mas ludności
groziła rozprzężeniem .się machiny państwowej i.mogła
doprowadzić do zaburzeń społecznych. Aby utrzymać
sprawność organizącji państwa, trzeba było te masy lud-
ności czymś zająć.

Ludowi podawano ideologiczno-religijne uzasadnienie bu-
dowy piramid. Trudno przecież byłoby nakłonić masy lu-
t_izi do długotrwałych, ciężkich i żmudnych robót, gdyby
im powiedziano, że głównym celem prac jest wypełnienie
im wolnego czasu i utrzymanie w posłuszeństwie.'

W. Koziński badał procesy budowy piramid, stosując ca-
lą›nowoczesną wiedzę dotyczącą organizacji i kierowania
dzxałąlnr›ścią inwestycyjną. Jego badania wykazały, że kie-
rownicy budowy piramid musieli zdawać sobie sprawę z
xyłaśc›wych funkcji prowadzonych przez siebie robót. Mu-
sieli oni wiedzieć, że właściwym celem nie są piramidy,
lecz samo ich wznoszenie. Świadczyć może o tym na przy-
k'ład przytoczony przez W. Kozińskiego fakt: gdy w trak-.
cie fealizacji programu budowy piramidy Chefrena okaza-
ło się, iż przedsięwzięcie zakończy się zbyt prędko, wów-
czas zwiększono'pracochłonność robót, co oczywiście prze-
dłużyło czas budowy.            ”

Oczywś      właściwe społeczne cele budowy piramid
Ć     B tylko wtajemniczonym i musiały być
trzyjsineyy, pękr8cie przed ludem.

T| g;o n&›mo@#ś_z aływania na ludzi stanowią przykład

*

21

(

te
-
l-

--- Page 011 ---
V anipulowśnia„nimi bez ich wiedzy i zgody cołdf› celów
- owych manipulacji. Warunkiem ich skutecznoś?l jest od-
powiednie przygotowanie ludzi, odpowiednie ich zapro-

gramowanie.                ,
Znane są różne metody takiego wstępnego programowa-

programowanie ideologiczno-religijne oraz etyczne społe-
czeństwa. Ją właśnie stosowali kaplani. w ętarozytnym
Egipcie, a także w innych krajach o cywilizacjach sakral-
nych.                                       :
Każdy człowiek w starożytnym Egipcie prz.ec.ł?odzlll przez
odpowiednie programowanie źdeologiczno—r_chgune i etycz-
ne, którego prawdziwym celem było wpojenie mu poslu_—
szeństwa wobec nakazów kapłanów i władzy panstwowęj.
Po tym programowaniu kapłani mogli już skutecznie nim
manipulować.                               o
Informacje dotyczące techniki takiego programowania lu-
dzi i manipulowania nimi, a także wszelka inna wiedza,
traktowana przez kapłanów jako dodatek do wiedzy o ma-
nipulowaniu ludźmi, stanowiły inonopol kasty kapłańskiej,

nież siły i bógactwa państwa, którym kieręwała). .Ponadto
kapłani dysponowali miejscami kultu, kt(?re sluzy_ly za-
razem jako miejsca masowego przekazu informacji oraz
programowania ludzi.                         ,     ,
Cały ten system funkcjonował niezwykle sprawnie. N;›q-
większym dlań niebezpieczeństwem mggło b;/c .al_bo zni-
szczenie kasty kapłańskiej, albo też zniszczenie jej mono-
polu wiedzy. Nic' więc dziwnego, że na przykląd w GI'CCJ.I,
gdzie wiedza zaczęła się bardzo szybko rozwijać, a także
szybkim zmianom ulegały inne dziedziny życia społęczne—
go, nie mógł działać podobny system programowania lL_l—
"+dzi i manipulowania nimi. Zresztą system tego'rodza]u
może sprawnie funkcjonować tylko w s'pglecz.enstw:l'cb
- 'które zastygły. w swym rozwoju, jak to 'własme_ miało miej-
- sce. w starożytnym Egipcie przez dlugie stulecia.
Społeczeństwa starożytnego Wschodu, z_amięszkałe w do-
linach Eufratu i Tygrysu oraz w dolinie Nilu, tworzyły

czającego świata gęstym zaludnieniem i bogac-

wem.                                          ,
Starożytny Egipt 1000 lat p.n.e. liczył około 7 mln mie-

nia. Jedną z najbardziej skutecznych jest odpowiednie '

a zarazem podstawę jej siły i bogactwa (pośrednio zaś rów-

gromne jak na owe czasy ąglomeracje, wyróżniające się

szkańców, a Babilonia w czasach Nabuchodonozora około *

5 mln. Jeżeli wziąć pod uwagę; że ludność świata w tym
czasie szacowana jest na 100—150 mln, wówczas okazuje
się, że były to, potęgi ludnościowe. Ludność Egiptu stano-
wiła 47—7%, a ludność Babilonii 3,3—5%, zaludnienia ca-
łego ówczesnego świata. Był to więc udział procentowy
zbliżony do tego, który mają obecnie Związek Radziecki
(około 6,1%) i Stany Zjednoczone (około 5,1%).

Tę potęgę ludnościową i bogactwo nietrudno było wów-
czas, przy odpowiedniej organizacji oraz gospodarce, prze-
kształcić w potęgę militarną i polityczną, nic więc dziwne-
go, że historia starożytnego Wschodu w tym okresie.to
głównie historia Egiptu i Mezopotamii.              x       ,

Symbolem militarnej potęgi Egiptu jest Ramzes II, je-
den z najbardzej wojowniczych władców, egipskich, który
około 1290 r. p.n.e. w krwawej bitwie pod Kadesz zadał
klęskę Hetytom.,               '

Natomiast najsławniejszą potęgą militarną Mezopotamii .

była Asyria. Armia asyryjska była doskonale zorganizo-
wana i przygotowana zarówno do działań oblężniczych,
jak walk górskich czy wreszcie bitew w otwartym polu.
Podzielona była na różne modzaje broni. Dysponowała wo-
zami bojowymi, łucznikami konnymi, ciężko- i lekko-
zbrojnymi łucznikami pieszymi, hoplitami wyposażonymi
podobnie jak ciężkozbrojni łucznicy, dźwigającymi ponad-
to tarcze i włócznie, poza tym miała. również machiny
oblężnicze.

'Wraz ze wstąpieniem na tron Tiglatpilesara III w roku
745 p.n.e. rozpoczął się okres zażartych wojen, który trwał
półtora wieku. Armia asyryjska zadawała przeciwnikom
miażdżące ciosy, unicestwiając. rozmaite społeczności, ni-
szcząc doszczętnie miasta i uprowadzając w niewolę całe
ludy. W roku 732 p.n.e. zdobyto Damaszek, w 722 r. p.n.e.
Samarię, w 689 r. p.n.e. Babilon, w 677 r. p.n.e. Sydon,
w 671 r. p.n.e. Memfis, w 663 r. p.n.e. Teby, około 639 r.
p.n.e. Suzę. Asyria była uciążliwym sąsiadem.

Kiedy jednak Asyryjczycy rozgromili wojska egipskie
i zajęli Egipt, okazało się, że nie byli w stanie utrzymać
go w zależności. Chociaż powstanie, które wybuchło prze-
ciw asyryjskiemu panowaniu, zostało stłumione w 667 r.

: p.n.e. przez Asurbanipala, to jednak władca ten musiał

ponownie podbijać Egipt w roku 663 p.n.e, W końcu sam
rząd asyryjski zrozumiał, że nie jest w stanie utrzymać
Egiptu, i gdy Psametyk I w latach 658—651 p.ne wypę-

23


--- Page 012 ---
ogi asyryjskie, król Asyrii przymknął oczy na
ozwój wydarzeń, godząc się ze stratami w Egipcie, Egipt
ył wówczas zbyt wielkim kolosem ludnościowym, aby
Asyria mogła go sobie trwale podporządkować, Przy mniej
więcej podobnym poziomie kultury i organizacji musiałaby
mieć jeszcze przewagę ludnościową.

Następny okres historii starożytnego Wschodu wypełnia
walka dwu potęg — Persji i Grecji. Państwo perskie, któ-
re'w VLi V w. p.ne. było hegemonem tego obszaru, li-
czyło w okresie Dariusza i Kserksesa około 16 mln mie-
szkańców, stanowiąc w ówczesnym świecie mocarstwo lud-
nościowe, Sięgało od doliny Indusu aż po Cyrenajkę.

Na początku V w. p.n.e. podjęli Persowie próbę podbo-
ju Grecji, której ludność w tym czasie szacowana jest na
około 3 mln. Był to więc kraj dość gęsto, jak na owe cza-
sy, zaludniony. Ludność Grecji w tym okresie stale dość
szybko wzrastała, jednak pewna jej część emigrowała two-
rząc kolonie. Na przełomie IV i III w. p.n.e. ludność Gre-
cji (wraz z mieszkańcami jej kolonii) liczyła 8—9 mln.
Był to więc lud mniej wprawdzie liczny niż ludność impe-
rium perskiego, ale szybko wzrastający liczebnie i skupio-
ny na niezbyt dużym terytorium. Próba podboju Grecji
nie powiodła się, siły perskie zostały pokonane i wypar-
te. Następnie Grecy podjęli ofensywę i wyswobodzili swoje
kolonie w Azji.Mniejszej.

Kiedy w drugiej połowie IV w. p.n.e,. Grecy wraz z Ma-
cedończykami osiągnęli liczebność przekraczającą połowę
liczebności ludów imperium perskiego, a przy tym wyka-
zywali znacznie większy od Persów przyrost naturalny,
rozpoczynał się krótki okres hegemonii greckiej na obsza-
rach starożytnego Wschodu.

Z wiosną 334 r. p.n.e. Aleksander Wielki na czele 35-
- -tysięcznej armii wyprawił się przeciw Persji i odniósł wie-
- le wspaniałych zwycięstw. Śmierć Dariusza III w 330 r.
P     oznaczała kres imperium perskiego. Aleksander
ielki podbił nie tylko Persję, ale nawet część Indii. Ogło-
sił się władcą Az;x Jego monarchia obejmowała obszary
dawnego imperium perskiego oraz Grecję wraz z Mace-
donią, przy czym centrum władzy znajdowało się w Ma-
onii leżącej na peryferiach wielkiego państwa. Alek-
ander, zdając sobie sprawę z niedogodnego położenia
stolicy, założył w Egipcie nową metropolię — Aleksan-

Te ogromne, niemal błyskawiczne zwycięstwa Aleksan-
dra Wielkiego nie były dziełem przypadku. Poprzedzały
je z górą dwa wieki rozwoju starożytnej Grecji, zarówno -
demograficznego, jak gospodarczego, politycznego i kul-
turalnego.

'W starożytnej Grecji dokonała się po raz pierwszy w
historii swego rodzaju rewolucja informacyjna, której isto-
tą było powstanie naukowych metod badania rzeczywi-
stości. Pierwszy etap tego procesu dokonał się na przeło-
mie VII-i VI w. p.n.e., drugi etap obejmuje wieki V i IV
p.n.e., trzeci wiąże się z uniwersalną monarchią Alek-
sandra Wielkiego.

Grecy uczyli się wiele od innych ludów starożytnego
Wschodu; zdobytą wiedzę selekcjonowali,. wzbogacali o
własne oryginalne wyniki badań i refleksje. Interesowała
ich przy tym nie tylko wiedza praktyczna, ale i teoria.
Jednak posiadanej wiedzy nie traktowali jako środka pa-
nowania nad innymi, nie starali się jej zachować tylko 'dla
siebie, lecz możliwie szeroko rozpowszechniać *. Na przy-
kład według przekazanej nam tradycji Platon w czasie
swych wędrówek odwiedził Egipt, gdzie został wtajemni-
czony przez tamtejszych kapłanów. Po powrocie do Grecji
zamieszkał w Atenach i założył szkołę w gaju Akademosa,
oddając się pracy plsarskxej i nauczycielskiej. Zdobytej
wiedzy nie ukrywał przed nie wtajemniczonymi, lecz wy-
kładał i dyskutował publicznie. Stworzył też teorię pań-
stwa opartego na wiedzy i rządzonego przez filozofów.

Z rewolucją informacyjną, jaka dokonała się w starożyt-
nej Grecji, łączy się powstanie demokracji greckiej, w
której szczególne znaczenie przypisywano wolności słowa,
zwłaszcza w sprawach publicznych. Móc- dobrze radzić
państwu — oto istota wolności w rozumieniu greckich de-
mokratów. Równocześnie wiedza w ogóle (a wiedza o
sprawach publicznych w szczególności) uważana byłacza
własność całego społeczeństwa i przestała w Grecji być na-
rzędziem s)uzącym tylko wąskim kastom do sterowania

„ludźmi.

Ewolucja ku demokracp, charakterystyczna dla większo-
ści „polis” greckich już w VI w. p.n.e, była sprzężona

* Socjocybernetyczna annliza wykazała, że w społeczeństwie grec-
kim inna była hierarchia motywacji niż w społeczeństwach Egiptu
i innych krajów starożytnego Wschodu, inny też musiał być w Grecji
system sterowania społecznego.

s9
m


--- Page 013 ---
wrotnie ze starożytną rewolucją informacyjną. Z jednej
em strony rozwój demokracji przyspieszał obieg in-
formacji i zwiększał prawdopodobieństwo dokonania no-
- wych odkryć (zdobycia nowych informacji o dużej war-
tości z punktu widzenia rozwoju społecznego), z drugiej
zaś rozwój nauki i zwxązany z nim rozwój motywacji po-
znawczych przyspleszał ewoluc]ę ku demokracji.

Proces ten dokonywał się poprzez walki i wstrząsy. Nie-
jednokrotnie rządy bogaczy (właścicieli ziemskich, kup-
ców, różnych przedsiębiorców) były formą przejściową.
Klasy średnie opowiadały się za demokracją umiarkowa-
ną, natomiast prosty lud żądał pełnego równouprawnienia
politycznego.

V w. p.n.e. można uważać za złoty wiek demokracji grec-
kiej (której stolicą były Ateny). U jej podstaw legły trzy
zasady: wolność, równość praw i rządy prawa.

'Wolność, rozumiana szeroko jako przeciwieństwo despo-
tyzmu ,politycznego i niewoli, przysługiwała właściwie
wszystkim Grekom (w zasadzie nawet w niedemokratycznej
Sparcie). W czasie wojen z Persją idea wolności Hellady,
która nie chciała żyć w niewoli pod panowaniem perskich
despotów, stała się siłą jednoczącą różne państwa greckie.
W demokratycznej koncepcji idea ta została rozszerzona.
Wolność rozumiano w ten sposób, że w granicach nakreślo-
nych przez 'prawo każdy obywatel może żyć według swe-
go własnego upodobania, robić i mówić to, co chce; kluczo-
we znaczenie miała przy tym wolność słowa,

Równość praw rozumiano nie tylko jako jednakowe trak-
towanie obywateli przez władzę państwową, ale także jako
równość głosu w sprawach publicznych i równość udziału
we władzy, niekiedy dodawano jeszcze postulat równości
"wychowania i'majątku.

„Zasada rządów prawa polegała na tym, że wolny Grek

Powyższe zasady dotyczyły tylko ludzi wolnych, z któ-
rych też nie wszyscy (głównie z przyczyn ekonomicznych)
mogli w pełni uczestniczyć w życiu politycznym, niemniej
jednak świadczą one, że w procesach normotwórczych de-
mokracji greckiej dominowała zasada swobodnej dyskusji
i ścierania się różnych poglądów — analogicznie jak w
'procesach tworzenia nauki, chociaż występowały pod tym

greckimi.

26

„ słuchał tylko tych praw, które ustanowili sami obywatele.

względem duże różnice między różnymi państewkami:

Dzięki równości praw i zasadzie wolności słowa: mogła
się w Grecji rozwijać nauka oparta na dyskusji i przeciw-
stawianiu różnych poglądów, a.publiczna dostępność nauki
spowodowała wzrost częstości tego rodzaju kontaktów mię-
dzyludzkich, przy których następuje wymiana informacji
mających wartość społeczną.

Tego rodzaju procesy przyspieszały rozwój społeczeń-
stwa greckiego we wszystkich dziedzinach. W tym też
właśnie okresie występuje w Grecji znaczny przyrost na-
turalny. Pozwolił on Grekom nie tylko utrzymywać dyżą,
jak na owe czasy, gęstość zaludnienia własnego kraju, ale
również prowadzić politykę ekspansji i tworzenia Iiczn:'lch
kolonii w basenie Morza Śródziemnego.

Władza państwowa poplcrała rozwój demografxczny Za-
równo opinia publiczna, jak i ustawodawstwo nakazywały
wstępowanie w związki małżeńskie i płodzenie potomków.
W Sparcie, gdzie z powodu licznych wojen dziesiątkują-
cych ludność najważniejszym problemem była odpowied-
nio dynamiczna reprodukcja ludności, państwo nakazywało
obywatelom 'wstępowanie w związki małżeńskie, a posia-
danie odpowiednio licznego i. zdrowego potomstwa uwaąża-
no za główny cel małżeństwa, Obywatele bezżenni dozna-
wali szykan, natomiast ojcowie 3 lub 4 synów byli publicz-

' nie wynagradzani. Nie uważano też za rzecz gorszącą łą-

czenie się par poza małżeństwem, jeżeli tylko ich warun-
ki fizyczne pozwalały oczekiwać potomstwa.

'W Atenach panowały swobodniejsze obyczaje, ale i tam
dawne prawo nakazywało obowiązek małżeński w wypad-
kach, .gdy groziło wygaśnięcie rodu, w którym nie było
dzieci lub też były tylko córki; córki te zaś, jeżeli mężo-
wie je odepchnęli, mogły sobie brać kochanków.

Wprawdzie już w VIII w. p.n.e. Hezjod polecał ograni-
czanie liczby potomków, uzasadniając to względam1 gospo-
darczymi, ale aż do IV w. p.n.e. Grecy nie przejmowali się
tego rodzaju radami, Ludność Grecji wzrastała szybko,
część jej wyjeżdżała do licznych kolonii greckich.

Sucha i'spalona słońcem ziemia Grecji nie sprzyjała
uprawie zboża, a hodowla oraz uprawa winorośli i oliwek
nie wystarczały do utrzymania rosnącej liczby mieszkań-
ców, Musieli więc Grecy opanować sztukę żeglarską i szu-
kać nowych ziem. Rozpoczęła się wielka grecka kolonizacja
żyznych ziem na wyspach i wybrzeżach śródziemnomor-
skich i czarnomorskich.

27


--- Page 014 ---
ztałcenie się w naród żeglarzy i kolonizatorów
ało zasadnicze znaczenie dla postępu kulturalnego Gre-
w. Nawiązali oni bowiem kontakty ze starszymi od sie-
ie cywilizacyjnie ludami, od których wiele się nauczyli.
d Fenicjan — alfabetu i sztuki budowania okrętów, od
- Babilończyków 'przejęli podstawy systemu miar i wag, od
Egipcjan nauczyli się astronomii itd, Przejętą od innych
wiedzę sami zresztą niesłychanie rozwinęli,

Dzięki osiedlaniu się w koloniach, rozrastający się szyb-
ko naród grecki mógł znaleźć nie tylko środki utrzyma-
nia, ale również bogacić się i rozszerzać swe wpływy po-
lityczne.

'W dziejach kolonizacji greckiej bardzo istotną kartę za-
pisał Ateński Związek Morski, w którym Ateny sprawo-
wały hegemonię nad państewkami sojuszniczymi. Wytyczną
. ateńskiej polityki zagranicznej było popieranie w innych
państwach ustrojów demokratycznych i partii ludowych.
W Związku Morskim początkowo państwa sprzymierzone
były samodzielne, ale z czasem Ateńczycy zaczęli pozba-
wiać sojuszników niepodległości, wyzyskując ich, zakazu-
jąc secesji ze Związku i w razie potrzeby stosując okrut-
ne represje. Na eksploatacji sojuszników zarabiał nie tylko
skarb ateński, ale również i obywatele, którzy otrzymy-
wali od państwa diety i zatrudnienie przy robotach pu-
blicznych. Jednakże mimo to prosty lud państw sojuszni-
ków oglądał się na Ateny i był przywiązany do demokra-
cji.

W V w. p.n.e. doszło do ostrej rywalizacji między Spartą
a Atenami, która doprowadziła w latach 431-—404 p.n.e. do
wyniszczającej kraj wojny peloponeskiej. Po niej w IV w.
D.n.e. wystąpił w Grecji ostry kryzys ekonomiczny. Mimo
to fortuny arystokratów i plutokratów wzrosły nadmier-
nie, wzrosła też liczba niewolników w stosunku do reszty
ludności, stopa życiowa szerokich rzesz mieszkańców Flel-
lady spadła, chłopi zepchnięci zostali na dno nędzy i po-
mniżenia, doszło do degradacji społecznej rzemieślników,
którzy nie mogli wytrzymać konkurencji z zakładami za-
. trudniającymi niewolniczą siłę roboczą. W kraju zaczęło
występować bezrobocie i dawał się odczuć brak żywności.
-Jednych gospodarzy wiejskich mobilizowano do wojska,
7innych rujnowały najazdy obcych wojsk lub też wywłasz-

czano ich za długi, których nie mieli czym spłacić. Roz-
.. począł się proces wyjaławiania ziemi. Lasy i roślinność,

28

które dawniej pokrywały wapienne wzgórza.Grecji, zosta--

ły wytrzebione częściowo przez ludność wiejską, odczuwa-

jącą głód ziemi, a częściowo w celu uzyskania materiałów

budowlanych i węgla drzewnego potrzebnego do produkcji _
żelaza, Deszcze spłukiwały -pozbawioną osłony roślinnej .
glebę, wysychały źródła wody, która mie mogąc wsiąkać
w ziemię, rwącymi, strumieniami spływała szybko do mo-

rza.

Pauperyzacja społeczeństwa greckiego doprowadziła do
skurczenia się rynku. wewnętrznego. Rzemieślnicy, nie mo-
gąc znaleźć pracy w ojczyźnie, masowo emigrowali do ko-
lonii. Wskutek tego w koloniach. greckich powstały silne
-ośrodki wytwórcze konkurujące z rzemiosłem metropolii,
Grecja zaczęła tracić rynki zbytu i musiała ograniczać
import artykułów żywnościowych. Ale mimo to potencjał
demograficzny i podstawy organizacji społeczeństwa grec-
kiego. nie uległy jeszcze rozkładowi, a więc można było
próbować szukać wyjścia z tej sytuacji.

Ekspansja Aleksandra Wielkiego stała 'się taką właśnie
'*próbą. Aleksander najpierw narzucił swe panowanie grec-
kim miastom-państwom (podbój Grecji rozpoczął już zre-
sztą Filip Macedoński), a następnie, po zwycięskich kam-
paniach, na gruzach imperium perskiego stworzył własne
imperium. Egipt, Bliski i Środkowy Wschód stały się pro-
wincjami Hellady, której granice sięgały aż do Indusu.
Język grecki stał się językiem uniwersalnym. Greccy kup-
cy i kolonizatorzy mogli teraz bez przeszkód penetrować
olbrzymi obszar Azji i północnej Afryki.

W administracji swego imperium Aleksander utrzymał
dawny perski podział na satrapie, na stanowiska satrapów
powołując nieraz Persów. Starał się jednak zapewnić
przewagę elementowi greckiemu. Rozpoczął planową kolo-
nizację swego rozległego państwa, osadzając weteranów
i zakładając kolonie-greckie w ważnych strategicznie punk-
tach.

Przeniesiono do Azji model greckiego miasta-państwa.
Budowniczowie miast w Azji.starali się trzymać wzorca
greckiego, miały więc one rynek, teatr, gmachy publiczne,
szkoły, fontanny. Miasta te miały :samorządy zorgani-
zowane na wzór grecki, zarządzali tam greccy urzędnicy,
towarów dostarczali greccy kupcy, finansowali greccy ban-
kierzy, a rzemieślnicy trzymali się greckich wzorów. Eks-
pansja Aleksandra Wielkiego stworzyła Grekom możliwo-

29

--- Page 015 ---
Y    'bezrobocia, zorganizowania wymiany
handlowej z obszarami wielkiego imperium i uzdrowie-
nia gospodarki ich kraju,.który przestał być samowystar-
czalny.      :

Aleksander nie niszczył podbitych krajów i miast Wscho-
du, pozwalał'na rozwój lokalnego handlu, rzemiosła, a na-
wet religii i nauki. Greckie instytucje, obyczaje i wierze-
nia starał się dopasowywać do miejscowych kultur, chciał
wszystkie ludy swego wielkiego państwa stopić w jedną
" całość. Jego uniwersalne imperium miało opierać się na
tolerancji religijnej, uznawaniu samorządu podbitych lu-
dów i ich równouprawnieniu. Ideałem Aleksandra Wielkie-
—go była Azja pokryta miastami urządzonymi na wzór grec-

ki, złączonymi po kilka w okręgi, z ludnością celowo wymie-
szaną i ze stolicą w Babilonie. Inicjował nawet małżeń-
stwa swych generałów z księżniczkami azjatyckimi; różne
godności cywilne, a nawet wojskowe, dawał Persom, na
swój dwór wprowadzał wiele elementów obyczaju i ety-
kiety orientalnej. W wielu wypadkach rządził swymi pod-
danymi odwołując się do osobistych korzyści materialnych,
a gdy to nie wystarczało, stosował przymus.             ,
Zamiłowanie Greków do wolności było w tym czasie
jeszcze stosunkowo silne, zaczęli się więc buntować prze-
ciw ' metodom' sterowania społeczeństwem stosowanym
przez Aleksandra. Oburzało ich, że ośmielano się ich stę—
wiać w jednym rzędzie z Persami, z ludźmi, którzy nie
wiedzieli, co znaczą wolność i godność obywatelska, Ar-
mia grecka Aleksandra Wielkiego zaczęła tracić szacunek
dla: swego dowództwa. Żołnierze zaczęli opuszczać zwy-
cięskiego wodza, uciekali od azjatyckiego przepychu i wra-

cali do Grecji.                                     ,

Zaraz po śmierci Aleksandra Wielkiego, w 323 r. p.ne,
rozpoczęły się zacięte walki. między jego następcami ('dl -
dochami). Imperium rozpadło się i powstał system państw
hellenistycznych, który jednak już w ciągu III w. p.ne.
zaczął się załamywać (zwłaszcza w Azji). Całkowxęe' za-
łamaniesię świata hellenistycznego nastąpiło w Azji, pod
wpływem czynników orientalnych i eks_pansji Rzymu., oko-
ło połowy II w. p.n.e. Podboje rzymskie doprowa.dzxły do
upadku Macedonii, który nastąpił w 148 r. p.n.e., i opano-
wania Grecji w 146 r. p.n.e. Później do państwa rzymsku_e-
'go włączono także Pergamon (129 r. p.ne.), a n›astępme
również Syria dostała się pod panowanie rzymskie (64 r.

30

p.n.e.); ostatnim państwem hellenistycznym, 'którym za-
władnął Rzym, był Egipt (30 r. p.n.e).                   !

Załamanię się hellenizmu nie było dziełem przypadku.
Tym razem oprócz kryzysu. gospodarczego wystąpił rów-
nież kryzys demograliczny i zaczęła się rozkładać organi-
zacja greckiego społeczeństwą. Już w okresie panowania
Aleksandra Wielkiego gospodarka grecka przeżywała kry-
zys, a ludność grecka, chociaż bardzo liczna jak na owe
czasy, stanowiła jednak mniejszość w stosunku do lud-
ności całego imperium. Gdyby jeszcze przez długi czas
wśród ludności greckiej utrzymywał się odpowiednio wy-
soki przyrost naturalny, wówczas jej procentowy udział
w zaludnieniu całego świata hellenistycznego mógłby wzra-
stać, Stało się jednak inaczej. W III w. p.n.e. zaczęli Gre-
cy ograniczać swój pizyrost naturalny. Grecja uległa stop-
niowej depopulacji. W II w. p.n.e. w całej Helladzie pa-
nowała moda na bezdzietność i w związku z tym brak by-
ło ludzi. W efekcie miasta się wyludniały, a ziemia nie
mogła przynosić wysokich plonów. Polibiusz skarżył się,
że ludzie stali się chciwi, leniwi i wygodni, nie chcieli się
już żenić, a gdy się żenili, nie chcieli wychowywać wielu
dzieci.

Na początku II w. p.n.e. doszło w świecie hellenistycz-
nym do stopniowej likwidacji drobnej własności ziemskiej.
Wielcy właściciele ziemscy zatrudniali w swych majątkach
coraz liczniejsze rzesze niewolników, starali się zagarniać
coraz więcej ziemi i zmuszali chłopów do pracy w laty-
fundiach. Drobni rolnicy uginali się pod ciężarem 'po-
datków. Niewypłacalnych podatników i dłużników wywła-
szczano z gospodarstw, rzeczywistymi właścicielami chłop-
skiej ziemi stawali się lichwiarze i'w efekcie przechodzi-
ła ona w fęce ludzi, którzy faktycznie nie mieli z nią
nic wspólnego. Chłopi zaczęli uciekać ze wsi. W państwach
hellenistycznych, które dysponowały armiami niewolników,
wystąpił chroniczny niedobór chłopskiej siły roboczej, wieś
zaczęła się wyludniać. Nastąpiła dewastacja systemów iry-
gacyjnych i pól uprawnych, -wielcy właściciele bowiem
starali się ziemię maksymalnie eksploatować, a niewolnicy
nie dbali o nią tak jak chłopi.      :

Analogiczne zjawiska wystąpiły w rzemiośle. W zakła-
dach wytwórczych zatrudniano niewolników i najemni-
ków. U podstaw organizacji tych zakładów legła specja-
lizacja zawodowa, każdy robotnik musiał spełni;zć pewną

31


--- Page 016 ---
ciśle określoną funkcję. Nawet roboty publiczne zostały
zmonopolizowane przez przedsiębiorców. Drobni rzemieślni-
- 'cy.i wytwórcy nie mogli wytrzymać konkurencji z dużymi

zakładami wytwórczymi, stopniowo popadali w długi i'szli
w niewolę.          ,

W samej Grecji proces ten był początkowo złagodzony
dzięki ekspansji Aleksandra Wielkiego i ożywieniu handlu
międzynarodowego. Żołnierze Aleksandra, obdarowani
skarbami zdobytymi na Wschodzie, opływali w dostatki,
Jednakże wkrótce odpływ rzemieślników do nowych kolo-
nii i rozwój ośrodków wytwarzania poza Grecją doprowa-
dziły do ruiny rzemiosła i drobnej wytwórczości. Nato-
miast żywiołowy import ż&wności pogorszył już i tak trud-
ną sytuację chłopów. Państwa greckie stały się widownią
wojen domowych prowadzonych przez. biedotę pod hasłem
reformy rolnej i umorzenia długów. Wszystko to pogar-
szało jeszcze sytuację demograficzną Grecji.

Kryzys organizacji społeczeństwa greckiego odzwiercie-
dlił się w kryzysie greckiej myśli i życia politycznego.
Sakralna zasada deifikacji władcy zaczęła wypierać attyc-
kie normy życia publicznego. Zaczęły zanikać dawne po-
jęcia o stosunku państwa do społeczeństwa, o swobodnym,
publicznym, krytycznym i naukowym dyskutowaniu spraw
publicznych — wszystko to stawało się przywilejem tylko
głowy państwa. Znalazło to swe odbicie w filozofii. Stoicy
sformułowali jasno sens aktywności publicznej filozofa:
powinien on rządzić albo doradzać rządzącym, aby porzą-
4dek kosmiczny. i jego prawa stały się wytyczną polityki
państwa, jeżeli zaś władza mu to uniemożliwi, wówczas
może schronić się w sferę swej autonomii wewnętrznej.
Inaczej mówiąc, powinien albo służyć rządowi, albo zacho-
-wać wolność wewnętrzną.

W nowych warunkach nie mógł się już utrzymać daw-
ny wpływ obywateli na rządy, a sami obywatele, Grecy,
przekształcali się stopniowo w poddanych. Nastąpił ostry
'kryzys świadomości politycznej. Zanim zwyciężyły nowe
„normy, Grecja przeżyła wiele wstrząsów. Łamały się tra-
dycyjne instytucje i utrwalone pojęcia; na przełomie IV
i NI w. p.n.e. same tylko Ateny przeżyły siedem zmian
rządu, trzy poważne rewolty oraz wiele mniejszych za-
burzeń. Zmieniła się polityczna ideologia grecka. Grecy

" zaezęli tracić poczucie odpowiedzialności obywatelskiej

i nawet przestali poważniej interesować się polityką; szu-

32

kali sposobów indywidualnego ż, cia, niezależ         =
wnętrznych, społecznych wydgarze!rl'x.          *nego od ze

Tradycyjne szkoły filozoficzne trwały jeszcze dość długo,
ale;podstawowym rysem, nowej epoki w sferze doktryny
pohtycznej były: ideologia monarchiczna, indywidualizm
i kosmopolityzm nowych szkół filozoficznych.

Na'lłka nie rozwijała się już tak swobodnie jak w dawnej
Grecji, uległa zresztą upaństwowieniu. Słynne Muzeum
Aleksanęryjskie było olbrzymim instytutem naukowym,
utr;ymwącym na koszt państwa liczne rzeszę Vuczcmśch,
pos_›ada;ącym wspaniałą bibliotekę (która ną początku :ńa-,
szej ery osiągnęła 700 tys. tomów), zbiory zoologićzne
ogrody botaniczne, obserwatoria astronomiczne itd.'T:;lii;
xyłnś:_'ue pracowali: najsłynniejszy matemeity'k staróżyinś! _
Łuklfcles., astronom Ptolemeusz, wybitny .geograf Eratoste-
nes i w1ęlu innych znakomitych uczonych. Pielęgnowano
też nauki humanistyczne, ale_ w tej dziedzinie oryginalny
wkład Aleksandrii jest niewielki, Nauka aleksandryjska —
według W. Tatarkiewiczą — nabrała  rudycyjnego, niejako
antykwarskiego charakteru; na prz›łfład studia historycz-
ne nla.!?sandryjskich uczanych obejmowały również dzieje
filozofii, ale z oryginalną twórczością filozoficzną nie mia-
ły wiele wspójnego.            :

'W Grecji okresu ateńskiego rozwój myśli politycznej sty-
mulował rozwój organizacji społecznej, przyczyniając się
do wzrostu siły państwa. Potem było inaczej. Zrodzona
z połączenia kultur orientalnej i greckiej, kultura helle-
ni.st.yczna niewiele oryginalnego wniosła w dziedzinie nauk
politycznych. Myśl polityczna uczonych okresu hellenisty-
cznego obracała się głównie w sferze utopii albo w sferze

prób łączenia różnych dawnych, częstokroć sprzecznych ze
sobą, kopcepcji politycznych. Na przykład stoicy ńopićiali
koncepcję mieszanej formy rządu, która to koncepcja pole-
gała na pomieszaniu monarchii z rządami avx-ysto(kracji'oraz
z demokracją, ale w praktyce godzili się również z absolu-
ty;mem_;r.zonarchji hellenistycznych; nie buntowali się' też
ani przeciw własności prywatnej (nawet posiadaniu nie-
wolników), ani  przeciw nierówności  społeczńej.  Epikur
stworzył koncepcję rozumnej umowy 'spofśbznćj; państwo
pyło według niego rzeczą póżyteczną, ale również według
jego doktryny zasądą postępowania był egoizm mędrca wy-
zw'olonego 9d wszelkich (nawet obywatelskich) zobowią-
zań. Wreszcie powstałe najprawdopodobniej pod vłrpływe'm

3 — Gry sit...
33

--- Page 017 ---
filozofii cyników różne utopie społeczne, których kla-
sycznym wzorem była opowieść nie znanego bliżej Jam-
o szczęśliwych mieszkańcach Wysp Słonecznych na
Oceanie Indyjskim, odrywały się już całkowicie od realiów
życia społecznego.

Prowadziło to do stopniowego wyjaławiania hellenistycz-
nej myśli politycznej i zastoju w dziedzinie nauk politycz=
nych. Równocześnie spadało zainteresowanie sprawami po-
lityki wśród szerokich rzesz społeczeństwa, Obniżał się
poziom etyki w życiu publicznym i prywatnym, a indywi-
dualistyczne kierunki filozofii hellenistycznej nie przy-
czyniały się do jego podniesienia. Wszystko to prowadzi-
ło do rozkładu organizacji śpołecznej *.

Procesy rozkładu gospodarczego, demograficznego, kul-
turowego i wreszcie politycznego oraz ekspans   nowych
potęg doprowadziły w końcu do upadku kolejnych, skłóco-
nych między sobą, monarchii hellenistycznych.

W 146 r. pane. rzymski konsul Mummiusz ro'
greckie miasta-państwa pod Koryntem. Grecja utrac:
podległość i wcielona została do państwa rzymskiego. Jest
to okres, kiedy Rzym definitywnie odobrał Grekom pry-
mat nad Zachodem. Rozpoczęła się nowa epoka w historii,
w której nad światem dominowały dwie potęgi — im-
perium rzymskie i Chiny.

Były to wówczas kolosy ludnościowe. Ludność imperium
rzymskiego na początku naszej ery szacowana jest na 55
min mieszkańców, a w IL w. na około 80 mln. Oblicza się,
że w tym samym czasie Chiny zamieszkiwało około 60
mln mieszkańców, Biorąc pod uwagę, że cała ludność świa-
ta w tym okresie szacowana jest w granicach 200—250 mllxz
osób, można stwierdzić, że te dwie wielkie aglomeracje
obejmowały ponad połowę ludności świata. Stzmowilo to
względną koncentrację _ludności, nigdy już potem nie spo-

tykaną.
W tym okresie kilkadziesiąt milionów ludzi mieszkało na

terenie Indii (niektóre szacunki mówią nawet o około 100
mln), a reszta ludności świata była rozproszona w AIryceĄ,
Ameryce, Australii, Oceanii, północnej Azji i pólnocn'eł
Europie. Indie nie przejawiały poważniejszej aktywności

* Trudno w tym miejscu opisać wszystkie czynniki kryzysu świata
które z punkuh

nellenistycznego, ograniczamy się tu włęc do tych
widzenia cybernetyki społecznej mają zasadnieze m

śwym subkontynentem, a oprócz nich nie było na
wviecie żadnej potęgi         ściowej,        a         a      si        -
świec Rzymeni ll)ub Lcźłigr;oliluowp], która mogłaby się rów-

'/.zxęndn_iczą rolę w organizacji społeczeństwa tak Rzy-
mu, jak i Chin odgrywały systemy norm etycznych, któł'e
wyrosły organicznie z tradycji i obyczajów ludu.    '

w Rzyfnic za czasów republiki nastąpił rozwój etyki
S;Po]e0211ca), 7:arówno w życiu prywatnym, jak i publicznym
Etyka rozwinęła się tak bardzo, że jej rola w życiu "po—
łcc;nym stała się dominująca. Najlepiej świadczyć o tym
może fakt, że nawet prawo publiczne zostało podporządko-
wane normom etycznym. Rzymska idea cnoty (virtus) by-
ła z'wu;zaxlla z polityką; cnocie miało być podporządkowane
zarówno życie prywatne, jak i publiczne. Prawo, które w
Rzymie wynikało z woli obywateli, poddano normom ety-
cznym, przy czym oddzielono je od spraw sakralnych.
Jeszcze w okresie cesarstwa wybitny przedstawiciel dok-
tryny prawników rzymskich, Julianus, stwierdził, że każ-
Żlvr;vrf)l;xlu:› „iź;iż lz(yi:z-xzcm woli ludu, nawet władza cesarza

Wszyscy obywatele rzymscy byli podporządkowani ety=
ce i opartemu na niej prawu; posłuszni jej nakazom mu;
sieli być również przedstawiciele  władzy państwowej
Urzędy państwowe o odpowiednich uprawnieniach miał);
za zadanie przestrzegać praworządności. Ogromny był przy
tym moralny prestiż senatu, który w rzeczywistości miał
wpływ_ rozstrzygający. Akcentowano też mocno obowiązki
grzędmków wobec zbiorowości. O roli etyki w życiu pub-
hcz-nyz_n świadczy fakt, że przedstawieciel władzy państwo-
va›J 'me_ miał prawa ingerować w życie prywatne obywa-
A?]L;r:t;yłx(:k;;:;u było wykorzystywać swego urzędu do

Rz:eczpospolitą traktowano jako wspólne dobro ludu (res
publica). Przyczyniło się to do powstania świadomości spo-
łecznej. Obowiązki wobec społeczeństwa i ojczyzny mia-
ły w Rzymie charakter już nie tylko przymusu .prawnego
który dlominował w wypadku obowiązku wobce państwa,
ale także, a nawet przede wszystkim, etyczny i idcowv,
Jednocząca moc wspólnej świadomości społeczścj WystąpŚ:
ł?f w Rzymie w okresie II wojny punickiej, stając się czyn-
:ukmm› organizacji społeczeństwa i doprowadzając dcl) zjed-
noczenia poróżnionych przedtem ludów Italii w jeden lud

35

--- Page 018 ---
rzymski. Rozpoczął się wówczas okres ekspansji i świet-
ności Rzymu.

Cenzorowie już we wczesnym okresie rozwoju państwa
rzymskiego starali się popierać małżeństwa i posiadanie
dzieci. W późniejszym okresie pojawiają się prawa dąż:
do przymusu malżeństwa i płodności. Następuje prawne
poniżenie nieżonatych obywateli i nagradzanie żonatych
i dzietnych. Lex Iulia i Lex Papia Poppea (z 9 r. p.n.e.)
ustanawiały dla obu płci nakaz zawierania malżeństwa
i posiadania potomstwa. Wdowcy lub rozwiedzeni powinni
byli ponownie wstępować w związki małżeńskie. Kobiety
od dwudziestego, a mężczyźni od dwudziestego piątego roku
życia mieli prawny nakaz posiadania potomstwa. Osoby
niezamężne nie mogły dziedziczyć ani przekazywać maj
ku. Małżonkowie bezdzietni mogli oddawać sobie w testa-
mencie tylko jedną dziesiątą majątku. Prawo publiczne
przyznawało specjalne przywileje ludziom żonatym, którzy
mieli liczne potomstwo.

Ius trium liberorum, które stosowane było po raz pierw-
szy w czasie pierwszego konsulatu Ceza   nadawało ro-
<dzinom o licznym potomstwie grunta oraz różne przywilc-
je. Matki trojga lub czworga dzieci otrzymywały niemal
całkowitą zdolność prawną. Macierzyństwo stawało się więc
w Rzymie podstawą równouprawnienia.

Mairona rzymska była nie tylko panią domowego ogni-
ska, była również szanowana przez całe spoleczeństwo;
nawet konsulowie ustępowali jej z drogi, gdy szła, a prawo
przypisywane Romulusowi karało każdego, kto w jej obec-
ności ośmieliłby się nie tylko na jaki$ nieprzyzwoity po-
stępek, ale nawet wypowiedział nieprzyzwoite słowo.

Jednakże już u schyłku republiki w życiu społeczeństwa
rzymskiego zaobserwować można zjawiska analogiczne do
tych, które zgubiły imperium greckie, jak na przykład
rozkład etyki w życiu publicznym. W tym okresie posiad-
łości zamorskie uważane są za dobra państwowe i Rzy-

mianie eksploatują je tak bezwzględnie, jak wschodni wład- .

cy kraje podbite, nie dbając o dobrobyt ich ludności,
Namiestnicy zarządzający prowincjami imperium zaczęli
się dorabiać wielkich majątków na takich praktykach, jak
dzierżawa podatków, lichwiarskie spekułacje czy sprzedaż
koncesji. Zatwierdzanie nominacji na stanowiska namiest-
ników prowineji zaczęło coraz bardziej zależeć nie od oso-

blstych- wartości poszezególnych kandydatów, lecz od zjed-
nywania sobie przez nich względów „Narodu rzymskiego”
za pomocą odpowiednio wysokich łapówek. Zarządea pro-
wineji mógł piastować tę godność tylko przez rok.      '

W Rzymie działało jeszcze wówczas prawo i skorumpo-
wany namiestnik musiał się czyć z tym, iż może mi
wytoczony proces po powrocie do kraju. Jednak od 121
D.n.e, panowała zasada, że namiestzik mógł być sądzony
tylko przez osoby równe mu stanem, a tymczasem więk- |
SZŚ›Ść członków senatu stanowili byli namiestnicy, tzn. Tu-
dzxe;. *którzy swój majątek i piastowane przez siebie god-
ności państwowe zawdzięczali  najczęściej bezlitosnemu
W)-'zyskowi podbitych przez Rzym prowincji. Nic więc
dziwnego, że przymykali oni oczy na praktyki swych na-
stępców (zwłaszcza gdy otrzymali odpowiednio wysokie
łapówki). W rezultacie namiestnik po roku urzędowania w
zarządzanej przez siebie prowincji musiał się dorobić for-
tuny, jaka by pozwalała na opłacenie kosztów wyborczych,
na łapówki dla sędziów w ewentualnym procesie, który
mógł mu być wytoczony po powrocie do kraju, oraz na
odpowiednio luksusowe życie aż'do śmierci. W ostatnim
stuleciu istnienia republiki senatorzy i prokonsulowie po-
dorabiali się kolosalnych majątków. Duża część chłopów
Imusiała opuszczać ziemię z powodu długów, których nie
była w.stanie spłacić. Gospodarstwa chłopskie przechodziły
w ręce wielkich właścicieli ziemskich, zatrudnia   ych nie-
wolniczą siłę roboczą. Pozbawieni ziemi chłopi nie mogli
znaleźć pracy w mieście, gdyż tam sytuacja robotników
stale się pogarszała wskutek konkurencji sprowadzanych
na dużą skalę niewolników z podbitych prowincji.
_ Polityka podbojów okazała się zgubna dla ustroju re-
publikańskiego. Jak zwykle w sytuacji kryzysowej powsta-
ło zapotrzebowanie na silną władzę, która zrobiłaby porzą-
dek. Kryzys ekonomiczny ułatwił Juliuszowi Gezarowi
skoncentrowanie władzy w swym ręku, jeszcze gdy for-
malnie nie był cesarzem. Wprawdzie później został on za-
mordowany przez obrońców demokracji, ale syn jego sio-
strzenicy, August, po dwunastoletniej wojnie domowej zo-
stał władcą państwa, ictóre rozciągało się od Eufratu i Mo-
rza Czarnego po Ocean Atlantycki oraz od Dunaju i Re-
nu po Saharę i pustynie Arabii.

Juliusz Cezar i August wprowadzili w całym cesarstwie
sprawną i rzetelną administrację, kładąc kres najbardziej


--- Page 019 ---
karygodnym nadużyciom mianowanych przez senat namic-
ików. Nastąpiła stabilizacja stosunków weownętrznych
i zapanował „pax romana”, który trwał 250 lat.

Administracja cesarska zaczęła dbać o zapewnienie lu-
dom zależnym od Rzymu przyzwoitych warunków egzy-
stencji. Sytuacja gospodarcza prowincji poprawiła się,
znaczył się przyrost liczby ludności, której stan skrupu-
iatnie ustalano w trakcie kolejnych spisów.

Miasta rzymskie zbudowane były według typowego wzor-
ca. Miały wodociągi, łaźnie, pięlne gmachy publiczne, tea-
y, kolumnady, hale targowe, place ozdabiane rzeźbami
i fontannami. Domy ludzi bogatych były przestronne i wy-
godne. Powierzchnia posesji średnio zamożnego obywatela
dochodziła do 2000 m*. Rzym w okresie cesarstwa dzielił
się ze swymi prowincjami  wszelkimi osiągnięciami w
dziedzinie komfortu życia codziennego.

Rzemieślnicy i organizałorzy zakładów wytwórcz
wyjeż                                         Ę
prowincjach otwierali przedsiębiorstwa produkcyjne,
rych wyroby rozprowadzane były po całym imperium, a
także poza jego obszarem.

Z barbarzyńskich krajów Północy Rzym sprowadzał Tu-
tra, bursztyn i inne cenne artykuły, dostarczając w zamian
wyrobów ceramicznych, metalowych, szkła, wina oraz mo-
net. Z portów nad Morzem Czarnym  rozchodziły się szlaki
handlowe, którymi towary rzymskie przewożono aż po Ural.
Karawany przewoziły korzenie, olej    biżuterię i inne
przedmioty zbytku poprzez pustynie Arabii i Mezopotamii.
Wykorzystując wiatry monsunowe Rzymianie zorganizo-
wali stałe połączenie z Indiami poprzez Ocean Indyjski.
Fiota kursująca między Egiptem a Indiami zaopatrywała
rynek rzymski w towary nie tylko indyjskie, ale również
i chińskie. Sprowadzano przede wszystkim artykuły zbytku,
takie jak heban, kość słoniowa, perły, szlachetne kamienie,
korzenie, jedwab czy narkotyki. Eksport rzymski nie rów-
noważył importu z Indii i Chin, saldo handlu zagraniczne-
go spłacał Rzym złotymi monetami, które do dziś można
odnaleźć na olbrzymim obszarze od Indii i Cejlonu aż po
Chiny.

Skala handlu
Do Rzymu przyj
liusz wysłał swego posła na dwór cesarzy chi
nastii Han.

za-

:zymskiego świadczy o bogaciwie Rzymu.
zali wschodni posłowie, a Marck Aure-
skich z dy-

'Wysoki był peziom wiedzy i kuliury rolnej w państwie
rzymskim. Poszerzono pas ziemi uprawnej w Afryce Pół-
nocnej, podniesiono poziom rolnictwa we Francji, w doli-
nie Renu, a także w południowej Anglii, gdzie wprowadzo-
no m.in. uprawę winorośli.

Podnoszono też standard życia w peryleryjnych krajach
imperium. Na przykład rzymskie dwory w Anglii wypo-
sażano w instalacje centralnego ogrzewania.

'W okresie rozkwitu gospodarczego pogłębiały się w spo-
łeczeństwie rzymskim procesy, które doprowadziły w koń-
cu do upadku imperium. Tylko na krótko udało się je za-
hamować w pierwszym okresie cesarstwa.

Normy etyczne, które były podstawą życia społecznego
ch republiki, w jej schyłkowym okresie zaczęły
coraz słabiej funkcjonować. Początkowo widoczne to było
głównie wśród klas wyższych, zwłaszcza arystokracji, po-
tem zaczęło zataczać coraz szersze kręgi. Dawne ideały
prostego i surowego życia przestają odpowiadać zamożnym
nobilom, dążą oni do luksusu i wzbogacenia. Zaczynają się
chwiać podstawy dawnej „disciplina maiorum”, i to za-
równo w życiu publicznym, jak i prywatnym. Mnożą się
skandale erotyczne i rozwody: Katon Młodszy odstępuje
żonę Kwintusowi Hortensjuszowi; Sulla rozwodzi się pię-
ciokrotnie; filozof i wielki 'moralista republiki, Cyceron,
rozwodzi się z żoną Terencją, żeby zaślubić kobietę bo-
gatszą od niej i aby móc spłacić długi, potem rozwodzi się
z tą drugą żoną, ponieważ — jak twierdził — za mało
smuciła się po stracie jego córki Tulii. Zaczyna się szerzyć
homoseksualizm. Posiadanie dzieci (zwłaszcza wielu dzie-
ci) zaczyna być uważane za niepotrzebny ciężar.

Petroniusz powiada o Rzymie: „W tym mieście nikt nie
uznaje dzieci, bo kto ma potomków, ten nie otrzymuje za-
proszeń na uczty albo zabawy, omijają go wszystkie ko-
rzyści i prowadzi życie hańbiące i nie znane nikomu. Ale
ci, którzy się nie pożenili i nie posiadają bliskich krew-
nych, dochodzą do najwyższych zaszczytów i uważani są
za jedynie doskonałych, ba! nawet wolnych od wszelkiej
winy ludzi”,

Podnosiły się liczne głosy protestu przeciwko zanikowi
norm etycznych w życiu społecznym. Publiusz Syrus gro-
mił luksus w stroju kobiet, przejrzyste szaty, perły, szma-
ragdy itp., będące — jego zdaniem — narzędziami nierzą-
du. Tacyt utrzymywał, że deprawacja obyczajów jest do

w cza


--- Page 020 ---
ukrócenia podbitych narodów i utrzymania ich w jarzmie
niewoli środkiem skuteczniejszym aniżeli oręż. Cezar
i August starali się ratować sytuację, uchwalając odpowied-
nie prawa dające przywileje rodzicom wielu dzieci. August
wydał w 18 r. p.ne. prawa Rogationes Iuliae, ogranicza-
jące zbytek (lex Iulia sumptuaria), prawo o moralnym
prowadzeniu się i zwajczaniu nierządu (lox de pudicitia
et de adulieriis coercendis) oraz prawo o małżeństwie (lex
de maritandis ordinibus).

Po pewnym czasie zaczęła jednak spadać liczba urodzeń
nie tylko w mieście, ale również na wsi. Bogaci ziemia-
nie przejmowali żyzną i zmeliorowaną ziemię, wykorzy-
stując pracę niewolników. Chłopom pozostawiali grunty
najgorsze, często bagniste. Nękani nędzą i chorobami chło-
pi uciekali ze wsi do miast, opuszczając swoje gospodar-
stwa.

Monarchia, która miała uzdrowić sytuację, musiała siłą
łamać spiski prorepublikańskie i opierać się w coraz więk-
szym stopniu na wojsku. Już za czasów Oktawiana senat
utracil dawną powagę; Oktawian dbał o popularność wśród
łudu, ale przy tym sprowadził do zera rzeczywistą rolę
zgromadzeń Judowych, kumulowal w swym ręku różne
urzędy, które sprawował dożywotnio, W czasach następ-
ców Oktawiana władza cesarska stawała się podsiawą jed-
ności państwa i zaczynała być coraz bardziej podbudowy-
wana elementami sakralnymi. Równocześnie pretorianie
uzyskiwali coraz większe znaczenie. Monarchowie dbali też
o popularność wśród ludu. Lud rzymski musiał mieć chleb,
który w Rzymie był bezpłatny, oraz rozrywki (w ciągu
roku odbywało się w Rzymie 175 widowisk cyrkowych).
Miasto, a przynajmniej znaczna jego część, stanowiło coś
w rodzaju wielkiego dworu, na którym fetowano klientów
cesarza i innych darmozjadów. Wszystko to było bardzo
kosztowne.

Władcy Rzymu musieli z calego imperium ściągać na-
leżności skarbowe, wymagało to skomplikowanego i ko-
sztownego systemu administracyjnego. Podejmowano też
liczne próby zreorganizowania aparatu administracji pań-
stwowej, zmierzające ku coraz większej centra zacji.

Do obrony granic imperium i trzymania w posłuchu pod-
ych ludów potrzebna była liczna armia (jeszcze u schył-
u IV w. liczyła ona około 500 tys. ludzi), któ   trzeba
vło uzbroić i opłacać. Kiedy nastąpiły zubożenie i depo-

p z

pulacja imperiym, zaczęło niedostawać rekrutów, trzeba
więc było zaciągać cudzoziemskich najemników, a to pod-
nosiło koszty utrzymania armii. W skarbie państwa zaczęły
powstawać deficyty.

Neron pozbył się ich przez dewaluację pieniąd:
wyższono podatki. Państwo podporządkowało sob.
miosło i handel. Korporacje rzemieślników i kupców, któ-
re były przedtem zrzeszeniami autonomicznymi, stały się
organami państwa; miały dbać o lojalność swych człon-
ków oraz dostarczać państwu sity roboczej. W niektórych
korporacjach (na przykład wśród robotników transporto-
wych) wprowadzono dyscyplinę na wzór wojskowy. Odpo-
wiednie ustawy decydowały zarówno o wyborze, jak i a
wykonywaniu zawodu. Strajki były ustawowo zakazane, a
maksymalne płace robotników, jak również ceny, regulo-
wały odpowiednie edykty.

W IV w. Konstantyn wprowadził ustawę legalizującą za-
leżność kolonów od wiaścicieli ziemskich, a Wałentynian,
starając się zapobiec ucieczkom chłopów ze wsi, zakazał
kolonom opuszczania ziemi, z którą byli związani uroc
niem i stanem. Ale przymusowa praca na wsi kolonów
i niewolników nie mogła dać dobrych rezuitatów.

Rozkład potęgi Rzymu (podobnie jak dawniej potęgi
greckiej) rmiał swe źródła w osłabieniu systemu norm, na
których opierała się organizacja rzymskiego społeczeństwa
(przede wszystkim norm etycznych), depopulacji i w o:
bieniu potencjału demograficznego (co zresztą miało zwią-
zek z osłabieniem norm etycznych).

Rzecz przy tym ciekawa: we wschodnich prowincjach
cesarstwa, w których mieszkały społeczeństwa opierające
swą organizację na innych niż Rzym systemach norm, nie
doszło w tym czasie do rozkładu organizacji społecznej
i depopulacji. Wschód okazał się silniejszy niż Zachód. We
wschodnich prowincjach cesarstwa rzymskiego silne były
nie tylko tradycje hellenizmu, ale również wplywy    nych
cyWilizacji sakralnych — perskiej, egipskiej, syryjskiej.
W społeczeństwach zamieszkujących wschodnie prowincje
etyka życia publicznego nie była tak rozwinięta, jak kie-
dyś w Italii. Społeczeństwa te przyzwyczajone były do
despotyzmu i, jak wykazała analiza socjocybernetyczna,
system rządów cesarskich był dostosowany do układów
(hierarchii) motywacji tamtejszych społeczeństw. Rozltad
norm etycznych w prowincjach zachodnich, któremu to-

41


--- Page 021 ---
rzyszyło wprowadzanie przez cesarzy orientalnych e-
tod rządzenia państwem, był groźny dla siły Zachodu, pod-
kopywał bowiem podstawy organizacji tamtejszego społe-
czeństwa (przede wszystkim społeczeństwa Italii). Nato+
iast w prowinejach wschodnich zorientalizowany cesarski
system' rządów, zgodny z tamtejszą tradycją i potrzebami
społecznymi, dał dobre rezultaty. W okresie gdy Zachód,
g   dotychczas znajdowało się centrum siły imperium,
upadał wskutek rozkładu organizacji społecznej i depopu-
lecji, Wschód ocalał zachowując swój potencjał ludnośc
wy i organizację społeczną (zresztą o wiele starszą niż
rzymska).

Symptomami upadku imperium były nędza, epidemie
i depopulacja. Zaczęły ulegać zniszczeniu systemy melio-
racyjne i ziemia uprawna. Rozpanoszyły się choroby, które
dziesiątkowały ludność wiejską i garnizony wojskowe, za-
częły się wyludniać miasta. Barbarzyńcy mieli otwartą
drogę do Rzymu.

Po śmierci Teodozjusza I w 395 r. państwo rzymskie
zostało podzielone na dwie części — zachodnią ze stolicą
w Rzymie i wschodnią ze stolicą w Konstantynopołu. Za-
chodnia część stała się w V w. terenem ekspansji plemion
germańskich — Wandalów, Wizygotów, Franków, Burgun-
dów, Anglów — które opanowały ją zakładając swoje pań-
stwa i burząc ostatecznie cesarstwo rzymskie na zachodzie.
W roku 476 ostatniego zachodniego cesarza pozbawiono
władzy. Wschodnia część cesarstwa, ze stolicą w Konstan-
tynopolu, ocalała.

W okresie gdy starożytny Rzym przeżywał swój roz-
kwit, a potem upadek, na drugim końcu kontynentu cur-
azjatyckiego w cesarstwie chińskim panowała dynastia Han
órej rządy rozpoczęły się w 206 r. p.n.e., kiedy to potęż
ne powstanie chłopskie zmiotło rządy poprzedniej dynastii.
W epoce Han konfucjanizm stał się oficjalną ideologią
państwową. W nauce Konfucjusza pierwiastek etyczny zde-
cydowanie górował nad religijnym. Normom etycznym
podporządkowane było całe życie społeczne. Na wszystkie
problemy życiowe, jak również na problemy religijne,
Chińczycy patrzyli poprzez pryzmat moralności. W samej

widzieli oni nie tyle mistykę, metafizykę czy teo-
ile pragmatyczną i racjonalną moralność ściśle zwią-
z życiem ludzi. Konfucjanizm uznawał też prymat
1 nad uczuciami.

Aby zapewnić stabilność państwa i, sprawne funkcjono-
wanie aparatu urzędniczo-biurokratycznego, zasady nauki
Konfucjusza, spełniające funkcję ideologii państwowej,
musiały zostać ściśle określone w sposób oficjalny, zaak-
ceptowane i bezwzględnie realizowane. W związku z tym
konfucjanizm nabrał dogmatycznego charakteru. Przez dłu-
gie wieki panowania dogmatycznych norm konfu
i związanego z nimi sposoby myślenia konfucjaniści chiń-
scy wypracowali metody i zasady obchodzenia dogmatów,
polegające na przeciwstawieniu jednych z nich drugim,
nowej interpretacji nadającej im zupełnie inny sens albo
też powoływaniu się na to, że prawdziwa treść wypowie-
dzi autorytetów uległa zapomnieniu lub została skażona.
'W ten sposób poprawiano. sens przestarzałej lub nie nada-
jącej się do przyjęcia tezy bez naruszania jej formy.

Konfucjanizm stał się w rękach najwyższych warstw
chińskich sprawnym narzędziem panowania nad narodem.
Paternalizm i oficjalnie głoszone hasła prymatu moralno-
ści maskowały eksploatatorski charakter urzędniczo-biuro-
kratycznego 'państwa, w którym funkcjonował doskonale
zorganizowany system pańszczyzny państwowej.

Cesarstwo chińskie w okresie panowania dynastii. Han
było podziełone na 13 prowincji i 1314 prefektur, a licz-
ba urzędników na szczeblach centralnym, prowincjonal-
nych oraz prefekturalnych oceniana jest na 130 tys. Ta
biurokracja stanowiła zasadniczy aparat kierujący pań-
stwem. Doprowadziła też ona do zahamowania rozwoju
i petryfikacji organizacji społecznej.

Pod panowaniein dynastii Han czytanie i studiowanie
klasycznego kanonu dzieł konfucjańskich uznane zostało
za zajęcie godne najwyższego szacunku, Wytworzyła się
świecka elita „intelektualistów”, która zdobyła monopol
na wykształcenie; umiała czytać i rozumieć dzieła kon-
fucjańskie, Stała się ona swego rodzaju kastą górującą
nad resztą społeczeństwa. Kasta ta uważała, że scholasty-
czna mądrość, którą opanowała, stanowi najdoskonalszy
wytwór cywilizacji. Tylko zgłębienie i opanowanie tej mą-
drości, składającej się z dawno wypowiedzianych i uzna-
nych idei, dawało człowiekowi prawo zajęcia wyższego
miejsca w sytemie państwowym i społecznym. Praktycz-
nie realizowano to prawo poprzez egzaminy konkursowe,
które zostały wprowadzone i rozpowszechnione w okresie
panowania dynastii Han.


--- Page 022 ---
Konfucjaniści pr skształcili egzaminy konkursowe w Za-
sadniczy i niemal jedyny sposób osiąga ia wyższych szeźe-
bli w hierarchii społecznej i służbowej. W wyniku tego
nastąpił wielki wzrost znaczenia i spo!ecznz-j roli egzami-
nów. Wytworzył się swoisty kult egzaminów oraz stopni
uzyskanych po ich pomyślnym zdaniu, Program tych e,
minów, zestaw obowiązkowych lektur, wymagany zasób
wiadomości, a także dobór kadry nauczycieli i egzamina-
torów — były całkowicie konfucjańskie. W ten sposób sy-
ów stał się W rękach konfucjanistów narzę-

stem egzaminó
dziem utrwalania ich panowania i gwnrantował w ramach

biurokratycznej struktury cesarstwa chińskiego niemoż-
ność zastąpienia czym$ innym konfucjańskiej teorii i prak-
tyki *.

Tego rodzaju system sterowania społeczeństwem krapo-
wał rozwój społeczny. Nie mogły też Chiny przejawiać
większej ekspansji na zewnątrz swego kraju. Ale jedno-
cześnie „właśnie ten system zapewniał Chinom dużą sta-
bilność. Mimo że w tym samym mniej więcej czasie, gdy
następował zmierzch i upadek Rzymu, dynastia Han bory-
ła się Z analogicznymi jak ces;

arstwo rzymskie trudno-
mi, państwo chińskie nie rozpadło się

tak jak Rzym
wiele jeszcze razy miały się w nim
zmieniać dynastie rządzące. Przez wiele setek lat trwały
też biurokratyczny system chiński i hierarchia oparta mt
stopniach zdobywanych w wyniku kolejnych zdawanych

£ aminów.
Obok Rzymu i Chin trzecią wielką aglomerację ludnoś-
ciową starożytności stanowiły Indie, które na początku n
szej ery zamieszkiwało kilkadziesiąt milionów ludzi (nic-
które obliczenia mówią nawet o 100 mln), co stanowiło w
przybliżeniu jedną trzecią zaludnienia kuli ziemskiej. Inte-
resujące, że ta olbrzymia masa ludności nie przc]nwialn
dnej poważnicjszej dążności do ekspansji poza swój sub-
tynent, i to nie tylko militamo—polityczncj, ale rów-
.   kulturowej, chociaż prowadziła zarówno z Rzymem,

k Chinami pewną wymianę gospodarczą. System ste-
społecznego, który uformował się i przez dtugie
i funkcjonował w Indiach, miał charakter wybitnie

i przetrwało,   chociaż

cjański systerm 'egzaminów różnił się zasadniczo od współ-
gzaminów (które również stanowią podstawę ostą-
nie chodziło w nim o sprawdzanie

systemów
ej pozycji społecznej);
„oorowych, lecz prawomyślności,

stacjonarny, nastawiony był na konserwowanie istniejące-
go stanu, a opierał się na religii.                   "

Ą]”oqstawą cywilizacji bramińskiej, funkcjonującej i do-
minującej w Indiach, był (a ściśle mówiąc jest nadal) sa-
%(x"nlny sys?cm kastowy oparty na wierze w reinkarnację
i swmstęj filozofii, dającej ludziom zapomnienie o c'iężk'ieś
1"7,eczywxs:tości. System. ten pozwalał kastom wyższym, ktr;v
re sppłmaly rolę organizatora społeczeństwa, zac);owuć
1xolacgf; w stosunku do reszty społeczeństwa loraz utrzy-
mywać ją w posłuchu, bez koniecżności ciągłego uciekania
się do przymusu fizycznego. Bystem kastowy był podsta-
wą całej kultury społecznej w Indiach i funkcjonował w
pewnym sensie niezależnie od państwa, (Państwo nato-
miast było od niego ściśle zależne).

W;zystkio dziedziny życia cywilizacji bramińskiej są
powiązane z religią i systermem kastowym (który mimo
wyff;]kow rządu indyjskiego funkejonuje do dziś). Cywili-
zacja ta powstała prawdopodobnie po najeździe Ariów na
Półwysep Indyjski.                                 )

_Pudf:›bnic jak w innych systemach związanych z ucis-
kiem i w_)vyzyskiem większej części ludności, konieczne było
w cywilizacji bramińskiej stworzenie pewnego rodzaju wen-
ty]a bezpieczeństwa, .który by mógł rozładowywać poten-
c;.'xl-nc napięcia społeczne, bez szkody dla systemu. Analiza
s(_)c;c›cy.bemetyczrm wykazała, że w pewnym stopniu funk-
cję t;›luego wentyła spełniało w tej cywilizacji niesłycha-
nie rozwinięte życie scksualne. Ówczesna literatura hin-
duska, z „Kamasutrą” na czele, głosi, że zadowolenie m
na uzyskać poświęcając się trzem głównym celom życia:
'/„.d(.›?›ywuniu władzy lub pieniędzy, zdobywaniu zusluś rc;
hgunych przez przestrzeganie zaleceń prawa sakralnego
albo też szzclkiego rodzaju rozkoszom, z których seksu-
alna uważana była za najwyższą ze wsz  tkich dozwoło-
nych przyjemności. Oczywiście nietrudno się domyślić, że
w „Kamasutrze” nie ma wiedzy ani na tc;nat tego :ja-k
zn_łobAywać władzę, ani też na temat sposobów zdoby»;ania
px_cm.qdzy, natomiast zajmuje się ona drobiazgowo zagad-
nieniem  uzyskiwania rozkoszy  seksualnej, poświęcaje
wiele uwagi grze miłosnej i podając około 150 paz(y;u
stosunku seksualnego. Inne, poza seksualnymi rodzq:o
rozkoszy nie były przeznaczone dla mas.          '      »
, Rclig—ia'bramińska +tumaczy ludziom, że życie jest cią=
żarem dźwiganym za winy  popełnione w  po;›x'%edr;ir;x

45


--- Page 023 ---
ierć jest tylko przejściem
szej kasty za

ku z tym śm
nego wcielenia. Przej

żliwe, jeżeli się
2          % pokorą'znosić swój los, aby móc przejść
do wyższej w następnym wcieleniu po śmierci. 'Fego ro-
dzaju lilozofia znakomicie uspokajała niższe kasty, zabez-
pieczając społeczną pozycję tych, którzy urodzili się w
wyższych. Niższe, wyzyskiwane kasty mogły sobie nato-
miast używać w dziedzinie seksualnej.

Cywilizacja bramińska była bardzo statyczna i odporna
ng wpływy zewnętrzne, co przez liczne wieki zapewniało
społeczeństwu hinduskiemu dużą stabilność. Jeżeli na Pół-
wysep Indyjski  przenikały  jakieś wpływy z  zewnątrz,
wówczas były bardzo szybko i skutecznie asymilowane Z
bramińskim systemem kastowym. Na _ ciekawe zjawisko
zwrócił uwagę G. Le Bon. Stwierdził on, że jeżeli dać
artyście indyjskiemu do skopiowania jakikolwiek modeł
europejski, wówczas weźmie on z niego formę ogólną, ale
tak przesadzi niektóre szczegóły, tak rozmnoży i przekręci
motywy ornamentacji, że w drugiej lub trzeciej kopii dzie-
1o stanie się w pełni hinduskie.                      '

Podobne zjawiska zaobserwować można i w sferze re-
ligii; na przykład religia islarnu, mimo swego monoteizmu:
nie uniknęła w Indiach asymilacji, Indie, zasadniczo po-
liteistyczne, znalazły sposób, żeby z mahometanizmu uczy-
nić religię politeistyczną. Dla milionów muzułmanów in-
dyjskich Mahomet i święci islamu są właściwie tylko boga-
mi dodanymi do ich dawnych bogów. Islamowi nie udało
się nawet utrwalić w Indiach zi  dy równości wszystkich
ludzi, która w innych krajach stanowiła tajemni
powodzenia. Muzułmanie indyjscy, podobnie jak inni Ilin=
dusi, uznają nadal system kast. W niektórych prowincjach
Tndii isiam przeszedł taką przemianę, że trudno go odróż-
nić. od braminizmu. Odró niają go właściwie tylko imię
Mahometa i meczety, w których czczony jest jako bóg.

W pierwszych wiekach naszej ery poza Rzymem, China-
mi i Indiami zamieszkiwało mniej niż jedna czwarta ludz-

e powstała też żadna znaczniejsza aglomeracja
która byłaby porówny-
W Ameryce lub Afryce
wa i kultury, które mia-
byty potęgami na skalę

ę jego

judnościowa czy potęga polityczna,
walna z owymi trzema potęgami.

powstawały w starożytności państ
tylko znaczenie lokalne, nie

46

światową i ni      i     'wi
3 ,mtm?*ą i nie wywierały większego wpływu na resztę
IŚOI:(O),%ŻŁ;:ŁŻŚJŁŻ;: ;«;›ćv)gg na za_łzuimnie się starożytne—
tyckiego na Europę. Nielctór(;yp(;)l::i;cżd:›x:;,' : tQIL)LL)t zjawi
:Ś, 7;›;?;1;1Ś2waraxem w Chinacł,*n skutecznog: ›']  Łemix x:›Ikl›mż
RA p.omh„_(;?M ami tych Iudoxy którego najbardziej zna-
:;Ś;;cc kilome[f!'n _]C,.?; słynny Chiński Mur ciągnący się ty-
tamę 11ajazdo;x:xą1,£oczi:v:glźś(:vm v:›błrcnnły, : ogianje zaA
sadniczego kierunku ich eksp,ans%)i e  rlahmlwmccmC Ó
Trudno dokładnie stwierdzić, wi*;kzxrenv::g Ufhl na›'męhcd›
Fr                        a      pniu chiński sy-
q;]rqr;y(;];;itc);:nnż '.:'Ę)C!g(t›lśł na sł(]ierowanie potoku ludów ouZ—
z        a za    — na Europę;     i   iej   )
sja tych luldbw na terenie europgj;kti?;›ngłżg;miłC'zl eiot.
nym  (?słublcniem  potęgi Rzymu. W  rezu)Łacić :›ołws""h
.sytłuxc)u, w której osłabione państwo rzymskie zrłx ffźm ą
stać łatwym łupem barbarzyńców.          i      959
dśd'mn;ęmc się 1_mp-c'r1ur3n rzymskiego, które stanowiło je-
z g olwnych filarów ówczesnego porządku świata, oraz
wędrówki ludów, które się w tym czasie odb; '.W'l'vkY z 2-
c'f:aly koniec świata starożytnego w basenie IĘVIOLI';N" Śród
;;Ż;?';(;ĘOŁ Umownie też przyjęto uważać rok '17Cuxw któ
statniego cesarza r      i           i      Ł
pym o Stm-ożm%um rzymskiego pozbawiono władzy,
l,v _Okl.'osm tym końc'zył się świat, w którym podst:
bogactwa była praca niewolników, a w wojsku zasadniczs
rolę odgrywe'lla piechota (na przykład leyi.on xyyłźrli Ii(—i
x:xylł 4 tys. piechurów i zaledwie 300 jcźdżjców) Wu'rlźu to
kflv)rUC-Z funkcji zewnętrznych (obrony państwa) :sprn x:;l››walo
wx:/x?mlz, a nawotl prgede wszystkim, funkcje wewnętrzne
o Lm?nłkterzr: policyjnym — utrzymywało w knrno*'cE nie-
xxrolmkc.›w, poskramiało ewentualne bunty; w tym dukres'io
xuc:zulc*-/,ny od wojska aparat policyjny nie odgrywał i  ĘŁA
nej roli w sterowaniu społecznym. Rodził się riowy świat
fcudalny, w którym bogactwo tworzyła praca (ŻhłA;pÓW
podaftawą ząg siły militarnej i policyjnej państwa byłyj
armie złożone z rycerzy, którzy walczyli konno. Rośnic
też w tej cpoce rola konnicy — najazdy ludów ko:  ›x;')vi;
czych, poczynając od Attyli, aż po Czyngis-Chana i Tamer-
Ilntx/m, włyliazały kolosalne możliwości tego rodzaju l_›r*(›;xi
która zdobywa sobie w większości ówczes      rajó     :
PAR       iąkszości ówczesnych krajów po-

4T


--- Page 024 ---
sctwa w tej nowej epoce byfła pr
zystkim wieś — Z której pochodził rycerz 1 ›Vż! kto-
lyzl;ał chłop. Miasta (przynajmmeJCx;JńEuropxe 1;2:::—[
ji   iaty słabszą pozycję.    'op pracował na

ci Azji) miały słabszą poz   :         gat mo
roli, rycerz zaś zapewniał mu opmkg i obronę. Mou;;u›;
to Y:›yło nazwać swego rodzaju podziałem fx;nkxc-](xd_f;? k

" jak      cle        sytuacjach, kie   jedna
sych. Ale jak to zwykle bywa w SY     ch   ody ie
ii)iźur))nAma Jsiłę, a druga nie, panowie _chz(xh -co;azwwuwv
7nd1ć( od chłopów, sami coraz bard:  kiz;m›'nd ›(x;rj›ąęm  e
szynności   j         awet zmuszając chłopów    s
czynności wojenne czy nawet Z         chłopów ć
ngskowej, a także wynzqm;uąś: 2w'0/' 1: .13@1;/,122%)

orstwo zaczęło przekształcać SIĘ   selachtę. Ale
sęm„ ryxcch gdy znkzxr?xywał   starożytny świat 1;@&/;›11/1;
;›Xóvba i pic›c!umów, było jeszcze do tego dalck(›:l ; (_([.„Ś„
»›x stawał nowy świat — świat opoki konnych ry   ,
powe   a       8

i chłopów.

Podstawą siły i bog

Epoka konnych rycerzy i chłopów

Po załamaniu się starożytnego porządku gotowało sią w
Europie jak w tyglu. Utworzone zostały królestwa ludów
germańskich: Ostrogotów, Wandalów, Wizygotów, Franków,
Królestwo Hranków, mimo okresowego podziału między
synów Chlodwiga, wykazywało nie tylko znamiona trwało-
ści, ale również dużą dynamikę rozwoju. W kierunku za-
chodnim i południowym ciągle irwały migracje Longobar-
dów, Awarów, Bułgarów, Słowian, Anglów oraz Sasów. Eks-
pansji Słowian na Bałkanach cesarstwo bizantyńskie usiło-
wało przeciwstawić Awarów i Bułgarów, jednakże mimo to
Słowianie utrzymali się na Półwyspie Bałkańskim. Na za-
chodzie zaś kolonizacja Słowian sięgnęła aż po źródła Me-
nui Drawy. W VI w. w Italii usadowili się Longobardowie,
wyparci z okolic naddunajskich przez Awarów. Hiszpanię
opanowali Wizygoci likwidując resztki posiadłości cesar-
skich. Jednak żadne z państw, które powstawały w tym
czasie w Europie Zachodniej i Środkowej, nie było dużą
potęgą. Jedyną trwałą potęgą w ówczesnej Buropie oraz
w basenie Morza Śródziemnego było Bizancjum, czyli ce-
sarstwo wschodniorzymskie, które ostało się po upadku
starożytnego imperium rzymskiego. Kultura bizantyńska
przez długie wieki promieniowała na średniowieczną Euro-
pĘ.

W roku 500 ludność Bizancjum liczyła 26 mln, co stano-
wiło około 10% zaludnienia całego ówczesnego świata, Mi-
mo naporów wrogich plemion ze wschodu, południa i pół-
nocy, jeszcze w roku 1050 państwo bizantyńskie miało oko-
ło 20 mln mieszkańców, czyli około 7%, ludności świata w
tym czasie.                        :

O potędze Bizancjum świadczyć też może fakt, że po re-
formach finansowych i wojskowych za panowania Justy-
niana I (527-—565 r.) cesarstwo wschodniorzymskie podjęło

4 — Gry sił...                                            49


--- Page 025 ---
Tmperium Romanum, mf_vczą: )krl›lc-
-     i      sotó   535—553) oraz

/andalós   33—534) i Ostrogotów 5  :
. Vvdr_dalf -Vpśgśac królestwo wWizygotów ('.?5zur.).wł)-mtx-
a I ›oprócz Azji Mniejszej, Sy_ru, Lg:p u
B  k*xń,skiugo na południe od Dunaju obepn›oj
prawie całe afrykańskie wybrzeże Morza
ego, Tialię i w:          z
oraz południową częśĆ     :        i
©   Kartageną, Malagą i Kadyk:›cim. Nx iri e
ąstwa stała armia, która liczyła 150 tys. Z   wZY,
i dobrze zorganizowana i d:›wndzęna.v         se utzyc
IW rawdzie następcom Justyniana I nie uda_łf) 51(;&10 („—
aćpwszysbkich zdobytych pr   nlllcgcf )ŻŻĘŚŻŚV;„Ę„„WĘ!„
s     antyńskie jeszcze przez dlugie  i   : anowie
=W;0(: ;J!I'zyyk)ad jeszcze w % w. dysponoxivalo m;x;ź
”'qm%& 120 tys. żołnierzy) i w trudnych sytu-acljucż;nx:(;;di
liczącą     s. ż   :    v trud    zymach    yi
żą    orno$ć, chociaż nie p  CM„        sneji
o m     ś   przede wszystkim utrzymy wać

próbę   odbudowar

zywa           :   ,
do rozwoju, starając się
stan istniejący.
i    j      stąpiła szcz
W Bizanejum K]Dbtąpl›n     gólo   k    ,
dokonana przez Justyniana, a następnie _u.r!nd k
s!  gii, nauki, gospndm—ki i niemal wszystkvxc 1   y
a sp,ołecmego. Biurokracja zyskała domum_le'tęą. P .Ł X;
ÓChatakterysŁycmym objawem ujęcia 1deolcv›gnr i Xevtxś;]l x
system norm prawnopań&twowych by]łga S?z;]lizbi]:adokfryur;
:       o   jusza ?  zarei bizantyńske     Ę
orzez biskupa Euzebiusza Z Cezarei bi     a dokyi
Śf›liieśfcżl;auiwrą J. Baszkiewicz nazwał „teologią m›lp:: llł
CU jej        eżała    sepeja bożego namieste-
a”. U jej podstawy leżała koncep    żogo namietE
i›lwa cosśrżuł który był zastępcą Boga do_ spraw źlem:l:ti„
Tak jak jeden był Bóg w niebie, tak też był jeden cesarz
na ziemi.                          .          :       ,        ,
isia religijna cesarza zapewniała mu lucrowmctwogx)x(;d
:   ja       8    Ć            ,   *   "     k  s  .
'śr;śc=z›łcm  Gesarz bizantyński uważał męl.zą„głqwśżl;›villm›
moty |   " seletej zarówno w sferze religijnej, J*   :
ty chrześcijańskiej zarówno      jgiine   A
5 ys;zm'* byk on zwierzchnikiem. orgammc_nł łź_/ ;;LLEĘJ›
główny    isj           ząc!   wiarę, miał też
ig     misjonarzem głoszącym          i
:  v*›Y biskupów, zwoływać sobory, decydown(l:) 0«(11;_
nawet o dogmałach. Państwo bylo ?O_mf ły -.›k
.      ary (jedynej słusznej), ta za5 _shuy?
wowa. Legalna opozycja była
kki bunt przeciwko władcy ur
anejum nie pyło jednak pań

ółowa kodyfikacja prawa
stwowienie

szerzeniu wi
idcol

!
|
ł
|
|
|
|
!
|
ł
|

teokratycznym — duchowieństwo i religia były podpo-
rządkowane państwu, a nłe na odwrót.

Bizantyńczycy twierdzili, że są ludem wybranym przez
Boga i że to sam Bóg wskazuje osobę władcy. Również z
woli bo:   cesarstwo miało trwać do końca świata, For-
malną podstawę władzy cesarza stanowiła elekcja dokony-
wana przez senat, wojsko i lud, przy czym rola ludu w
praktyce ograniczała się tylko do aklamacji nowego wład-
cy. Uważano jednak, że to sam Bóg inspiruje senat, woj-
sko i lud, aby wybrali danego cesarza.

Wprawdzie często obalano władzę cesarza poprzez re-
woltę lub przewrót pałacowy, ale jak długo władca pano-
wał, był najwyższym autorytetem we wszystkich sprawach
i nie wolno go było krytykować. Krytyka była możliwa do-
piero po jego upadku w wyniku przewrotu, który inter-
pretowano jako widomy znak, że Bóg odwrócił się od swe-
go ziemskiego zastępcy.

Mimo że Bizancjum miało swą oficjalną doktrynę teolo-
giczno-imperialną, mówiącą o cesarzu jako namiestniku
bożym i nakazującą posłuszeństwo wobec niego w każdej
dziedzinie, mordowano nieraz cesarzy (spośród 88 tylko 37
zmarło w okresie sprawowania władzy śmiercią natural-
ną), wyłupywano im oczy, obcinano nosy, okaleczonych
wysyłano' do odległych klasztorów. W pałącach cesarzy
bizantyńskich panowała z jednej strony — atmosfera słu-
żalezości, a z drugiej — spisków i intryg, w których
uczestniczyli dygnitarze dworscy, wyżsi dowódcy wojskowi,
biskupi, a nawet żony i matki cesarzy. Rozbieżność mię-

dzy doktryną i   czywistością nie była jednak regułą —
wielu cesarzy bizantyńskich było wodzami, politykami,
administratorami i gospodarzami najwyższej klasy; potra-
fi nawet czasem powściągać nadmierne ambicje moż-
nych. Gdy zaś cesarza obalano, walka rozgrywała się z
reguły w wąskim gronie i różne gorszące szczegóły zama-
chu nie zawsze przenikały poza mury pałacu cesarskiego.

Każda 'ważna dziedzina życia społecznego była w Bizan-
cjum dokładnie określona ustawami państwowymi. Kody-
fikacja prawa dokonana została przez Justyniana. Kodeks,
a potem niektóre nowele określały prawną treść władzy
cesarza. Cesarz był źródłem prawa, najwyższym sędzią, a
także najwyższym zwierzchnikiem całej  administracji
i wojska. Uważano go też za głowę całej wspólnoty chrześ-
cijańskiej (oikoumóne). Według poglądów panujących w

51


--- Page 026 ---
inem i nie być pod-
scy poddani cesarza

Bizancjum: nie można być chrześci
danym cesarza. I odwrotnie, wWszy
winni wyznawać chrześcijaństwo.
Twórca „teologii imperialnej”, Kuzebiusz z Cezarei, pi-
, że cesarstwo rzymskie uwolniło ludzi od wielu różnych
ośrodków władzy politycznej i z ednoczyło ich, żeby ułat-
wić szerzenie ewangelii. Według niego uniwersalne cesar-
stwo przygotowało sukces uniwersalnej wiary (choć w rze-
czywistości główne sukcesy wiary miały miejsce poza Bi-
zancjum). Ideę uniwersalnej władzy wy rażała obecność
portretów cesarza we wszystkich miejscach publicznych,
urzędach, a nawet kościołach. Wizerunki cesarza umiesz-
czano nie tylko na znakach wojskowych, monetach, na-
kryciach głowy i pierścieniach dostojników, ale również na
przyrządach pomiarowych i odważnikach.
Idee rzymskości i uniwersalności imperium stanowiły
waźny czynnik w utrzymywaniu jedności państwa, które
było bardzo zróżnicowane pod względem etnicznym i kul-
iurowym. Aby zespolić różnorodne elementy i stworzyć
jednolity organizm państwowy, powołano w Bizancjum
aparat biurokratyczny, który był skrupulatnie kontrolowa-
ny. Cały system miał ściśle współpracować z   arzem
i dążyć do skutecznego urzeczywistniania jego woli. Admi-
nistracja bizantyńska była silnie scentralizowana i mądrze
zorganizowana, pozwalała państwu przetrwać, bez popa-
dsnia w anarchię, dość częste zmiany cesarzy. Urzędy by-
ły nadawane rozkazem gabinetu cesarskiego. Cesarz 080-
biście kontrolował nominacje, promocje i dymisje. Per-
spektywa awansu, Z którym łączyły się postęp w hierarchii
społecznej i wzrost uposażenia, miała wielki wpływ na roz-
budzenie ambicji urzędników.
Biurokracja była głównym organizatorem państwa i ży-
cia społecznego, stanowiła też zasadniczy kanał sterowni-
czy, którym dysponowała władza centralna. 'Rządy biuro-
xracji nieustannie się umacniały i obejmowały niemal
vszystkie dziedziny życia. Ona programowała wszelkie
normy społeczne (nie tylko prawne), ona mogła nawet
uniemożliwić realizację woli cesarza, jeżeli ta nie była
zgodna z jej interesem; nawet księża byli właściwie urzęd-
nikami państwowymi, których zadaniem było programowa-
ne i etyczne społeczeństwa w my$l obowiązu-
ej religii p ństwowej.
Stosunkowo wcześnie wydz

'elono szereg rang (grup za-

;:ęgxeśsxx;;m) urz«_«ięx:lików, ustalając w ten sposób ich hie.
. Niższy urzędnik, zanim       i      -
Arch                 zą    otrzymał pierwszą (naj-
::ŚŻŚ) grupę zaszeregowania i mógł objąć pierwschst(an(]›—
~›r;eh', xlnusmł uzyska(: aprobatę cesarza. Dalsze awanse
alctórę;eź;gyd z_godmelz ustaloną pragmatyką służbową .w
sadniczą rolę odgrywała zasada starszeń      A
zadowolić pragatoni e    wała zasada s arszeństwa. Aby
zędników, cesarze hojni   Z    i
coraz bardziej pompat;      1    ie   e o
ba         yczne tytuły; niektóre z nich, j
„magnificencja” czy „eksceleńcja”  >       o dzić” :
rokracja bizqntyńska" TOZ      si o oo AA e I
ro       iza         zrosła się do tego stopnia, ż   :
;3; flbrmdl?]ków poważnie obciążały b'udgżet p:ł)ństax;iazeg LĘT
i Śu;r::]ś:;gd;'l(e] P(›]Jęcic fakt, że ogólna liczba urzę«.lnikśxg
schodnic               ic   j
16         h prefekturach oceniana jest na około
qjng(:%itś;i im a'(hninisbrację, której pracownicy oprócz pen
s      ali również wszelkiego rodzaj     a     ia
nadzwyczajne (odpowiedni   isiej   w prow Ś natród)

?        23        nik dzisiejszych premii i    ó

:        ednik     SZ;        i nagród
f-lllę(;ngły:( ?edynym obciążeniem budżetu państwa bizaęltyń):
;›„ x?[;t(›!.  stotny proł.:vlem stanowiło też utrzymanie armii
: ;d,! ;Yoru vccsarsk›cga, na którym panował wielki prze-
dzwą'„e?vffłij—gi (u;n by]ł z wymogami niesłychanie mzł;u—

an        worsko-państwowej, ponadto trzeba
odpowiednio opłacać bi   krację    ore    oż zi pi
y     płacać biurokrację dworską złożoną z dyg-
Wielką zaletą biurokracji bi   ń ski
k   + zaletą      acji bizantyńskiej było znak   ite
:v)y„.akolexfxe jej pracowników, Państwo było);zxintere:)o%;t
]'u x.v po.smdvumu wykwalifikowanej biurokracji, w , ąz-
x::y(;o tixśxixhnnstm;qtyn Porfirogeneta przyznał stud&atgm
swegi     wersytetu' uposażenie (odpowiednik dzisiej
stypendiów państwowyc   "    kznie każ y oh wata!

y        s   ych). Teoretycznie każdy ob;

'    :               :           ą       watel
Żęlcll:]floostcę)l') d;ż włi)ływowych i lukratywnych urbz]ędóvę fak

J     jednak z biegiem czasu wytworzyła si     "   -
ycznie jednak z     czas      yła się swego ra-
Śś(?›)]]lilv:;;/;u;klęcw urzędnicza, która skutecznie blo]źow:(lla
/   Ści KATIEF)          z    Ś:

e       kariery nowym przybyszom, spoza swego krę-
żoiulccl to zwykle _bywa w zamkniętych grupach wyposa-
C,m?r h we_ władzę i pozbawionych kontroli społecznej, z
ćy«jge]l;;o?v :amu(]:); bxmrukmcji bizantyńskiej zaczęły zacł›)o—'
z       esy rozkładowe. Szerzyły się korupcja i r   :

i      :    :                            peja i nepotyzm,
if?trc›relł?eć W›qkszego powodzenia usiłowali zwnlczaę (;(*['31:
w'.u-. „az ustnnowwn.n machina biurokratyczna wykn:/vy-
dgma z:ni.iszc tcndcnc_)(; do stawiania biernego oporu wzglę-

woli cesarzy, który często paraliżował pudnjmow.;mle


--- Page 027 ---
przez nich próby uzdrowienia sytuacji. Biurokraci starali
się coraz większą część pieniędzy publicznych przeznaczać
na własne potrzeby, a cesarz praktycznie mógł tylko on-
trolować oficjalne sprawozdania, które były odpowiednio
redagowane przez urzędników. W rezultacie, mimo formal-
iej, daleko posuniętej centralizacji aparatu biurokratycz-
1ego, następowała nie kontrolowana, ukryta, faktyczna de-

centralizacja.
Społeczeństwo miało wprawdzie w Bizancjum własne or-
anizacje, nieidentyczne z państwowymi, ale orga  acje

Jostały się pod kuratelę urzędników państwowych. w
szultacie urzędnicy formalnie reprezentowali nie tyłko
państwo, ale i społeczeństwo.

W dziedzinie życia gospodarczego w Bizancjum obowią
zywał zbiurokratyzowany system cechowy. Każda gałąż
produkcji stanowiła 'korporację. Poszczególne cechy miały
w zasadzie monopol, ale też podlegały surowej kontroli
państwa, a praktycznie biurokracji, która ustalała docho-
dy, warunki dopuszczania nowych członków oraz ograni-
czenia wywozu towarów i wiele innych przepisów; niekie-
dy nawet ustalano miejsca, gdzie mogły być otwierane
warsztaty. Prefekt Konstantynopola miał prawo kontroli
wszystkich miejsc pracy i sprawował ścisły nadzór nad
ezłonkami wszystkich korporacji.

Wszelkiego rodzaju monopole i przywileje, połączone
z systemem wszechwładzy biurokracji, hamowały postęp

przyjały nadużyciom.
Zbiurokratyzowanie gospodarki bizantyńskiej spowodo-
vało jej małą elastyczność i utrudniło dostosowanie się
do nowych sytuacji. Szczególnie niebezpieczne było to w
olsresach kryzysu. Ponadto, w miarę jak urzędnicy coraz
gorzej wykonywali swoje obowiązki, ich ustawiczna inge-
rencja wyrządzała przemysłowi i handlowi więcej szkody
niż pożytku. Polityka podatkowa, coraz bardziej pobłaż-
"iwa dla warstw możnych, z których rekrutowały się
szczyty biurokracji,  stopniowo . stawala się  narzędziem
ucisku mas ludowych.
Ceny towarów były w Bizanejum ustalane przez pań-
stwo — nie według prawa popytu i podaży. Import i eks-
port podlegały restrykcjom; pewne towary objęte były
zem wywozu. W handlu za   anicznym, kontrolowanym
rokrację, stosowano t  czesto transakcje wy-
Zródłem dochodów publicznych była państwowa

gl

własność przemysłowa,     i miej:
, rolna i miejska, a    a
wi    [  3           , a ponadio regular-
„Ż,„ĘŻSŻĘŚŻ' n;;l;cone przez ludność, i różnego rn%;zlźxj;i
świądczenia   zwyczajne — w gotó
w śż›rmm przymusowej robocizny. gofówce, w naturze Iub
m;;;›sł›x;l:;::fwgyps:ż(; ;tgpa,%yciowa oraz bogactwo lud-
Ś    p          odziły głównie stąd, że odziedzi
ź;co;lx.o po imperium rzymskim infrusttu!,durv oralx'zdurtśli]
;glil;/;cdśl,: Ł.cchmlcśnq, która w Rzymie ”był'x bg)rdn:
    ta,   ciągu 1000 lat istnienia państwo  bizi   A
.sL:/cgĄc nie wniesiono do niej wiele m›weI;: DWA zantyk-
yru;b›:l;;›l(x'flty?uwarxic i konserwatyzm cechowały w Bi
zi     również naukę i procesy wychowa        .
zwijała się tam bujnie, al   ala piurokratyznc E s
> i       , ale ulegała biurokratyzacji j
zjała się tar  e  el     yzacji i z
nimx:k;›:;m;?ii P:ewna Jałqwosc doktryny bizantyżskie'
E A   ś ; » Że przygniatał ją ciężar sfo›rnmlizovmŻ
ini p. Ąaneg spuścizny antycznej greckiej i rzymski;—'
Pml;umynczycy LĄHVBZCU›h się za spadkobierców zarówno nnJ—
p  dxizynl-:›klcgo, jak i kultury greckiej, w związku z
BE są ?111, że gn)ą mądrość można znaleźć w przewłoścf
[:ych z za w dziełach klasyków. Zadaniem ludzi z'x›jt;nu' :
c g]mlśnxixfxukąl było opracowywanie starego dombi(u kgż-
e 0 im;_l.po e.gało1 :31& pisaniu komentarzy i prchłowa
z      izy pism klasyków, oraz nauczanie. Ni      R
:   L                            nie. Nie t      i
Luźvnm z reguły nowych, oryginalnych dzieł     J worzyłi
ucyy];csśtiź':the blśamyńskim panował kult uczenia się
,   się wszystkie dzieci (i to zaró    Ą     ak
uczyły się   k       :        ówno chłopcy, ja
iviźlśccxźvcz_u;), Lk;orych rodziców stać było na to. Opgżfimji›k
ici wykształcenia orzekano nie tyl   - pod    i   -
dania rzezzywką        k    ie tyle na podstawie ba-
1          ych kwalifikacji daneg   sobni   i
podstawie jego reputacji or:   ism osób wykaztałocy ci
/       acji oraz pis.  s    s
uprawnionych do ich wydawaniI:› m s6D wyksztaleonych,
ą w„;;(l;xztxł_;ęegriżk'icgłwgno jako metody poznawania prawdy,
,     ałc;    zdobywano przede wszystki     k    y
"   ,   :           > pr   :   zystkim po to, a
t:ol'qgnflc fo%malne uprawnienia do zajęcia (›(111;0wi%drźl!)e›f
Ęuźf;'„tw hle;archu społecznej, Panował tam raczej uty!iJ
arny stosunek do nauki. Motyw)               k       o
TI      1     auki.      y praktyczne sklani
x   :    ek   I                   aniały do
mąjjcrrxr;ł:gżt r›g;dox;nsl;a łzlandlowe, którym potrzebna ›;syła
zna   Ś   żnych dziedzin prawa. Sekret;
zaomość  różn    e   prawa.   retarze cesarsc;
gmf;iehi usc;fgłlckisxięnźżlzyb]:ęgo pisania, mnisi uczyli się k'xlis—,
Li    b   alarskiej     ie żolnierz     vali
przedmioty. wojskowu  J wreszcie żołnierze studiowali
dwx;/ś :nf›: że nauczyciele są konieczni, samodzielne stu-
wanie zaś poczytywano za objaw chorobliwej m.m'/u—


--- Page 028 ---
miałości. By opłacić nauczycieli dla swych azieci, rodzice
zdobywali się nieraz na ogromne ofiary. W wielu jednak
wypadkach nauczyciele byli opłacani przez państwo i przez
zarządy miejskie. Pozycja nauczycieli była w Bizancjum
bardzo mocna.

Opi      żej podejście do nauki ś 'oświaty było ściśle
uwarun    > bizantyńskim systemem sterowania spo-
!ecznego, stanowiąc swego rodzaju socjocybernetyczną pra-
widłowość w tym systemie.

Cesarska wszechwładza nie sprzyjała wolności myśli.
W związku z tym nastąpiło niesłychane sformalizowanie na-
uki, Spory naukowe stawały się coraz bardziej retoryczno-
-formalne i nie wnosiły wiele nowego, a zlanie się funkcji
państwowych i ideologiczno-religijnych cesarstwa mnie
sprzyjało rozwojowi oryginalnej twórczoć    naukowej.
Sztywne ramy obowiązującego w Bizancjum retorycznego
stylu utrudniały formułowanie koncepcji niezgodnych z
obowiązującym kanonem; nieraz też forma brała górą nad
treścią.

nie biurokracji do ujednolicania i ujednostajniania
wszystkich dziedzin życia oraz obejmowania wszystkiego
ją kontrolą prowadziło do zaniku samodzielności spo-
eństwa — ludzie przyzwyczajali się robić tylko to, co
im nakazywano. Następował też zanik inicjatywy jednostek
i zdolności twórczych społeczeństwa; wszyscy powoli upo-
dabniali się do urzędników. W tej sytuacji biurokracja w
coraz większym stopniu stawała się podstawowym spoiwem
państwa. Starała się ona konserwować istniejący stan spo-
łeczeństwa, tępiąc wszelkie odstępstwa od oficjalnej dok-
tryny państwowej. Konflikty społeczne i polityczne toczy-
ły się w Bizancjum nurtem podziemnym.

Jek długo biurokracja funkcjonowała sprawnie, państwo
było silne i przejawiało duże zdolności do obrony przed
niebezpieczeństwami zewnętrznymi i wewnętrznymi. Jed-
nakże z czasem procesy rozkładowe — łapówkarstwo, ne-
potyzm i wszelkiego rodzaju korupcja, które rozpoczęły
si       racie biurokratycznym Bizancjum, doprowadziły
owego osłabienia sily państwa, co w warunkach
zewnetrznego musiało spowodować w końcu

sw

pektywy wieków   stem bizantyński,
pri       i okr     ałat on skutecz-
wodem ti   jest fakt, że Bizancjum

o przeszło 1000 lat przetrwało upadek Rzymu, przecha-
wując dorobek cywilizacyjny starożytności. Przez długie
wieki było ono wzorem dla Europy, nad którą zdecydo-
wanie górowało poziomem ogólnocywilizacyjnym. Jak dłu-
go procesy rozkładu nie zaszły w Bizancjum zbyt daleko,
było ono zdolne opierać się kolejnym niebezpieczeństwom,
*tóre mu z zewnątrz groziły. Już w początkowym okresie
swego istnienia oparło się najazdom barbarzyńców z pół-
nocy. W VII w. zagroziło mu nowe wiełkie niebezpieczeń-
stwo z południa.

Na Półwyspie Arabskim od wieków zamieszkiwały ple-
miona Arabów, dość liczne i bitne, ale zwaśnione miądzy
sobą; przez długi czas stanowiły siłę uśpioną. Na począt-
ka VI w. Arabowie czuli się upośledzeni. Zarówno chrześ-
cijanie, jak i Żydzi górowali wówczas nad nimi cywiliza-
cyjnie i odnosili się do nich z pewnego rodzaju wyższością.
Polityczna sytuacja Arabów była wówc    trudna. Na
północy ghassanidzcy Arabowie podlegali Bizancjum, na-
tomiast na wschodzie nad lachmidzkimi Arabami panowali
Persowie. Przemiany społeczne 'i wzrost demograficzny
spowodowały, że na początku VII w., gdy Persja i Bizan-
cjum były osłabione, wśród Arabów panowała atmosfera
oczekiwania na zjawienie się mesjasza, który wybawiłby
ich z ogólnego poniżenia, Liczny i zdolny do walki lud, w
którym panuje taki nastrój, to materiał wybuchowy; .po-
trzebny był tylko zapalnik. Jednakże przez długi czas za-
palnika nie było, natomiast liczba ludności arabskiej za-
częła wzrastać, a ziemi uprawnej wśród pustyni nie przy-
bywało. Nasiliły się więc walki międzyszczepowe. Tymeza-
sem na północy i wschodzie okalały Półwysep Arabski
bogate kraje — bizantyńska Syria oraz Persja Sasani-
dów. Gdyby Arabowie zjednoczyli się i podbili te kraje,
mogli się stać potęgą, potrzebny był tylko wódz, który by
ich nie tylko zjednoczył, ale i poprowadził do walki.

W takiej właśnie sytuacji zjawił się Mahomet, który
stworzył system ideologiczno-religijny, nakazujący jedna-
kowo: traktować każdego współwyznawcę. Mahometanizm
stał się bardzo szybko potężnym czynnikiem ideologicznym
jednoczącym świat arabski i dynamizującym go. Wyznawcy
Mahometa wprowadzali w życie zasadę powszechnego bra-
terstwa wszystkich muzułmanów, bez względu na
przynależność plemienną, a nawet rasową. Taki właś
system mógł spełnić rolę zapalnika społecznego materiału


--- Page 029 ---
s na Pólwyspie Arab-
ła się podporządko-
nej w?ącw),     zjednoczyła się i stala się potę-
a była w sta   w stosunkowo krótkim czasie
arem sięgającym od MHiszpanii aż po Indie
tkową.
rę wojenną zaczął Mahomet od napadania na
kupieckie zdążające do Mekki. Według kroni-
arabskich pierwsza taka wyprawa odbyła się w
624 r., a oddziałek, który ją przeprowadzał, liczył prawdo-
podebnie 8 lub 12 ludzi. Już w 6 lat później, w 630 r.
Mahomet na czele 12-tysięcznej armii rozbija 20-tysięczne
wojsko swych przeciwników — konfederacji szczepów Ha-
wazin oraz ich sprzymierzeńców, Sława wojennych czynów
Mahometa sprawiła, że z całego Półwyspu Arabskiego za-
napływać do niego delegacje od różnych szczepów,
ych wsparcia u proroka. W ciągu kilku lat od
zej wyprawy zbrojnej udało się Mahometowi (umarł
w 632 r.) utworzyć państwo obejmujące znaczną część Pół-
wyspu Arabskiego, z ośrodkami władzy i kultu religijne-
go w miastach Mekka i Medyna. *
W przeciwieństwie do wielu państw, a nawet imperiów,
upadały po śmierci swych twórców, państwo arab-
> stworzone przez Mahometa nie tylko się nie rozpadło
jego śmierci, ale nawet rozpoczęło ekspansję na wielką
skalę. Następcy Mahometa, zwani kalifami, wykorzystu-
jąc okres osłabienia państwa  bx/amynsklcgo opanowali
Syrię (634-—640), Egipt (639—642) i wr   ie północno-
-wsechodnią część wybrzeża Afryki aż po Trypolitanię
(643 r.). W 649 r. zdobyli Cypr, który był ważną bazą dla
MNoty. Ale nie dość, że w ciągu zaledwie 9 lat opanowali
„ tak wielki obszar, w tym samym mniej więcej czasie roz-
winęli działanie w innym kierunku. W ciągu 18 Jat (633—
—651) najazdom arabskim uległo po zaciętych walkach
ństwo perskie Sasanidów. W 654 r. Arabowie podbili
szcze Armenię.
2 tym jednak nie zakończyły się podboje arabskie. Za
w kalifów z rodu Omajjadów (661—750) Arabowie
li w Azji ziemie aż po Indus, Morze Kaspijskie, Je-
o Aralskie i dorzecze Syr-darii, a na zachodzie odebrali
u wschodniorzymskiemu dalszą część północnej
i, nazywając ją Maghrebem.
szy na północy Afryki groźnych przeciwni-

ków — Berberów (Maurów), podporządkowali ich sobie nie
rojną, lecz za pomocą ideologii — pozyskując ich
amu. Tak więc już na przełomie VI i VIII. w. Ara-
bowie zastosowali skutecznie oręż propagandy i indoktry-
nacji ideologicznej w, stosunku do przeciwnika. Pozyskaw-
szy Berberów wkroczyli do Hiszpanii rozbijając armię wi-
zygocką w latach 711—14. Próbowali też wedrzeć się w
głąb państwa Franków, ale w 732 r. zostali pokonani pod
Poitiers przez Karola Młota.'

Do dziś zadziwiać może fakt, żes w ciągu około 100 laż
udało się Arabom zawładnąć obszarem mniej więcej rów-
nym powierzchni całej obecnej Europy. Trudno okreś
dokładnie, ile ludności mieszkało wówczas na tym obs;
rze, można jednak w przybliżeniu szacować jego zaludnic-
nie w granicach 25—30 mln, co odpowiadało w przybliże-
niu 10% całej ówczesnej ludzkości. Obecnie podobny pro-
centowy udział w zaludnieniu świata mają łącznie wszyst-
kie kraje RWPG.                                     '

Ekspansja arabska zatrzymała się w VIII w. u wrót
Indii. Łatwo to zrozumi („, jeżeli weźmie się pod uw(xgc;,
że Indie zamieszkiwało wówczas około 100 mln ludzi,    .
mniej więcej jedna trzecia całej ówczesnej ludzkości (dz
nawet Chiny nie osiągają tak wielkiego procentowego udzia-
łu w zaludnieniu świata). Potencjał ludnościowy Indii w
VIII w. był więc ponad irzykrotnie większy niż potencjał
ludnościowy całego obszaru opanowanego przez Arabów;
przy takich proporejach trudno więc było Arabom podbi-
jać Indie.

Podbojom arabskim oparło się również cesarstwo bizan-
tyńskie. W Azji Mniejszej Arabowie mimo zaciętych walk
uzyskali stosunkowo niewielkie zdobycze. Zajęli wpraw-
dzie Tars, ale w 659 r. zostali odparci spod Cezarei. Po-
tężna flota arabska dwukrotnie oblegała Konstantynopol
(w latach 673—678 i 717-—/18), jednak bezskutecznie. Ale
też cesarstwo bizantyńskie dysponowało potencjałem de-
mograficznym około 20 mln ludzi, a więc zbliżonym do
potencjału, którym dysponować mogli Arabowie, przy czym
obszar Bizancjum był znacznie gęściej zaludniony niż ob-
szary, które opanowali Arabowie.

W Europie tamę podbojom położyło królestwo frankoń-
skie, które zamieszkiwało wówczas około 4-—-5 mln ludzi
By? to więc potencjał demograficzny znacznie mniejszy niż
ten, którym w ogóle mogli dysponować Arabowie. Ale pa-

55


--- Page 030 ---
h podbojów -—— zdobyli Sardynię, Kretę, Korsykę
założyi swe bazy w Prowansji i w Italii, ale
ż ich ostatnie zdobycze, W X_ w. nie przejawiali
ż zdolności ekspansji. Postępował też rozpad kalifatu
ciego na szereg państw.
abowie z heroicznego okresu swych podbojów hyli
ludźmi prostymi, żyli skromnie (sam Mahomet zyskał roz-
głos m.in. dzięki swemu prostemu i surowemu trybowi
1), nie opływali w dostatki, byli zdyscyplinowani i od-
vażni w boju. Kiedy jednak opanowali kraje o wyso-
kim poziomie kultury i cywilizacji, zaczęli obrastać w
Zasługuje na podkreślenie fakt, że Arabowie na podbi-
rzez siebie terenach nie niszczyli zastanego dorobku
lizacyjno-kulturowego tamtejszych ludów, lecz zaczęłi
o wykorzystywać i tworzyć własną kulturę. Pod panowa-
Ź   arabskim rozwijały się ośrodki naukowe zarówno
Mezopotamii, jak i Miszpanii.
Na dawnych terenach bizantyńskich przyswoili sobie
ibowie greckie metody leczenia. Kalifowie arabscy w
gdadzie patronowali rozwojowi nauki. Za ich rządów
ałał na przykład jeden z największych ówczesnych le-
y — Rhazes. Otrzymał on od kalifa rozkaz zbudowa-
w Bagdadzie nowego szpitala, Chcąc wybrać najwłaś-
jsce pod budowę, rozwiesił w różnych dzielni-
kawałki świeżego mięsa i obserwował proces jego
. Pod budowę szpitala wybrał to miejsce, w któ-
lalo się najwoln.   Dzięki odkr,
, że Rhazes miał rację, gdyż powolny
dowodził stosunkowo słabej aktyw-
;eu.
północr

tych

1 dziś wiem
rozkładu mię
bakterii w danym mie,

Anglii.

K też matematyką i inne dziedziny

a także sztukę. Wspaniałe zabytki architektury
ej zadziwiają nas do dzisiaj.

Państwa powstałe w wyniku rozpadu kalifatu arabskie-
go były jeszcze przez długi czas dość silne. Na przykład
państwo Maurów w HMiszpanii było jeszcze w 1000 r. naj-
większą potęgą Europy Zachodniej. Zamieszkiwało je 7
mln łudzi, co stanowiło około 13% całego zaludnienia ów-
czesnej Europy. (Nawiasem mówiąc, ponad dziewięć wie-
ków później podobny udział w zaludnieniu Europy osiąg-
nęla IIX Rzesza przed aneksją Austrii).

Kalitai bagdadzki zamieszkiwało w roku 1000 około 9
m *Judzi, podczas gdy na przykład Święte Cesarstwo
Rzymskie Narodu Niemieckiego miało wówczas tylko 5-6
mln łudności.

Europocentryczne spojrzenie na świat, które ciągle jesz-
cze wynoszą ze szkoły nasi uczniowie, sprawia, że prze-
ciętny Europejczyk traktuje historię świata jako historię
kułtury i cywilizacji europejskiej i ich ekspansji na inne
części świata. Przy takim podejściu wszelkie wydarzenia
historyczne, które rozgrywały się w średniowiecznej Euro-
pie, urastają do rangi wydarzeń o światowej doniosłości.
Natomiast zapomina się, że w tym czasie więcej niż poło-
wa ludzkości mieszkała w Azji. W roku 1000 Europę za-
mieszkiwało około 55 mln ludzi, podczas gdy w Indiach
(które były wówczas najludniejszym krajem świata) miesz-
kało mniej więcej dwa razy tyle ludności. Chiny miały
w tym czasie około 60 mln ludzi, więcej niż cała ówczes-
na BEuropa. Bizancjum, które leżało na pograniczu Europy
i Azji, miało liczbę ludności odpowiadającą mniej więcej
jednej irzeciej liczby ludności zamieszkującej całą ówcze-
sną Europę i zdecydowanie górowało nad Europą zarówno
pod względem kultury, jak i cywilizacji. Obecnie żadne
państwo nie ma iak wielkiego udziału w zaludnieniu Euro-
bY

Dominującą pozycję uzyskała Europa w czasach nowo-
żytnych dzięki przewadze technicznej. W średniowieczu
było inaczej. Krajem o najwyższym wówczas poziomie
techniki były Chiny. Niejednego wynalazku, którym się
dziś szczycimy, dokonano w Chinach dużo wcześniej niż
w Europie. Również pierwszą w świecie eksplozję demo-
graficzną przeżyły w XI w. właśnie Chiny, których za-
ludnienie zwiększyło się w ciągu 100 lat o jedną trzecią,

6L


--- Page 031 ---
dynastii Tang (618
owało potężnym potencjałem gospodarczym,
iwił mu w VII w. ekspansję i uzależnienie od
obszarów od rzeki Syr-darii po Koreę o
terenów nad Mekongiem. Wprawdzie w VHI w. cesarstwo
e przeżywało poważny kryzys wywołany buntem
feudalnym, co wykorzystało królestwo Tybetu ro    a-
jae swe granice głównie kosztem Chin, ale na przełomie
X : XI w. zaczął się w państwie chińskim okres s:zybk
go, intensywnego rozwoju. Potem jednak stała się r ecz
awa, rozwój Chin ulegt gwałtnwnerm/x -Ummowmnu,
nastąpił nawet regres ludności państwa, której licz   ,p_nd-
: do 60—70 mln w 1400 r. Nie wykorzystywano też wielu
"nalazków z dziedziny techni)       ch [Jrzcr?tcnm dokt››-
no. Niektórzy badacze wysuwają  wet ›lnp(›tolq, ?o
odki kierownicze Chin przewidując różne mcbuzp cczeń
stwa, które nieść może zbyt szybki rozwój techniki oraz
demograficzny i gospodarczy, celowo Azah'ąmnw;x!y  x-)›yr„
zybkie   ich zdaniem — tempo rozwoju. Trudno stwier-
czy zahamowanie rozwoju Qluix1, które zucm;h'› .—,u;”w
XII _ w., było planowane; gdyby jednak tn]; by!(ł, to cesa-
rze chińscy byliby duchowymi antenatami współczesnych
sutorów słynnych raportów rzymskich.       ,         :
Czym była średniowieczna Europa vy(›bcc Chin, Indii, a
nawet Bizancjum czy kalifatów arabskich?         ł
Hordy barbarzyńskie, które zawładnęły Ęuropą-, zn
y w dużej mierze dorobek cywilizacyjny imperium rzym-
Ą ego w jego zachodnich prowincjach. Na p.rzykhęd znis
czone zostały wspaniałe wodociągi i urządzenia Sł-llutllvfll(.' w
państwie rzymskim, dzięki którym tak wysoky; .hyjz tam
poziom higieny, i w rezultacie miastn_znchodmc; Eurepy
i)rzez długie wieki pławiły się w brudzie.        ,        .
Ale barbarzyńcy nie zdołali wytępić wszysth,ch lL)ldm
ch ani też wszystkich rzemieślników i ]ęxrpcthy,_lx( :
przechował pewne elementy kultury i  cywmzmż]
iej, ustrzegł od zagłady nie tylko_sztukę cz'yrtąn›xa
enia, ale także umiejętność mierzenia czasu. IĘ.SU:'LG
zonnicy pielęgnowali też pewne luksusy cywilizacji, ja-
i były wówczas na przykład szklane szyby. W gospo-
Ż      ztornych stosowano racjonalne metody
zwijała się architektura w stylach romań-

stwach kl

skim i gotyckim. Ale mimo wszystko przez długie wieki
dałeko było Europie Zachodniej i Środkowej do Bizan-
cjum, nie mówiąc już o Chinach.

Aby dostać się z Europy. do Chin; trzeba było albo od-
bywać bardzo długą podróż morzem, albo przeprawiać się
przez pustynie i wysokie góry czy wreszcie wędrować przez
niezmierzone przestrzenie stepu euraz atyckiego. Przy ów-
czesnym stanie techniki transportowej takie podróże były
bardzo męczące i trwać musiały bardzo długo. Ostatecznie
więc Europa była dość skutecznie odizołowana od wpły-
wów chińskich.

Bizanejum natomiast było blisko, w pewnym stopniu leżaą-
ło nac7et w Europie, nad którą górowało niemal pod każ-
dym względem. Nic więc dziwnego, że wpływy bizantyń-
skie w średniowieczu przenikały bardzo silnie do Europy.

Już u schyłku VI w. papież Grzegorz Wielki demonstrz
cyjnie, z wielkim respektem traktował cesarstwo, uznając
nawet polityczne zwierzchnictwo cesarzy bizantyńskich.
Przyjmował też takie pojęcie celów państwa, jakie u
lilo się w tradycji bizantyńskiej od czasów Kon
i Kuzebiusza z Cezarei.

Karol Wielki, rozszerzywszy swe państwo po Łabę na
wschodzie i po Rzym na południu, był u schyłku VIIL w.
najpotężniejszym władcą Zachodu. Stał się on też twórcą
karolińskiej idei imperialnej. W imię czystości wiary Ka-
rol Wielki zwrócił się przeciw Bizanejum; w jego otocze-
niu cesarzy wschodniorzymskich uważano za heretyków,
potępiano ostro wschodni kult cesarzy, nazywając go po-
wrotem do pogańskich zbrodni Babilonu i Rzymu. Ale w
istolnym sporze między Bizanejum i Rzymem o t , czy

:sarz jako najwyższy władca państwa powinen mieć wł
dzę również nad Kościołem i czy wobec tego nakazy wła-
dzy państwowej są ważniejsze niż nakazy norm etycznych
uznawanych dobrowolnie przez społeczeństwo (inaczej mó-
wiąc, czy w imię nakazów etyki i sumienia można się prze-
ciwstawiać nakazom władz państwowych), Karol Wielki
zajmował stanowisko, które w istocie niewiele różniło się
od stanowiska bizantyńskiego.                          :
Państwo Karola było przez niego ułożsamiane z impe-
rium chrzościjańskim. Uważał, że przysługuje mu również
władza nad Kościołem. Karol Wielki mianował i usuwał
biskupów, udzielał papieżowi pouczeń, jego urzędnicy pil-
nowali moralności zarówno ludu, jak i kleru. Prawo pań-

63


--- Page 032 ---
filozofii cyników różne utopie społeczne, których kla-
sycznym wzorem była opowieść nie znanego bliżej Jam-
bulosa o szczęśliwych mieszkańcach Wysp Słonecznych na
Oceanie Indyjskim, odrywały się już całkowicie od realiów
życia społecznego.

Prowadziło to do stopniowego wyjaławiania hellenistycz-

nej myśli politycznej i zastoju w dziedzinie nauk politycz-
nych. Równocześnie spadało zainteresowanie sprawami po-
lityki wśród szerokich rzesz społeczeństwa. Obniżał się też
poziom etyki w życiu publicznym i prywatnym; a indywi-
dualistyczne kierunki filozofii hellenistycznej nie przy-
czyniały się do jego podniesienia. Wszystko to prowadzi-
ło do rozkładu organizacji społecznej *.
Procesy rozkładu gospodarczego, demograficznego, kul-
turowego i wreszcie politycznego oraz ekspansja nowych
potęg doprowadziły w końcu do upadku kolejnych, skłóco-
nych między sobą, monarchii hellenistycznych.

W 146 r. p.n.e. rzymski konsul Mummiusz rozgromił
greckie miasta-państwa pod Koryntem. Grecja utraciła nie-
podległość.i wcielona została do państwa rzymskiego. Jest
to okres, kiedy Rzym definitywnie odebrał Grekom pry-
mat nad Zachodem. Rozpoczęła się nowa epoka w historii,
w której nad światem dominowały dwie potęgi — im-
perium rzymskie i Chiny.

Były to wówczas kolosy ludnościowe. Ludność imperium
rzymskiego na początku naszej ery szacowana jest na 55
mln mieszkańców, a w II w. na około 80 mln. Oblicza się,
że w tym samym czasie Chiny zamieszkiwało około 60
mln mieszkańców. Biorąc pod uwagę, że cała ludność świa-
ta w tym okresie szacowana jest w granicach 200—250 ml›n
osób, można stwierdzić, że te dwie wielkie aglomeracje
obejmowały ponad połowę ludności świata. Stano»yiło to
względną koncentrację _Iudności, nigdy już potem nie spo-
tykaną.                                     :

'W tym okresie kilkadziesiąt milionów ludzi mieszkało na
terenie Indii (niektóre szacunki mówią nawet o około 100
mln), a reszta ludności świata była rozproszona w Airyce.,
Ameryce, Australii,. Oceanii, północnej  Azji i północnlej›
Europie. Indie nie przejawiały poważniejszej aktywności

+* 'Trudno w tym miejscu opisać. wszystkie czynniki kryzysu świata
hellenistycznego, ograniczamy się tu więc do tych, które z punkit
widzenia cybernetyki społecznej mają zasadnicze znaczenie,

34

|
1
|
[
!
i

PU E LU       BE OPO

poza swym subkontynentem, a oprócz nich nie b) 'Ł
świecie żadnej potęgi I      i    j               żę rów.
mxź z RZ nłx ll)u«bę% h;irlx:imorwej, która mogłaby się rów-
aęadn:iczą rolę w orgahizacji społeczeństwa      7
- mu, jak i Chin odgrywały systemy norm etyczny?łl]k klźg,e
wyrosły organicznie z tradycji i obyczajów ludu.    '

W Rzy'mxe za czasów republiki nastąpił rozwój etyki
społecznej, zarówno w życiu prywatnym, jak i publicznym
Etyka rozwinęła się tak bardzo, że jej rola w życiu spo—'
lecz.nym stęła się dominująca. Najlepiej świadczyć o tym
może fakt, że nawet prawo publiczne zostało podporządko-
wane normom etycznym. Rzymska idea cnoty (virtus) by-
ła zw:ąz@a z polityką; cnocie miało być podporządkowane
zaró@o życie prywatne, jak i publiczne. Prawo, które w
TRzymie wynikało z woli obywateli, poddano normom ety-
cznym, przy czym oddzielono je od spraw sakralnych.
Jeszcze w okresie cesarstwa wybitny przedstawiciel dok—-
Ęreyny prawników rzymskich, Julianus, stwierdził, że każ-

prawo jest wyrazi     i
y e 'droli lugu. em woli Iydu, nawet władza cesarza

Wszyscy obywatele rzymscy byli podporządkowani ety=
cei opa?temu na niej prawu; posłuszni jej nakazom: mu›:
sieli być ,r(›wnież  przedstawiciele władzy  państwowej.
Urzędy Pnnstwowe o odpowiednich uprawnieniach mial:,;
za zadanie przestrzegać praworządności. Ogromny był przy
tym moralny prestiż senatu, który w rzeczywistości miał
wpływ' rozstrzygający. Akcentowano też mocno obowiązki
u'rzędmków wobee zbiorowości. O roli etyki w życiu pub-
llCl-l'lm świadczy fakt, że przedstawiciel władzy państwo-

;v;] nie miał prawa ingerować w życie prywatne obywa-

C: Iló :V n;yx:&;ct;u b/yło wykorzystywać swego urzędu do
Rzeczpospolitą traktowano jako vc;s ólne d

public?). Przyczyniło się to dś powstaęn'a świoagf)ęnlt;;ź?s(fpżf

łecznej. Obowiązki wobec społeczeństwa i ojczyzny mia-

ły w Rzymie charakter już nie tylko przymusu prawnego,

-który dominował w wypadku obowiązku wobec państwa,

ale także, a nawet przede wszystkim, etyczny i ideowy.
Jednocząca_ moc wspólnej,świadomości społecznej wystąpi-
Ia. w Rzymie w okresie IL wojny punickiej, stając się czyn-
mk.lem› organizacji społeczeństwa i doprowadzając do zjed-
noczenia poróżnionych przedtem ludów Italii w jeden lud

35


--- Page 033 ---
| :zyxnslcl. Rozpoczął się wówczas okres ekspansji i świet-
ności Rzymu. *

Cenzorowie już we wczesnym okresie rozwoju państwa
rzymskiego starali się popierać małżeństwa i posiadanie
dzieci. W późniejszym okresie pojawiają się prawa dążące
do przymusu małżeństwa i płodności. Następuje prawne
poniżenie nieżonatych obywateli i nagradzanie żonatych
i dzietnych. Lex Iulia i Lex Papia Poppea (z 9 r. p.n.e.)
ustanawiały dla obu płci nakaz zawierania małżeństwa
i posiadania potomstwa. Wdowcy lub rozwiedzeni powinni
byli ponownie wstępować w związki małżeńskie. Kobiety
od dwudziestego, a mężczyźni od dwudziestego piątego roku
życia mieli prawny nakaz posiadania potomstwa. Osoby
niezamężne nie mogły dziedziczyć ani przekazywać mająt-
ku, Małżonkowie bezdzietni mogli oddawać sobie w testa-
mencie tylko jedną dziesiątą majątku. Prawo publiczne
przyznawało specjalne przywileje ludziom żonatym, którzy
mieli liczne potomstwo.

Ius trium liberorum, które stosowane było po raz pierw-
szy w czasie pierwszego konsulatu Cezara, nadawało ro-
dzinom o licznym potomstwie grunta oraz różne przywile-
je. Matki trojga lub czworga dzieci otrzymywały niemal
całkowitą zdolność prawną. Macierzyństwo stawało się więc
w Rzymie podstawą równouprawnienia.

Matrona rzymska była nie tylko panią domowego ogni-
ska, była również szanowana przez całe społeczeństwo;
nawet konsulowie ustępowali jej z drogi, gdy szła, a prawo
przypisywane Romulusowi karało każdego, kto w jej obec-
ności ośmieliłby się nie tylko na jakiś nieprzyzwoity po-
stępek, ale nawet wypowiedział nieprzyzwoite słowo.

Jednakże już u schyłku republiki w życiu społeczeństwa
rzymskiego zaobserwować można zjawiska analogiczne do
tych, które zgubiły imperium greckie, jak na przykład
„rozkład etyki w życiu publicznym. W tym okresie posiad-
łości zamorskie uważane są za dobra państwowe i Rzy-
mianie eksploatują je tak bezwzględnie, jak wschodni wład-
- cy kraje podbite, nie dbając o dobrobyt ich ludności,

- Namiestnicy zarządzający prowinejami imperium zaczęli
ię dorabiać wielkich majątków na takich praktykach, jak
-dzierżawa. podatków, lichwiarskie spekulacje czy sprzedaż
- koncesji. Zatwierdzanie nominacji na stanowiska namiest-
ików prowincji zaczęło coraz bardziej zależeć nie od oso-

AĄ sj O

Śnn

bistycą wartości poszczególnych kandydatów, lecz od zjećl—
„nywania sobie przez nich względów „narodu rzymskiego”
za pomocą odpowiednio wysokich łapówek, Zarządca pro-
wincji mógł piastować tę godność tylko przez rok.      ”
W Rzymie działało jeszcze wówczas prawo i skorumpo-
wany namiestnik musiał się liczyć z tym, iż może mieć
wytoczony proces po powrocie do kraju. Jednak od 121 r.
p.n.e. panowała zasada, że namiestazik mógł być sądzony
tylko przez osoby równe mu stanem, a tymczasem więk- "
szqść członków senatu stanowili byli namiestnicy, tzn. lu-
dme;- którzy swój majątek i piastowane przez siebie god-
ności państwowe  zawdzięczali najczęściej bezlitosnemu
wx.!zyskowi podbitych przez Rzym prowincji. Nic więc
dziwnego, że przymykali oni oczy na praktyki swych na-
stęgców  (zwłaszcza gdy otrzymali odpowiednio wysokie
łapówki). W rezultacie namiestnik po roku urzędowania w
zarządzanej przez :siebie prowincji musiał się dorobić for-
tuny, jaka by pozwalała na opłacenie kosztów wyborczych,
na łapówki dla sędziów w ewentualnym procesie, który
mógł mu być wytoczony po powrocie do kraju, oraz na
odpowiednio luksusowe życie aż'do śmierci. W ostatnim
stuleciu istnienia republiki senatorzy i prokonsulowie po-
dora.biali się kolosalnych majątków. Duża część chłopów
musiała opuszczać ziemię z powodu długów, których nie
była w.stanie spłacić, Gospodarstwa chłopskie przechodziły
w ręce wielkich właścicieli ziemskich, zatrudniających nie-
wolniczą siłę roboczą, Pozbawieni ziemi chłopi nie mogli
znaleźć pracy w mieście, gdyż tam sytuacja robotników
stale się pogarszała wskutek konkurencji sprowadzanych
na dużą skalę niewolników z podbitych prowincji.
_Polityka podbojów okazała się zgubna dla ustroju re-
publikańskiego. Jak zwykle w sytuacji *kfyzysowej powstą-
ło zapotrzebowanie na silną władzę, która zrobiłaby porzą-
dek. Kryzys ekonomiczny ułatwił Juliuszowi Cezarowi
skoncentrowanie władzy w swym ręku, jeszcze gdy for-
malnie nie był cesarzem. Wprawdzie później został on za-
mordowany przez obrońców demokracji, ale syn jego sio-
strzenicy, August, po dwunastoletniej wojnie domowej zo-
stał władcą państwa, które rozciągało się od Eufratu i Mo-
rza Czarnego po Ocean Atlantydki oraz od Dunaju i Re-
nu po Saharę i pustynie Arabii.
'Juliusz Cezar i August wprowadzili w całym cesarstwie
sprawną i rzetelną administrację, kładąc kres najbardziej

97

--- Page 034 ---
godnym nadużyciom mianowanych przez senat namie-
ków, Nastąpiła stabilizacja stosunków wewnętrznych
zapanował „pax romana”, który trwał 250 lat.
dministracja cesarska zaczęła dbać o zapewnienie lu-
m_ zależnym od Rzymu przyzwoitych warunków egzy-
stencji. Sytuacja gospodarcza prowincji poprawiła się, za-
znaczył się przyrost liczby ludności, której stan skrupu-
- latnie ustąlano w trakcie kolejnych spisów.
Miasta rzymskie zbudowane były według typowego wzor-
ca. Miały wodociągi, łaźnie, piękne gmachy publiczne, tea-
try, kolumnady, hale targowe, place ozdabiane rzeźbami
i fontannami. Domy ludzi bogatych były przestronne i wy-
godne. Powierzchnia posesji średnio zamożnego obywatela
dochodziła do 2000 m*. Rzym w okresie cesarstwa dzielił
się ze swymi prowincjami wszelkimi osiągnięciami w
dziedzinie komfortu życia codziennego.

Rzemieślnicy i organizatorzy zakładów wytwórczych
wyjeżdżali z Italii i Grecji i w dawnych barbarzyńskich
-prowincjach otwierali przedsiębiorstwa produkcyjne, któ-
rych wyroby rozprowadzane były po całym imperium, a
także poza jego obszarem.          .

Z barbarzyńskich krajów. Północy Rzym sprowadzał fu-
tra, bursztyn i inne cenne artykuły, dostarczając w zamian
wyrobów ceramicznych, metalowych, szkła, wina oraz mo-
net. Z portów nad Morzem Czarnym rozchodziły się szlaki
handlowe, którymi towary rzymskie przewożono aż po Ural.
Karawany przewoziły korzenie, olejki, biżuterię i inne
przedmioty zbytku poprzez pustynie Arabii i Mezopotamii.
Wykorzystując wiatry monsunowe Rzymianie zorganizo-
wali stałe połączenie z Indiami poprzez Ocean Indyjski.
Flota 'kursująca :między Egiptem a Indiami zaopatrywała
rynek rzymiski w towary nie tylko indyjskie, ale również
i chińskie. Sprowadzano przede wszystkim artykuły zbytku,
takie jak heban, kość słoniowa, perły, szlachetne kamienie,
korzenie, jedwab czy narkotyki. Eksport rzymski nie rów-
noważył importu z Indii i Chin, saldo handlu zagraniczne-
go spłacał Rzym złotymi monetami, które do dziś można
odnaleźć na olbrzymim obszarze od Indii i Cejlonu aż po
Chiny.

Skala handlu rzymskiego świadczy o bogactwie Rzymu.
Do Rzymu przyjeżdżali wschodni posłowie, a Marck Aure-
liusz wysłał swego posła na dwór cesarzy chińskich z dy-
nastii Han.

'Wysoki był peziom wiedzy i kultury rolnej w państwie
rzymskim. Poszerzono pas ziemi uprawnej w Afryce Pół-
nocnej, podniesiono poziom rolnictwa we Francji, w doli-
nie Renu, a także w południowej Anglii, gdzie wprowadzo- '
o m.in. uprawę winorośli.           /              ” :

Podnoszono też standard życia w peryferyjnych krajach
imperium. Na przykład rzymskie dwory w Anglii wypo-
sażano w instalacje centralnego ogrzewania.

'W okresie rozkwitu gospodarczego pogłębiały się w spo-
łeczeństwie rzymskim procesy, które.doprowadziły w koń-
cu do upadku imperium. Tylko na krótko udało się je za-
hamować w pierwszym okresie cesarstwa.

Normy etyczne, które były podstawą życia społecznego
'v czasach republiki, w jej schyłkowym okresie zaczęły
coraz słabiej funkcjonować, Początkowo widoczne to było
głównie wśród klas wyższych, zwłaszcza arystokracji, po-
tem zaczęło zataczać coraz szersze kręgi. Dawne ideały
prostego i surowego życia przestają odpowiadać zamożnym
nobilom, dążą oni do luksusu i wzbogacenia. Zaczynają się
chwiać podstawy dawnej „disciplina maiorum”, i to za-
równo w życiu publicznym, jak i prywatnym. Mnożą się
skandale erotyczne i rozwody: Katon Młodszy odstępuje
żonę Kwintusowi Hortensjuszowi; Sulla rozwodzi się pię-
ciokrotnie; filozof i wielki 'moralista republiki, Cyceron,
rozwodzi się z żoną Terencją, żeby zaślubić kobietę bo-
gatszą od niej i aby móc spłacić długi, potem rozwodzi się
z tą drugą żoną, ponieważ — jak twierdził — za mało
smuciła się po stracie jego córki Tulii. Zaczyna się szerzyć
homoseksualizm. Posiadanie dzieci (zwłaszcza wielu dzie-
ci) zaczyna być uważane za niepotrzebny ciężar.

Petroniusz powiada o Rzymie: „W tym mieście nikt nie
uznaje dzieci, bo kto ma potomków, ten nie otrzymuje za-
proszeń na uczty albo zabawy, ofxxijają go wszystkie ko-

rzyści i prowadzi życie hańbiące i nie znane nikomu. Ale : '

ci, którzy się nie pożenili i nie posiadają bliskich krew-
nych, dochodzą do najwyższych zaszczytów i uważani są
za jedynie doskonałych, ba! nawet wolnych od wszelkiej
winy ludzi”,

Podnosiły się liczne głosy protestu przeciwko zanikowi
norm etycznych w życiu społecznym. Publiusz Syrus gro-
mił luksus w stroju kobiet, przejrzyste szaty, perły, szma-
ragdy itp., będące — jego zdaniem — narzędziami nierzą-
du. Tacyt utrzymywał, że deprawacja obyczajów jest do

39


--- Page 035 ---
rócenia podbitych narodów i utrzymania ich w jarzmie
iewoli środkiem skuteczniejszym aniżeli oręż. Cezar
August starali się ratować sytuację, uchwalając odpowied-
nie prawa dające przywileje rodzicom wielu dzieci. August
'wydał w 18 r. p.n.e. prawa Rogationes Iuliae, ogranicza-
jące zbytek (lex Iulia sumptuaria), prawo o moralnym
prowadzeniu się i zwalczaniu nierządu (lex de pudicitia
et de adulteriis coercendis) oraz prawo o małżeństwie (lex
de maritandis ordinibus).

Po pewnym czasie zaczęła jednak spadać liczba urodzeń
nie tylko w mieście, ale również na wsi. Bogaci ziemia-
nie przejmowali żyzną i zmeliorowaną ziemię, wykorzy-
stując pracę niewolników, Chłopom pozostawiali grunty
najgorsze, często bagniste. Nękani nędzą i chorobami chło-
pi uciekali ze wsi do miast, opuszczając swoje gospodar-
stwa.

Monarchia, która miała uzdrowić sytuację, musiała siłą
łamać spiski prorepublikańskie i opierać się w coraz więk-
szym stopniu na wojsku. Już za czasów Oktawiana senat
utracił dawną powagę; Oktawian dbał o popularność wśród
ludu, ale przy tym sprowadził do zera rzeczywistą rolę
zgromadzeń ludowych, kumulował w swym ręku różne
urzędy, które sprawował dożywotnio. W czasach następ-
* ców Oktawiana władza cesarska stawała się podstawą jed-
ności państwa i zaczynała być coraz bardziej podbudowy-
wana elementami sakralnymi. Równocześnie pretorianie
uzyskiwali coraz większe znaczenie. Monarchowie dbali też
o popularność wśród ludu. Lud rzymski musiał mieć chleb,
który w Rzymie był bezpłatny, oraz rozrywki (w ciągu
roku, odbywało się w Rzymie 175 widowisk cyrkowych).
"Miasto, a przynajmniej znaczna jego część, stanowiło coś
w rodzaju wielkiego dworu, na którym fetowano klientów
- cesarza i innych darmozjadów. Wszystko to było bardzo
kosztowne,

Władcy Rzymu musieli z całego imperium ściągać na-
leżności skarbowe, wymagało to skomplikowanego i ko-
sztownego systemu administracyjnego, Podejmowano też
-liczne próby zreorganizowania aparatu administracji pań-
stwowe], zmierzające ku coraz większej centralizacji.

:Do obrony granic imperium i trzymania w posłuchu pod-
bitych ludów potrzebna była liczna armia (jeszcze u schył-
ku IV w, liczyła ona około 500 tys. ludzi), którą trzeba
! 'było uzbroić i opłacać Kiedy nastąpiły zubożenie i depo-

"4_03*

—

— DDD ZZ

pulacja lmpenąm, zaczęło niedostawać rekrutów, trzeba
więc było zaciągać cudzoziemskich najemników, a to pod-
nosiło koszty utrzymania armii. W skarbie państwa zaczęły
powstawać deficyty.

/Neron pozbył się ich przez dewaluację pieniądza. Pod-
wyższono podatki, Państwo podporządkowało sobie rze-i
miosło i handel. Korporacje. rzemieślników i kupców, któ-
re były przedtem zrzeszeniami autonomicznymi, stały się
organami państwa; miały dbać o lojalność swych człon-
ków oraz dostarczać państwu siły roboczej. W niektórych
korporacjach (na przykład wśród robotników transporto-
wych) wprowadzono dyscyplinę na wzór wojskowy., Odpo-
wiednie ustawy decydowały zarówno o wyborze, jak i o
wykonywaniu zawodu. Strajki były ustawowo zakazane, a
maksymalne płace robotników, jak również ceny, regulo-
wały odpowiednie edykty.                                   '

W IV w. Konstantyn wprowadził ustawę legalizującą za-
leżność kolonów od właścicieli ziemskich, a Walentynian,
starając się zapobiec ucieczkom chłopów ze wsi, zakazał
kolonom opuszczania ziemi, z którą byli związani urodze-
niem i stanem. Ale przymusowa praca na wsi kolonów
i niewolników nie mogła dać dobrych rezultatów.

Rozkład potęgi Rzymu (podobnie jak dawniej potęgi
greckiej) miał swe źródła w osłabieniu systemu norm, na
których opierała się organizacja rzymskiego społeczeństwa
(przede wszystkim norm etycznych), depopulacji i w osła-
bieniu potencjału demograficznego (co zresztą miało zwią-
zek z osłabieniem norm etycznych).                  .

Rzecz przy tym ciekawa; we wschodnich prowincjach
cesarstwa, w których mieszkały społeczeństwa opierające
swą organizację na innych niż Rzym systemach norm, nie
doszło w tym czasie do rozkładu organizacji społecznej

:i depopulacji. Wschód okazał się silniejszy niż Zachód. We

wschodnich prowincjach cesarstwa rzymskiego silne były
nie tylko tradycje hellenizmu, ale również wpływy różnych
cywWilizacji, sakralnych — perskiej, egipskiej, syryjskiej.
W społeczeństwach zamieszkujących wschodnie prowincje
etyka życia publicznego nie była tak rozwinięta, jak kie-
dyś w Italii. Społeczeństwa te przyzwyczajone były do
despotyzmu i, jak wykazała analiza socjocybernetyczna,
system rządów cesarskich był dostosowany do układów
(hierarchii) motywacji tamtejszych społeczeństw. Rozkład
norm etycznych w prowincjach zachodnich, któremu to-

41


--- Page 036 ---
Gvarzyszyłovarowadzanie przez cesarzy orientalnych me-
od rządzenia państwem, był groźny dla siły Zachodu, pod-
-kopywał bowiem podstawy organizacji tamtejszego społe~
czeństwa (przede wszystkim społeczeństwa Italii). Nato<
miast w prowincjach wschodnich zorientalizowany cesarski
! system' rządów, zgodny z tamtejszą tradycją i potrzebami
społecznymi, dał dobre rezultaty. W okresie gdy Zachód,
--gdzie dotychczas znajdowało się centrum siły imperium,
upadał wskutek rozkładu organizacji społecznej i depopu-
-łacji, Wschód ocalał zachowując swój potencjał ludnościo-
wy i organizację społeczną (zresztą o wiele starszą niż
rzymska).

Symptomami upadku imperium były nędza, epidemie
i depopulacja. Zaczęły ulegać zniszczeniu systemy melio-
racyjne i ziemia uprawna. Rozpanoszyły się choroby, które
- dziesiątkowały ludność wiejską i garnizony wojskowe, za-
.częły się wyludniać miasta. Barbarzyńcy mieli otwartą
drogę do Rzymu.

Po śmierci Teodozjusza I w 395 r. państwo rzymskie
zostało podzielone na dwie części — zachodnią ze stolicą
w Rzymie i wschodnią ze stolicą w Konstantynopolu. Za-
chodnia część stała się w V w. terenem ekspansji plemion
germańskich — Wandalów, Wizygotów, Franków, Burgun-
dów, Anglów — które opanowały ją zakładając swoje pań-
- stwa i burząc ostatecznie cesarstwo rzymskie na zachodzie.
W 'roku 476 ostatniego zachodniego cesarza pozbawiono
władzy, Wschodnia część cesarstwa, ze stolicą w Konstan-
* tynopolu, ocalała.

W okresie gdy starożytny Rzym przeżywał swój roz-
kwit, a potem upadek, na drugim końcu kontynentu eur-
azjatyckiego w cesarstwie chińskim panowała dynastia Han,
której rządy rozpoczęły się w 206 r. p.n.e., kiedy to potęż-
ne powstanie chłopskie zmiotło rządy poprzedniej dynastii.
W epoce Han konfucjanizm stał się oficjalną ideologią
- państwową. W nauce Konfucjusza pierwiastek etyczny zde-
cydowanie górował nad religijnym. Normom etycznym
- podporządkowane było całe życie społeczne. Na wszystkie
próblemy życiowe, jak również na problemy religijne,
Chińczycy patrzyli poprzez pryzmat moralności. W samej
widzieli 'qni nie tyle mistykę, metafizykę czy teo-
. łogię; ile pragmatyczną i racjonalną moralność ściśle zwią-
zaną z życiem ludzi. Konfucjanizm uznawał też prymat
rozumu nad uczuciami.

r

Aby zapewnić stabilność państwa i, sprawne funkcjono-
wanie aparatu urzędniczo-biurokratycznego, zasady nauki
Konfucjusza, spełniające funkcję ideologii państwówej,
musiały zostać ściśle określone w sposób oficjalny, zaak-
ceptowane i bezwzględnie realizowane. W związku z tym
konfucjanizm nabrał dogmatycznego charakteru. Przez dłu-
gxe wieki panowama dogmatycznych norm konfucjańskich
i związanego z nimi sposobu myślenia konfucjaniści chiń-
scy wypracowali metody i zasady obchodzema dogmatów,
polegające na przeciwstawieniu jednych z nich drugim,
nowej interpretacji nadającej im zupełnie inny sens albo, .
też powoływaniu się na to, że prawdziwa treść wypowie-
dzi autorytetów uległa zapomnieniu lub została skażona. |
'W ten sposób poprawiano. sens przestarzałej lub nie nada-
jącej się do przyjęcia tezy bez naruszania jej formy.

Koniuc;amzm stał się w rękach najwyższych warstw
chińskich sprawnym narzędzienm panowania nad narodem.
Paternalizm i oficjalnie głoszone hasła prymatu moralno-
ści maskowały eksploatatorski charakter urzędniczo-biuro-
krątycznego 'państwa, w którym  funkcjonował doskonale
zorganizowany system pańszczyzny państwowej.

Cesarstwo chińskie w okresie panowania dynastii. Han
było podzielone na 13 prowincji i 1314 prefektur, a licz-
ba urzędników na szczeblach ceńtralnym, prowincjonal-
nych oraz prefekturalnych oceniana jest na 130 tys. Ta
biurokracja stanowiła zasadniczy aparat kierujący pań-
stwem. Doprowadziła też ona do zahamowania rozwoju
i petryfikacji organizacji społecznej.

Pod panowanieim dynastii Han czytanie i studiowanie
klasycznego kanonu dzieł konfucjańskich uznane zostało
za zajęcie godne najwyższego szacunku. Wytworzyła się
świecka elita „intelektualistów”, która zdobyła monopol
na wykształcenie; umiała czytać i rozumieć dzieła kon-
fucjańskie. Stała się ona swego rodzaju kastą górującą
nad resztą społeczeństwa. Kasta ta uważała, że scholasty-
czna mądrość, którą opanowała, stanowi najdoskonalszy
wytwór cywilizacji. Tylko zgłębienie i opanowanie tej mą-
drości, składającej się z dawno wypowiedzianych i uzna-
nych idei, dawało człowiekowi prawo zajęcia wyższego
miejsca w sytemie państwowym i społecznym. Praktycz-
nie realizowano to.prawo poprzez egzaminy konkursowe,
które zostały wprowadzone i rozpowszechnione w okresie
panowania dynastii Han.

43


--- Page 037 ---
Konfucjaniści przcksztalcili egzaminy %konkursowe w Za-
sadniczy i niemal jedyny sposób osiągania wyższych szcze-
bli w hierarchii społecznej i służbowej. W wyniku tego
nastąpił wielki wz ost znaczenia i społecznej roli egzami-
nów. Wytworzył się swoisty kult egzaminów oraz stopni
uzyskanych po ich pomyślnym zdaniu. Program tych egza-
minów, zestaw obowiązkowych lektur, wymagany zasób
wiadomości, a także dobór kadry nauczycieli j egzamina-

torów — były całkowicie konfucjańskie. W ten sposób sy-
h konfucjanistów narzę-
amach

stem egzaminow stał się w rękac:
dziem utrwalania ich panowania i gwarantown) w Y
biurokratycznej struktury cesarstwa chińskiego niemoż-
ność zastąpienia czymś innym konfucjańskiej teorii i prak-
tyki *,

Tego rodzaju system sterowania społeczeństwem krępo-
wał rozwój społeczny. Nie mogły też Chiny przejawiać
większej ekspansji na zewnątrz swego kraju. Ale jedno-
cześnie właśnie ten system zapewniał Chinom dużą sła-
bilność. Mimo że w tym samym mniej więcej czasie, gdy
następował zmierzch i upadek Rzymu, dynastia Han bory-
kała się Z analogicznymi jak cesarstwo rzymskie trudno-
ściami, państwo chińskie nie rozpadło się tak jak Rzym
i przetrwało, chociaż wiele jeszeze razy miały się w nim
zmieniać dynastie rządzące. Prz  wiele setek lat trwały
też biurokratyczny system chiński i hierarchia oparta na
stopniach zdobywanych w wyniku kolejnych zdawanych
egzaminów.

Obok Rzymu i Chin trzecią wielką aglomerację ludnoś-
ciową starożytności stanowiły Indie, które na początku na-
siwało kilkadziesiął milionów ludzi (nic-
wet o 100 mln), co stanowiło v
zaludnienia kuli ziemskiej. inte-
wiała
sub-

szej ery zamies:
które obliczenia mówią na
przybliżeniu jedną trze!
resujące, że ta olbrzymia masa ludności nie prze
żadnej powużniejszej dążności do ekspansji poza 5w
ie tylko milimrno›polityczncj, ale rów-
chociaż prowadziła zarówno z Rzymem,
Chinami pewną wymianę gospodarczą. System ste-
ą społecznego, który uformował się i przez długie
funkcjonował w Indiach, miał charakter wybitnie

kontynent, i to n
kuliurowej,

pfucjański systern egzaminów rómił się zasaaniczo od współ-
pminów (które również stanowią podstawę ostą-
społecznej); nie chodziło w nim o sprawdzanie

rych, lecz. prawomyślności,

stacjonarny, nastawiony był na konserwowanie istniejące-
go stanu, a opierał się na religii.                     7

Poci-stawą cywilizacji bramińskiej, funkcjonującej i do-
minującej w Indiach, był (a ściśle mówiąc jest na(ial) sa-
X'cmln-y system kastowy oparty na wierze w reinkarnację
i ::W«'›)S'L(.łj £lozofii, dającej ludziom zapomnienie o m'ę'zk'ieś
x'zeczywn:toścl, System ten pozwalał kastom wyższym, któ-
re 5pęłmały rolę organizatora społeczeństwa, zacłiować
n,olaq/ę w stosunku do reszty społeczeństwa oraz utrzy-
mywać ją w posłuchu, bez konieczności ciągłego uciekania
się do przymusu fizycznego. System kastowy był podsta-
wą calej kultury społecznej w Indiach i funkejonował w
pewnym FE  niezależnie od państwa. (Państwo nato-
miast było od niego ściśle zależne).

W:%zystkic dziedziny życia cywilizacji bramińskiej są
powiązane z religią i systemem kastowym (który mimo
wy:fxłkow rządu indyjskiego funkcjonuje do dziś). Cywili-
zacja ta powstała prawdopodobnie po najeździe Ariów na
Półwysep Indyjski.                                 "

.Podf›bnie jak w innych systemach związanych z ucis-
kiem i Wyzyskiem większej części ludności, konieczne było
w cyw›hzgcjibramińskiej stworzenie pewnego rodzaju wen-
tyla bezp›ęcgeństwa, .który by mógł rozładowywać poten-
c):xl_nu napięcia społeczne, bez szkody dla systemu. Analiza
sqc)(›cy?›er*nctycz.na wykazała, że w pewnym stopniu funk-
cję t:xkxcgo_wentyla spełniało w tej cywilizacji niesłycha-
nie rozwinięte życie soksualne. Ówczesna Jiteratura hin-
duska, z „Kamasutrą” na czele, głosi, że zadowolenie mo:
na uzysk;x-ć poświęcając się trzem głównym celom życi
7.4d(%›ywunm władzy lub pieniędzy, zdobywaniu zusluł; ł'e—
hgunyc'h przez przestrzeganie zaleceń prawa sakralnego
albo też xlvszelkiego rodzaju rozkoszom, z których selksu-
alna uważana była za najwyższą ze wszystkich dozwolo-
nych przyjemności. Oczywiście nietrudno się domyślić, że
w „Kamasutrze” nie ma wiedzy ani na terlnut tego, jak
zcvłob.ywać władzę, ani też na temat sposobów zdobyv;/ania
prem'qdzy, natomiast zajmuje się ona drobiazgowo zagad-
nieniem  uz.yskiwania  rozkoszy seksualnej,  poświęcając
wiele uwagi grze miłosnej i podając około 150 pozycji
stosunku seksualnego. Inne, poza seksualnymi, rodzaje
rozkoszy nie były przeznaczone dla mas.         '      x
, R:›]ig]a,bramińskn tłumaczy ludziom, że życie jest cię-
żarem dźwiganym za wWiny  popełnione w  n(›przmłr;irtn

45


--- Page 038 ---
u z tyń śmierć jest tylko przejściem
Przejście do wyższej kasty za
życia jest niemożliwe, jeżeli się więc urodziło w niższej
kaście, to trzeba z pc›korąąznosić swój Jos, aby móc przejść
do wyższej w następnym wcieleniu po śmierci. 'Tego ro-
_'dzaju filozofia znakomicie uspokajała niższe kasty, zabez-
pieczając społeczną pozycję tych, którzy urodzili się w
wyższych. Niższe, wyzyskiwane kasty mogły sobie nato-
miast używać w dziedzinie seksualnej.

Cywilizacja bramińska była bardzo statyczna i odporna

na wpływy zewnętrzne, co przez liczne wieki zapewniało
społeczeństwu hinduskiemu dużą stabilność. Jeżeli na Pół-
wysep Indyjski  przenikały  jakieś wpływy z  zewnątrz,
wówczas były bardzo szybko i skutecznie asymilowane Z
bramińskim systemem kastowym. Na _ ciekawe zjawisko
zwrócił uwagę G. Le Bon. Stwierdził on, że jeżeli dać
artyście indyjskiemu do skopiowania jakikolwiek model
europejski, wówczas weźmie on z niego formę ogólną, ale
tak przesadzi niektóre szczegóły, tak rozmnoży i przekręci
motywy ornamentacji, że w drugiej lub trzeciej kopii dzie-
ło stanie się w pełni hinduskie.                      '
Podobne zjawiska zaobserwować można i w sferze re-
ligii; na przykład religia islamu, mimo swego monoteizmu:
nie uniknęła w Indiach asymilacji, Indie, zasadniczo po-
liteistyczne, znalazły sposób, żeby z mahometanizmu uczy-
nić religię politeistyczną. Dla milionów muzułmanów in-
dyjskich Mahomet i święci islamu są właściwie tylko boga-
mi dodanymi do ich dawnych bogów. Islamowi nie udało
się nawet utrwalić w Indiach zasady równości wszystkich
ludzi, która w innych krajach stanowiła tajemnicę jego
* powodzenia. Muzułmanie indyjscy, podobnie jak inni Hin-
dusi, uznają nadal system kast. W niektórych prowincjach
Indii islam przeszedł taką przemianę, że trudno go odróż-
nić od braminizmu. Odróżniają . go właściwie tylko imię
Mahometa i meczety, w których czezony jest jako bóg.
'W pierwszych wiekach naszej ery poza Rzymem, China-
mi i Indiami zamieszkiwało mniej niż jedna czwarta ludz-
kości, nie powstała też' żadna znaczniejsza aglomeracja
ludnościowa czy potęga polityczna, iktóra byłaby porówny-
walna z owymi trzema potęgami. W Ameryce lub Afryce
powstawały w starożytności państwa i kultury, które mia-
ty tylko znaczenie lokalne, nie były potęgami na skalę

wcieleniu i w związk
do następnego wcielenia.

48

światową i nie wywi    'wi                V
świata       ywierały większego wpływu na resztę
Isto     atomai                                '
go ;o::yd;ldtgm135t wpłkyw na załamanie się starożyłne—
woiie :  uEvnata wywarło parcie ludów stepu eurazja-
y zorga na Europę. Niektórzy badacze wiążą to zjawisko
.  rź :1szramem. w Chinach skutecznego systemu obro- '

" ynf›  e  q;;azdąmn tych ludów którego najbardziej zna-
sne m»kilonł :em jest słynmy Chiński Mur ciągnący się ty-
ziąco sk  ;row, Ten system obronny, kładąc skute(czmą
ąz śiczajaz om koczgwmków, wpłynął na odwrócenie za-
:rwdnoe%%kł;;gli.rdmt 1ęh ;kspansji, ze wschodu na zachód.

e stwierdzić, w jakim stopni    iński   -
stem obronny wpłyn:       ci       i    e ó oA
:                ął na skierowanie potoku ludó
azjatyckich na zachód — na Eu      » niem) yi
        :       __     ropę, tym niemniej eksi
sja tych ludów na terenie e     jski         © z ietot.
idów        1   uropejskim zbiega się z istot-
;g'trxacc;źlaę;e;tżrrr;j pofię%;l_ Rzymu. W rezultacie onwstała
:   a,         osłabione państwo rz;   ski       si
st:;c ;atwym łupem barbarzyńców.       ymskie mogio się
Załamanie się imperium rzymskiej      ó          i
:     a       mpe           go, które stanowiło je-
i)c:; fośi?w[n)c,fh hŁarow ówczesnego p(,›rządku świoq?ąl (:›rjz(;z
G    'ki ludów, które się w tym czasi   db*  y, !
czały koniec świata staroż,         oi AoN i
z           ata     żytnego w basenie Mo:   Ś
ziemnego. Umownie też przyj      żać      e NĆ
„ U            yjęto uważać rok 476,     ó-
rym ostatniego cesarza rzymskiego pozbawiono w]acźlV =
konicc starożytności.                               m
W okresie tśrm kończ,   ię świ
ył się świat, w którym podsta
Ł›ś›lgact;va była praca niewolników, ay w wojsku zź«sadnigż
go (i Z tgrywąła plcchqm (na przykład legion rzymski li-
© 31/ 4 fys. pl›ęchurów i zaledwie 300 jeźdźców). Wojsko to
rgw[:iig›' unkcji zewnętrznych (obrony państwa) sprax'vowało
A Char:l,(tżrnawclt. przede wszystkim, funkcje wewnętrzne
ze policyjnym — utrzymywało w karności  :
P          ń                          05     T
w'o]mlul›w, poskramiało ewentualne bunty; w tym oclir!;ge
:xęzalel;ny od wmskę aparat policyjny nie odgrywał istot-
feJ roli w s,tero›wamu społecznym. Rodził się ńowy świat
ugdalny, w kt(_›rym -ląogactwo tworzyła praca chłopów,
po s'tawą 4zaś siły militarnej i policyjnej państwa był3;
Żf›mxe zł_ozonc z rycerzy, którzy walczyli konno. Rośnie
f:z w tej epoce rola konnicy — najazdy ludów koczowni-
lczych, poczynając od Attyli, aż po Czyngis-Chana i Tamer-
kz;rć:a, w;*l;azały kolosalne możliwości tego rodzaju broni,
ra zdobywa sobie w większości ówczes:       ajó     :
PonzYA I TAA                    zesnych krajów po-

4%


--- Page 039 ---
ś   i     w    tej nowej epoce była prze-
podstawą siły i bogactwa w feJ     i      by     .
Jf›PŻ;Ęys?;!?im wieś = z której pochęd?xł ;?C(l:—r!..ł 'Wnl'źż(;,
x;— e :  zkał chłop. Miasta (przynajmmelcx;:łlauzopn;x;:ą; u..'
.    i  ji  ie       ozycję. Chłop pracował 14
ei cześci Azji) miały słabszą po7.    k          k p
I'EIJĄ C;,*(Lcetz zaś zapewniał mu opiekę i obronę. MoLn; L›/y_
JŁGIY; łz nazwać swego rodzaju podziałem funkcji łs.);›qccdn,.x
:)y(hy Ale jak to zwykle bywa w sytu:x   '?, ku.(ły jedną
LAronn ma siłę, a druga nie, panowie za f(r )'oąbują.«
7hd'1i* od chłopów, sami coraz bardziej zanie
: yn;xości wojenne czy nwget gmu
wojskowej, a łakże wynajmując wo.
sem rycerstwo zaczęło przel';szmłcag- 5 Q Ą
sy, zasach, BY mł?mływał  e (ęśoćcyp:yd:'llol;o. Na razie
Ów   iechurów, było Je        gO      „ Na ri
i::;:z«':męał nowy,świat - świat epoki konnych rycerzy

i chłopów.

niewolni-

Epoka konnych rycerzy i chłopów

Po załamaniu się starożytnego porządku gotowało siąę w
Europie jak w tyglu. Utworzone zostały królestwa ludów
germańskich: Ostrogotów, Wandalów, Wizygotów, Franków.
Królestwo Franków, mimo «okresowego podziału między
synów Chlodwiga, wykazywało nie tylko znamiona trwało-
ści, ale również dużą dynamikę rozwoju. W kierunku za-
chodnim i południowym ciągle trwały migracje Longohbar-
dów, Awarów, Bułgarów, Słowian, Anglów oraz Sasów. Eks-
pansji Słowian na Bałkanach cesarstwo bizantyńskie usiło-
wało przeciwstawić Awarów i Bułgarów, jednakże mimo to
Słowianie utrzymali się na Półwyspie Bałkańskim. Na za-
chodzie zaś kolonizacja Słowian sięgnęła aż po źródła Me-
nu i Drawy. W VI w. w Italii usadowili się Longobardowie,
wyparci z okolic naddunajskich przez Awarów. Hiszpanię
opanowali Wizygoci likwidując resztki posiadłości cesar-
skich. Jednak żadne z państw, które powstawały w tym
czasie w Europie Zachodniej i Środkowej, nie było dużą
potęgą. Jedyną trwałą potęgą w ówczesnej Europie oraz
w basenie Morza Śródziemnego było Bizanejum, czyli ce-
sarstwo wschodniorzymskie, które ostało się po upadku
starożytnego imperium rzymskiego. Kultura bizantyńska
przez długie wieki promieniowała na średniowieczną Euro-
Dę.

'W roku 500 ludność Bizancjum liczyła 26 mln, co stano-
wiło około 10%, zaludnienia całego ówczesnego świata, Mi-
mo naporów wrogich plemion ze wschodu, południa i pół-
nocy, jeszcze w roku 1050 państwo bizantyńskie miało oko-
ło 20 mln mieszkańców, czyli około 79 ludności świata w
tym czasie.

O potędze Bizanejum świadczyć też może fakt, że po re-
formach finansowych i wojskowych za panowania Justy-
niana I (527—565 r.) cesarstwo wschodniorzymskie podjęło

4 — Gry sit...                                         49


--- Page 040 ---
1   ania   eri    anum, niszcząc króle-

CGDŚŚ?LŻ)V:B(X':B;Ś:)„Ą;J?Ol:i);:gotów, (535—-553) (;R„”'
VLuplaiąc królestwo Wi'/„;"gf›tóxy (Ę›BZ„r.).EĘiu)›l;

jana f, oprócz Azji Mniejszej, Syrh, ! D'llm)„
Bałkańskiego na południe ?d I)unmuz on[źll   :
; prawie cale afrykańskie wyhrz›eźeM mm;l
Ttalię i wszystkie tereny le   .P._f(  (›f›lg.c/p„

m oraz południową część Półwyspu  żmq!;l:i   ŁZ_
Kartageną, Malagą i 'Kad5   em. N:x _mł(m;źr„
twa stała armia, która liczyła 150 tys, Ż0%   Y
dobrze zorganizowana i doxvodzęna,'   gnto sę uY
Wprawdzie następcom Justyniana I [:18 qx:r:..gw.› „alc T

mać wszystkich ;(lc›bytych przezv 13:&[„28 WŻ,Ś]Ó ,) o
o i e ŻGSZ-CZZ; Ęn!;ź Ę&',U,Żiy'śpmmwalo armią
,  w trudnych sytuacjach wyk.'xv—'
awiało tendencji

pu;cgę (na przykład jeszczć
: -      $  Tni  i
liczącą 120 tys. L(›!x›)ex?y)   v trudnych *
zywało dużą odporność, chociaż nie przeja    w
io rozwoju, starając się przede wszystkim ulrzymy
do        , starając się
an istniejący.
W Bizancjum nasŁąp›:        )
a, a nastę
lokonana przez Justyniana,     gpnie upadszo
do! cii, nauki, gospodarki i niemal wsLy„tk.)ch.d/.,xedzox?
a :s[;ołccleego. Biurokracja zyskała dommu]ą›łcąv pt Ar .
) Charakterystycznym objawem. ujęcia 1dcoln?'g››1': :]y]';fl Y
system norm prawnopaństwowych ł?ył'„.x stwo›'/..m,( eryna
Jy' z biskupa Euzebiusza % Cezarei bxzuntyusk'a dok z
Ę›Ż›Llie't;]('ma którą J. Baszkiewicz nazwał „teologią 1m.pg:n(ic
"u jej                     j    Ż     amies   -
jej   s    cżała koncepcja bożego m
ną”, U jej podstawy leżała        żogł  miesoy
:xlvtlal uesśriuf który był zastępcą Boga dO_ p»pmwil:n;lm›z
'Tak jak jeden był Bóg w niębie, tak też był jede    a
na ziemi.                         piata
Misja religijna cesarza zapo'     ą
ościołem. Cesarz bizantyński uważa
oty chrześcijańskiej zarówno' w sferze T'  X
ycznej; był on zwierzchnikiem mźgamzm-
ó    .    rzej      zącym wiarę, mla         '
ć mlxb]on'mZ('n:źż;źvr:ćysr›bvrv ,decydownć o li-
biskupów, ZW   ać sobory,         „K
2 nawet Ś)dojgmatach. Państwo było ['›c› to-, ;›y su
vgńitx wiary (jedynej slusznej), ta zaś isłu;yąaą
!   ją państwowa. Legalna opozy ja była
i bunt przeciwko władcy  )
to jednak pań:

szczegółowa kodyfikacja prawa
pnie upaństwowienie

mu kierownictwo nf',d
1 się za głowę wspo'-
eligijnej, jak i po-
acji kościelnej
k też prawo

i
i
|
|
|

teokratycznym — duchowieństwo i religia były podpo-
rządkowane państwu, a nie na odwrót.

Bizantyńczycy twierdzili, że są ludem wybranym przez
Boga i że to sam Bóg wskazuje osobę władcy. Również z
woli bożej cesarstwo miało trwać do końca świata, For-
malną podstawę władzy cesarza stanowiła elekcja dokony-
wana przez senat, wojsko i lud, przy czym rola ludu w
praktyce ograniczała się tylko do aklamacji nowcgo wład-
cy. Uważano jednak, że to sam Bóg inspiruje senat, woj-
sko i lud, aby wybrali danego cesarza.

Wprawdzie często obalano władzę cesarza poprzez re-
woltę lub przewrót pałacowy, ale jak długo władca pano-
wał, był najwyższym autorytetem we wszystkich sprawach
i nie wolno go było krytykować. Krytyka była możliwa do-
piero po jego upadku w wyniku przewrotu, który initer-
pretowano jako widomy znak, że Bóg odwrócił się od swe-
go ziemskiego zastępcy.

Mimo że Bizancjam miało swą oficjalną doktrynę teolo-
giczno-imperialną, mówiącą o cesarzu jako namiestniku

żym i nakazującą posłuszeństwo wobec niego w każdej
dziedzinie, mordowano nieraz cesarzy (spośród 88 tylko 3
zmarło w okresie sprawowania władzy śmiercią natural-
ną), wyłupywano im oczy, obcinano nosy, okaleczonych
wysyłano ' do odległych klasztorów, W pałacach cesarzy
bizantyńskich panowała z jednej strony — atmosfera słu-
i, a z drugiej — spisków i intryg, w których
niczyli dygnitarze dworscy, wyżsi dowódcy wojskowi,
biskupi, a nawet żony i matki cesarzy. Rozbieżność mię-
dzy doktryną i rzeczywistością nie była jednak regułą —
wielu cesarzy bizantyńskich było wodzami, politykami,
administratorami i gospodarzami najwyższej klasy; potra-
nawet czasem powściągać nadmierne ambicje moż-
nych. Gdy zaś cesarza obalano, walka rozgrywała się z
reguły w wąskim gronie i różne gorszące szczegóły zama-
chu nie zawszę przenikały poza mury pałacu cesarskiego.

Każda ważna dziedzina życia społecznego była w Bizan-
cjum dokładnie określona ustawami państwowymi, Kody-
fikacja prawa dokonana została przez Justyniana. Kodeks,
a potem niektóre nowele określały prawną tr   władzy
cesarza, Cesarz był źródłem prawa, najwyższym sędzią, a
także najwyższym zwierzchnikiem całej administracji
i wojska. Uważano go też za głowę całej wspólnoty chrześ-
cijańskiej (oikoumóne). Według poglądów panujących w

51


--- Page 041 ---
f    n      ni     Ź     Ć       ijaninem i nie być pod-
izancjum; nie można być chrześm;anm        ,       :
Ę;:;Żu) cesarza. I odwrotnie, WSZyscy poddani cesarza
winni            ścijaństwo.
winni wyznawać chrześcijaństw     ,      e
- "Twórca „teologii imperialnej”, łi—)ulze(łox.usźł fm (śleśg)(›:;lyęxh
ń      :       o
że cesarstwo rzymskie uwc.›lnłc udzi od   !      h
nsżi-';i?:ów władzy politycznej i zwdnoczykq ich, zl.et;ycgsłż*:
ić       i         ii     ług niego uniwersaln'    AT-
wić szerzenie ewangelii. Wed_       ) un             -
s         Inej wiary (chobć w rze
rzygotowało sukces uniwersalne    y    / Tże-
:';Svmls)togcg› główne sukcesy wiary C;mzx!y mlę]slc;e żgźżnlśśxć
j         i    lnej władzy wyraża   be
zancjum). Ideę uniwersa    ą   sy pubhcznych,
tretów cesarza we WSZyStklcx. miejsc        ych,
Ęę;ędach, a nawet kościołach. WĄlzermxkx cęsarzat u;mens:_
czano nie tylko na znakach wo;&kovyygh, mone' acĄ,: ;n
kryciach głowy i pierścieniach dos-to_jmkow, ale również na
przyrządach pomiarowych i odwaz'nłkąch.  ł     ranowiły
Idee rzymskości i uniwersalności imperium s anHÓTC
ważny czynnik w utrzymywaniu jlecłinoscx tpz_msśywśrl; j(kul
b               óżni                         etnicz           -
rdzo zróżnicowane pod względem      :        ”
?gtł:w,;?m. Aby zespolić różnorodne elementy i ;twga;
jednolity organizm państwowy, powołano 'WkBlfźa?lo]x›za«
aparat biurokratyczny, który był slę;up;lclg:;?ql? zonc irolowa
:                   iał ściśle współpr     ać     "      T
s utec o       istniania jego woli. Admi-
i dążyć do skutecznego urzeczywis mia    Ś        :
n?sę:z:ja bizantyńska była silnie scentralxzowąnabxzmążrż
zorganizowana, pozwalała państwu przetrwac,U (;ędp Ey-
dania w anarchię, dość częste zmiany cesarzy. Cr  zy BY-
ły nadawane rozkazem gabinetu ce:aars:kxe-gośyl ;x:?: e
iści                i   j    omocje i       .    -
biście kontrolował nominacje, prom«   sł    si
ó             ęp w hiera
a awansu, z którym łączy_ły się post              i
Żgż;etgziej i wzrośt uposażenia, miała wielki wpływ na roz
budzenie ambicji urzędników.
iurokracja była głównym organiza!              J-
<:ial.3 x:progłeczn]ego. stanowiła też zasadniczy kalnał sterś›_w;:.
czy, którym dysponowała władza centr:;lxx›a. Ezął;iyy nil:m'ń
ci nieustanni  i    cniały i obejmowa     a
kracji nieustannie się uma          Y ee
i   iedzi   ż   . Ona programowała
wszystkie dziedziny życia      r ą. mawot
społeczne (nie tylko prawne), ona    ,
i:ź:xlgożlgwić realizację woli cesarza, ]x_azeh ,tę nie rł;y(łi
zgodna z jej interesem; nawet księża byli właściwie u  ęq_
gk"mi państwowymi, których zadaniem było pmg;amf›uz/;k
Ęeaideologiczne i etyczne społeczeństwa w myśl obowią

iącej religii państwowej.    .                   "
W:Setzosr:nęcl›w% wcześnie wydzielono szereg fang (grup za

izatorem państwa i ży-

sz
se

szeregowania) urzędników, ustalając w ten sposób ich hie-

rarchię. Niższy urzędnik, ząnim otrzymał pierwszą (naj-

niższą) grupę zaszeregowania i mógł objąć pierwsze stano-
wisko, musiał uzyskać aprobatę cesarza. Dalsze awanse

przebiegały zgodnie. z ustaloną pragmatyką służbową, w
której zasadniczą rolę odgrywała zasada starszeństwa. Aby
zadowolić pragnienia urzędników, cesarze hojnie rozdawali
coraz bardziej pompatyczne tytuły; niektóre z nich, jak
„magnificencja” czy „eksceleńcja”, przetrwały do dziś. Biu-
rokracja bizantyńska rozrosła się do tego stopnia, że pen-
sje urzędników poważnie obciążały budżet państwa. O jej
liczebności daje pojęcie fakt, że ogólna liczba urzędników
w dwu wschodnich prefekturach oceniana jest na około
10 tys.

Wydatki na administrację, której pracownicy oprócz pen-
sji pobierali również wszelkiego rodzaju wynagrodzenia
nadzwyczajne (odpowiednik dzisiejszych premii i nagród),
nie były jedynym obciążeniem budżetu państwa bizantyń-
skiego. Istotny problem stanowiło też utrzymanie armii
oraz dworu cesarskiego, na którym panował wielki prze-
pych. Związany on był z wymogami niesłychanie rozbu-
dowanej liturgii dworsko-państwowej, ponadto trzeba było
odpowiednio opłacać biurokrację dworską złożoną z dyg-
nitarzy.

Wielką zaletą biurokracji bizantyńskiej było znakomite
wyszkolenie jej pracowników. Państwo było zainteresowa-
ne w posiadaniu wykwalifikowanej biurokracji, w związ-
ku z tym Konstantyn Porfirogeneta przyznał studentom
swego uniwersytetu' uposażenie (odpowiednik dzisiejszych
stypendiów państwowych). Teoretycznie każdy obywatel
miał dostęp do wpływowych i lukratywnych urzędów, fak-
tycznie jednak z biegiem czasu wytworzyła się swego ro-
dzaju arystokracja urzędnicza, która skutecznie blokowała
możliwości kariery nowym przybyszom, spoza swego krę-
gu.

Jak to zwykle bywa w zamkniętych grupach wyposa-
żonych we władzę i pozbawionych kontroli społecznej, z
czasem w ramach biurokracji bizantyńskiej zaczęły zacho-
dzić procesy rozkładowe. Szerzyły się korupcja i nepotyzm,
które bez większego powodzenia usiłowali zwalczać cesa-
rze. Raz ustanowiona machina biurokratyczna wykazy-
wała zawsze tendencję do stawiania biernego oporu wzglę-
dem woli cesarzy, który często paraliżował podejmowane


--- Page 042 ---
ni       ji. Bi      i starali
rowienia sytuacji. Biurokraci s
| częś     i       i           czać
ść pieniędzy pubhcznyc,h przezna
k ą    praktycznie mógł tyl«kq ,ł;ox)—
lować oficjalne ;ptawozdania, którle:; były m«;&oxfmr;lxo_
:      ne prz          ików. W rezultacie,
sĄ S urz-ędm    izacji aparatu biurokratycz-
J    ;ko posuniętej centralizacji ap.               -
ń:]g,ad:lażtępxała nie kontrolowana, ukryta, faktyczna de
- nego,
*     : ac.a'                :     :    z.            =
Śęgg:łl;źzeg&stwo miało wprawdzie w sząncąum Właasxłżaę:ge
- ganizacje, nieidentyczne z państ;vo.vl:rg›ml,p ;łset ;]›ga ;›c zacie
się pod kuratelę urzędników   stwow   .
f:ezż?:atźiłg ulrżę%nicy formalnie reprezentowali nie tylko
f       le i społeczeństwo.           ,    ,        "
Paa/sgęle:zinie l;ycia gospodarczego w szancgwdgbog»:gż
zywał zbiurokratyzowany sy;tem CEChOŻK; c::hy e
orodukcji stanowiła korporację. Poszczególne cec y maiay
sr zasadzie monopol, ale też podlggały sv.xrowlejl  ontroŃ
państwa, a praktycznie biurokracł.jlx, kłtó:]ę'ąstżrz za N
i dopuszczania nowych członków oraz o£ ni
źzye'n;:axl;v]ązu Ęowarów i wiele innych Ęrzegnżov:ł uleil:x:źe
:      et ustalano miejsca, gdzie mogły       Am
gvir:zą:,ty. Prefekt Konstantynopola ml:łxl.prawoałcóżn ;Żd
wszystkich miejsc pracy i sprawował ścisły na ,

i wszystkich korporacji.        -
cz%;:z(:llrźżego Zodzaju monopole i p.r_zywxlege, ?ołączsc.›;rżg
z systemem wszechwładzy biurokracji, hamowały postę
i    j   adużyciom.        ,    O      _
%'sź;izt›x,rlźźź;aęyzow›;nie gospodarki bizantyńskiej spowodo,

wało jej małą elastyczność i utrudniło dostosowanie się

i   i    i         to w

tuacji. Szczególnie mebgszeczne było
glo:r::ażgcir;zysullponadto, w fniar'›ę ']ak uźzędi);;ęxź ĘĘ;Ż
j   'konywali swoje obowiązki, ich usi awiczr  z
neja Wyrządzała przemysłowi i handlowi więcej s cocy
ne 'wyu Polityka podatkowa, coraz bardziej pobłaż
1e podzls;m(vk;arstw mmożnych, z których reł:rutowały ›SII-Ż

Ężt:ity -biurokracji,' stopniowo „stawała się  narzędzie

ucisku mas ludowych. -    ,     ,

Ceny towarów były w sz;;cbiuinprs
'o — nie według prawa po)                   :       :
póu;t podlegały restrykcjom; pewne towa;%n;›rgż)t:, a:; n;:

:   kazem wywozu. W handlu zagra.mcznym,       powany

I   biurokrację, stosowano też często transa f:]t  A

gizeifne 1Żx'ódłem ,dochodów publicznych była państwo

talane przez pań-
aży. Import i eks-

nA

własność przemysłowa, rolna i miejska, a ponadto regular-
ńe :podatki, płacone przęz ludność, i różnego rodzaju,
świadczenia nadzwyczajne — w gotówce, w naturze lub
w formie przymusowej robocizny.

Stosunkowo wysoka stopa, życiowa oraz bogactwo lud-
ności i państwa pochod'ziły głównie stąd, że odziedziczy-
ło ono po imperium rzymskim infrastrukturę oraz prak-
tyczną wiedzę techniczną, która w Rzymie była bardzo
rozwinięta. W ciągu 1000 lat istnienia państwa bizantyń-
skiego nie wniesiono do niej.wiele nowego.

Zbiurokratyzowanie i konserwatyzm cechowały. w Bi-
zancjum „również naukę i procesy wychowawcze. Nauka
rozwijała się tam bujnie, ale ulegała biurokratyzacji i z
czasem skostniała, Pewna jałowość doktryny bizantyńskiej
wynikała też stąd, że przygniatał ją ciężar sformalizowa-
nej i spisanej spuścizny antycznej greckiej i rzymskiej.
Bizantyńczycy uważali się za spadkobierców zarówno im-
perium rzymskiego, jak i kultury greckiej, w związku z
tym sądzili, że całą mądrość można znaleźć w przeszłości,
zwłaszcza w dziełach klasyków. Zadaniem ludzi zajmują-
cych się nauką było opracowywanie starego dorobku, któ-
re głównie polegało na pisaniu komentarzy i przeprowa-
dzaniu analizy pism *klasyków, oraz nauczanie. Nie tworzyli
też oni z reguły nowych, oryginalnych dzieł.            .

W cesarstwie bizantyńskim panował kult uczenia się —
uczyły się wszystkie dzieci (i to' zarówno chłopcy, jak
i dziewczęta), których rodziców stać było na to. O grunto-
wności wykształcenia orzekano. nie tyle na_ podstawie ba-
dania rzeczywistych kwalifikacji danego osobnika, ile na

podstawie jego reputacji oraz pism osób wykształconych,
uprawnionych do ich wydawania.

Nauki nie.traktowano jako metody poznawania prawdy, :
a wykształcenie zdobywano przede wszystkim' po to, aby
osiągnąć formalne uprawnienia do zajęcia odpowiedniej
pozycji w hierarchii społecznej. Panował tam Taczej utyli-
tarny stosunek do nauki. Motywy praktyczne skłaniały do
niej nawet środowiska handlowe, którym potrzebna była
znajomość różnych dziedzin prawa. Sekretarze cesarscy
musieli uczyć się szybkiego pisania, mnisi uczyli się kali-
grafii i sztuki malarskiej, wreszcie żołnierze studiowali
przedmioty wojskowe.

Uważano, że nauczyciele są konieczni, samodzielne stu-
diowanie zaś poczytywano za objaw chorobliwej zarozu-


--- Page 043 ---
 nauczycieli dla swych dzieci, rodzice
nieraz na ogromne ofiary. W wielu jednak
dkach nauczycxele byli opłacani przez państwo i przez
rządy,m jskie. Pozycja nauczycieli była w Bizancjum
Tdzo mocna.

- Opisane wyżej podejście do nauki i/oświaty było ściśle
uwarunkowane bizantyńskim systemem sterowania spo-

idłowość w tym systemie.
Cesarska wszechwładza nie sprzyjała wolności myśli.
'W związku z tym nastąpiło niesłychane sformalizowanie na-
- uki. Spory naukowe stawały się coraz bardziej :retoryczno-
ormalne i nie wnosiły wiele nowego, a zlanie się funkcji
państwowych i ideologiczno-religijnych cesarstwa nie
* sprzyjało rozwojowi oryginalnej twórczości naukowej.
Sztywne ramy obowiązującego w Bizancjum retorycznego
tylu utrudniały formułowanie koncepcji niezgodnych z
- obowiązującym kanonem; nieraz też forma brała górę nad
treścią.
Dążenie biurokracji do ujednolicania i ujednostajniania
wszystkich dziedzin życia oraz obejmowania wszystkiego
woją kontrolą prowadziło do zaniku samodzielności spo-
teczeństwa — ludzie przyzwyczajali się robić tylko to, co
im nakazywano. Następował też zanik inicjatywy jednostek
zdolności twórczych społeczeństwa; wszyscy powoli upo-
- dabniali się do urzędników. W tej sytuacji biurokracja w
-coraz większym, stopniu stawała się podstawowym spoiwem
państwa. Starała się ona konserwować istniejący stan spo-
eństwa, tępiąc wszelkie odstępstwa od oficjalnej dok-
tryny państwowej. Konflikty społeczne i polityczne toczy-
ły się w Bizancjum nurtem podziemnym.
Jak długo biurokracja funkcjonowała sprawnie, państwo
było silne i przejawiało duże zdolności do obrony przed
niebezpieczeństwami zewnętrznymi i wewnętrznymi, Jed-
ikże z czasem procesy rozkładowe — łapówkarstwo, ne-
potyzm i wszelkiego rodzaju korupcja, które rozpoczęły
*w aparacie biurokratycznym Bizancjum, doprowadziły
o stopniowego osłabienia siły państwa, co w warunkach
zagrozema zewnętrznego musiało spowodować w końcu
jego upadek.
,_Oceniając z. perspektywy wieków system bizantyński,
trzeba stwierdzić, że przez długi okres działał on skutecz-
ie. Najlepszym dowodem tego jest fakt, że Bizancjum

łecznego, stanowiąc swego rodzaju socjocybernetyczną pra- .-,

o przeszło 1000 lat przetrwało upadek Rzymu, przecho-
wując dorobek cywilizacyjny starożytności. Przez długie
wieki było ono wzorem dla Europy, nad którą zdecydo-
wanie górowało poziomem ogólnocywilizacyjnym. Jak dłu-
go prócesy rozkładu nie zaszły w Bizancjum zbyt daleko,
było ono zdolne opierać się kolejnym niebezpieczeństwom,
kstóre mu z zewnątrz groziły. Już w początkowym okresie
swego istnienia oparło się najazdom barbarzyńców z pół-
nocy: W VII w. zagroziło mu nowe wielkie meheszeczen—
stwo z południa.              [                           :

Na Półwyspie Arabskim od wieków zamxeszkxwały ple—
miona Arabów, dość liczne i bitne, ale zwaśnione między
sobą; przez długi czas stanowiły siłę uśpioną. Na począt-
ku VII w. Arabowie czuli się upośledzeni. Zarówno chrześ- -
cijanie, jak i Żydzi górowali wówczas nad nimi cywiliza-
cyjnie i odnosili się do nich z pewnego rodzaju wyższością.
Polityczna sytuacja Arabów była wówczas trudna. Na __
północy ghassanidzey Arabowie podlegali Bizanejum, :na- :
tomiast, na wschodzie nad. lachmldzklmx 'Arabami panowali
Persowie. Przemiany społeczne 'i wzrost. demograficzny.
spowodowały, że na początku VII w., gdy Persja i Bizan-
cjum były osłabione, wśród Arabów panowała atmóosfera
oczekiwania na zjawienie się mesjasza, który wybawiłby
ich z ogólnego poniżenia. Liczny i zdolny do walki lud, w /
którym panuje taki nastrój, to materiał wybuchowy; .po-
trzebny był tylko zapalnik. Jednakże przez długi czas za-
palnika nie było, natomiast liczba ludności arabskiej za- ;
częła wzrastać, a ziemi uprawnej wśród pustyni nie przy-
bywało. Nasiliły się więc walki międzyszczepowe. Tymcza-
sem na.północy i wschodzie. okalały Półwysep Arabski
bogate kraje — bizantyńska Syria oraz Persja Sasani-
dów, Gdyby, Arabowie zjednoczyli się i podbili te kraje,
mogli się stać potęgą, potrzebny. był tylko wódz, który by
ich nie tylko zjednoczył, ale i poprowadził do walki.

W takiej właśnie sytuacji zjawił się Mahomet, który
stworzył system ideologiczno-religijny, nakazujący jedna-
kowo: traktować każdego współwyznawcę. Mahometanizm
stał się bardzo szybko potężnym czynnikiem ideologicznym
jednoczącym świat arabski i dynamizującym go. Wyznawcy
Mahometa wprowadzali w życie zasadę powszechnego bra-
terstwa wszystkich muzułmanów, bez względu na ich
przynależność plemienną, a nawet rasową. Taki właśnie
system mógł spełnić rolę zapalnika społecznego materiału

57

--- Page 044 ---
'buchowego zgromadzonego wówczas na Połwyspxe Arab-
- Arabia, która przedtem nie chciała się podporządko-
ać jednej władzy, teraz zjednoczyła się i stała się potę-
ą, która była w stanie w stosunkowo krótkim czasie za-
ładnąć obszarem sięgającym od Hiszpanii aż po Indie
Azję Środkową.
Swą karierę wojenną zaczął Mahomet od napadania na
Kkarawany kupieckie zdążające do Mekki. Według kroni-
karzy arabskich pierwsza taka wyprawa odbyła się w
624 r., a oddziałek, który ją przeprowadzał, liczył prawdo-
~podobme 8 lub 12 ludzi. Już w 6 Jat później, w 630 r.
Mahomet na czele 12-tysięcznej armii rozbija 20-tysięczne
"wojsko swych przeciwników — konfederacji szczepów Ha-
wazin oraz ich sprzymlerzencow  Sława wojennych czynów
"Mahometa sprawiła, że z całego Półwyspu Arabskiego za-
- częły. napływać do niego delegacje od różnych szczepów,
szukających wsparcia u proroka. W ciągu kilku lat od
- pierwszej wyprawy zbrojnej udało się Mahometowi (umarł
- w 632 r.). utworzyć państwo obejmujące znaczną część Pół-
wyspu Arabskiego, z ośrodkami władzy i kultu religijne-
go w miastach Mekka i Medyna. *
-W przeciwieństwie do wielu państw, a nawet imperiów,
które upadały po śmierci swych twórców, państwo arab-
skie stworzone przez Mahometa nie tylko się nie. rozpadło
po jego śmierci, ale nawet rozpoczęło ekspansję,na wielką
_skalę. Następcy Mahometa, zwani kalifami, wykorzystu-
jąc okres osłabienia państwa bizantyńskiego opanowali
Syrię (634—640), Egipt (639—642) i wreszcie północno-
-wschodnią część wybrzeża Afryki aż po Trypolitanię
(643 r.). W 649 r. zdobyli Cypr, który był ważną bazą dla
fHoty. Ale nie dość, że w ciągu zaledwie 9 lat opanowali
_tak wielki obszar, w tym samym mniej więcej czasie roz-
winęli działanie w innym kierunku. W ciągu 18 lat (633—
7-651) najazdom arabskim uległo po zaciętych walkach
aństwo perskie Sasanidów. W 654 r. Arabowie podbili
eszcze Armenię.
- Na tym_jednak nie zakończyły się podbOJe arabskie. Za
ządów. „kalifów z rodu Omajjadów (661—750) Arabowie
dobyli w Azji ziemie aż po Indus, Morze Kaspijskie, Je-
zioro Aralskie i dorzecze Syr-darii, a na zachodzie odebrali
cesarstwu wschodniorzymskiemu dalszą część północnej
- Afryki, nazywając ją Maghrebem.
* Napotkawszy na północy Afryki groźnych przeciwni-

ków.— Berberów (Maurów), podporządkowali ich sobie nie
siłą zbrojną, lecz za pomocą ideologii — pozyskując ich
dla islamu. 'Tak więc już na przełomie. VII i VIII w. Araż
bowie zastosowali skutecznie oręż propagandy i indoktry-
nacji ideologicznej w, stosunku do przeciwnika. Pozyskaw-
szy Berberów wkroczyli do Hiszpanii rozbijając armię wi-
zygocką w latach 711—714. Próbowali też wedrzeć się w
głąb państwa Franków, ale w 732 r. zostali pokonani pod
Pomers przez Karola Młota, '                            :

D3 dziś zadziwiać może fakt, żes w ciągu około 100 lat
udało się Arabom zawładnąć obszarem mniej więcej rów-
nym powierzchni całej obecnej: Europy. Trudno określić
dokładnie, ile ludności mieszkało wówczas na tym obsza- '
rze, można jednak w przybliżeniu szacować jego zaludnie-
nie w granicach 25—30 mln, co odpowiadało w przybliże-
niu 10% całej ówczesnej ludzkości. Obecnie podobny pro-
centowy udział w zaludnieniu świata mają łącznie wszyst-
kie kraje RWPG.

Ekspansja arabska zatrzymała się w VIIIL w.'u wrót
Indii, Łatwo : to zrozurmec, jeżeli, weźmie się pod uwagę,
że Indie zamieszkiwało wówczas, około 100 mln ludzi, tzn.
mniej więcej jedna trzecia całej ówczesnej ludzkości (dziś
nawet Chiny nie osiągają tak wielkiego procentowego udzia-
łu w zaludnieniu świata). Potencjał ludnościowy Indii w
VIII, w. był więc ponad trzykrotnie większy niż potencjał
ludnościowy całego obszaru opanowanego przez Arabów;
przy takich proporcjach trudno więc było Arabom podbi-
jać Indie.

Podbojom arabskim oparło się również cesarstwo bizan-
tyńskie. W Azji Mniejszej Arabowie mimo zaciętych walk '
uzyskali stosunkowo niewielkie zdobycze. Zajęli wpraw-
dzie Tars, ale w 659 r. zostali odparci spod Cezarei. Po-
tężna flota arabska dwukrotnie oblegała Konstantynopol

-(w latach. 673—678 i 717—'18), jednak bezskutecznie. Ale

też cesarstwo bizantyńskie dysponowało potencjałem de-
mograficznym około 20 mln ludzi, a więc zbliżonym do
potencjału, którym dysponować mogli Arabowie, przy czym
obszar Bizancjum był znacznie gęściej zaludniony niż ob-
szary, które opanowali Arabowie.

W Europie tamę podbojom położyło królestwo frankoń-
skie, które zamieszkiwało wówczas około 4—5 mln ludzi,
Był to więc potencjał demograficzny znacznie mnieiszy niż
ten, którym w ogóle. mogli dysponować Arabowie. Ale pa-

59


--- Page 045 ---
g           arabskie były zaangażowane
w Europie, lecz w Azp. Ostatecznie więc te, którymi
ponowali Arabowie w Europie, były niemal równe si-
frankońskim.
latach 750—900 Arabowie dokonali stosunkowo nie-
ielkich podbojów — zdobyli Sardynię, Kretę, Korsykę
Sycylię, założyli swe bazy w Prowansji i w Italii, ale
yły to już ich ostatnie zdobycze. W X w. nie przejawiali
już zdolności ekspansji. Postępował też rozpad kalifatu
rabskiego na szereg państw.
rabowie z heroicznego okresu swych podbojów byli
dźmi prostymi, żyli skromnie (sam Mahomet zyskał roz-
łos m.in. dzięki swemu prostemu i surowemu trybowi
życia), nie opływali w dostatki, byli zdyscyplinowani i od-
ażni: w boju. Kiedy jednak opanowali kraje o wyso-
m poziomie kultury i cywilizacji, zaczęli obrastać w
piórka. .
-Zasługuje na podkresleme fakt, że Arabowie na podb1~
tych przez siebie terenach nie niszczyli zastanego dorobku
cywilizacyjno-kulturowego tamtejszych ludów, lecz zaczęli
go wykorzystywać i tworzyć własną kulturę. Pod panowa-
niem arabskim rozwijały się ośrodki naukowe zarówno
w Mezopotamii, jak i Hiszpanii.
Na dawnych ierenach bizantyńskich przyswoili sobie
Arabowie greckie metody leczenia. Kalifowie arabscy w
Bagdadzie patronowali rozwojowi nauki. Za ich rządów
działał na przykład jeden z największych ówczesnych le-
karzy — Rhazes, Otrzymał on od kalifa rozkaz zbudowa-
- nia w Bagdadzie nowego szpitala. Chcąc wybrać najwłaś-
" ciwsze miejsce pod budowę, rozwiesił w różnych dzielni-
cach kawałki świeżego mięsa i obserwował proces jego
rozkładu. Pod budowę szpitala wybrał to miejsce, w któ-
rym mięso rozkładało się najwolniej. Dzięki odkryciom
Pasteura dziś wiemy, że Rhazes miał rację gdyż powolny
proces rozkładu mięsa dowodził stosunkowo słabej aktyw-
ności bakterii w danym miejscu.
Medycyna arabska poprzez północną Afrykę dotarła rów-
ż do mauretańskiej Hiszpanii, gdzie rozwijała się na-
fępnie na jednym z największych ówczesnych uniwetsy-
tetów, w Kordobie, górując zdecydowanie nad medycyną
europejską we Frankonii, Italii czy Anglii.
Arabowie . rozwijali też matematykę i inne dziedziny

nauki, a także sztukę. Wspamałe zabytki archxtekmry
arabskiej zadziwiają' nas do dzisiaj. * -

Państwa powstałe w wyniku rozpadu kalifatu arabskie- -
go były jeszcze przez długi czas dość silne. Na przykład
państwo Maurów. w. Hiszpanii było jeszcze w 1000 r. naj-
większą potęgą/Europy Zachodniej. Zamieszkiwało- je 7
mln ludzi, co.stanowiło około 13% całego zaludnienia ów-
czesnej Europy (Nawiasem mówiąc, ponad dziewięć wie-
ków później podobny udział w zaludnieniu Europy os›ąg-
nęła IIL Rzesza przed aneksją Austrii).                       |

Kalifat bagdadzki zamieszkiwało w roku 1000 około 9
mln *)udzi, podczas gdy na przykład Święte Cesarstwo —
Rzymskie Narodu Niemieokiego miało wówczas tylko 5—6
mln ludności.                       .

Europocentryczne spojrzenie na świat, które ciągle jesz-
cze wynoszą ze szkoły nasi uczniowie, sprawia, że prze-
ciętny Europejczyk traktuje historię świata jako historię
kultury i cywilizacji europejskiej i ich ekspansji na inne
części świata. Przy takim podejściu wszelkie wydarzenia
historyczne, które rozgrywały się w średniowiecznej Euro-
pie, urastają do rangi wydarzeń o światowej doniosłości. :
Natomiast zapomina się, że w tym czasie więcej niż poło-
wa ludzkości mieszkała w Azji. W roku 1000 Europę za-
mieszkiwało około 55 mln ludzi, podczas gdy w Indiach
(które były wówczas najludniejszym krajem świata) miesz-
kało mniej więcej dwa razy tyle ludności. Chiny miały
w tym czasie około 60 mln ludzi, więcej niż cała ówczes-
na Europa. Bizancjum, które leżało na pograniczu Europy
i Azji, miało liczbę ludności odpowiadającą mniej więcej
jednej trzeciej liczby ludności zamieszkującej całą ówcze-
sną Europę i zdecydowanie górowało nad Europą zarówno
pod względem kultury, jak i cywilizacji. Obecnie żadne
państwo nie ma tak wielkiego udziału w zaludnieniu Euro-
PY.

Dominującą pozycję uzyskała Europa w czasach nowo-
żytnych dzięki przewadze technicznej. W średniowieczu
było macze] Krajem o najwyższym wówczas poziomie
techniki były Chiny. Niejednego wynalazku, którym się
dziś szczycimy, dokonano w Chinach dużo wcześniej niż
w Europie. Również pierwszą'w świecie eksplozję demo-
graficzną przeżyły. w XI w. właśnie Chiny, których za-
ludnienie zwiększyło się w_ągciągu 100 lat o jedną trzecią,

61

--- Page 046 ---
00 r. 80 mln. Európa osiągnęła większe tempo
zby lud:      "dopiero w wieku XVIII:
-panowania 'dynastii Tang (618—907) państwo
dysponowało potężnym potencjałem gospodarczym,
ożliwił mu w VII w. ekspansję i uzależnienie od
ebie wielkich obszarów od rzeki Syr-darii po Koreę oraz
'enów nad Mekongiem. Wprawdzie w VIII w. cesarstwo
hińskie przeżywało poważny kryzys wywołany buntem
dalnym, co wykorzystało królestwo Tybetu rozszerza-
jąc swe granice głównie kosztem Chin, ale na przełomie
i XI w. zaczął się w państwie chińskim okres szybkie-
go, intensywnego rozwoju. Potem jednak stała się rzecz
ciekawa, rozwój Chin uległ gwałtownemu zahamowaniu,
nastąpił nawet regres ludności państwa, której liczba spad-
ła do 60—70 mln w 1400 r. Nie wykorzystywano też wielu
wynalazków z dziedziny techniki, których przedtem doko-
- nano. Niektórzy badacze wysuwają nawet hipotezę,  że
ośrodki kierownicze Chin przewidując różne niebezpieczeń-
stwa, które nieść może zbyt szybki rozwój techniki oraz
demograficzny i gospodarczy, celowo zahamowały zbyt
szybkie — ich zdaniem — tempo rozwoju. Trudno stwier-
dzić, czy zahamowanie rozwoju Chin, które zaczęło się w
-XIIL w., było planowane; gdyby jednak tak było, to cesa-
- rze chińscy byliby duchowymi antenatami współczesnych
autorów słynnych raportów rzymskich.
.Czym była średniowieczna Europa wobec Chin, Indii, a
nawet Bizancjum czy kalifatów arabskich?
Hordy barbarzyńskie, które zawładnęły Europą, zniszczy-
- ły w dużej mierze dorobek cywilizacyjny imperium rzym-
skiego w jego zachodnich prowincjach. Na przykład znisz-
czone zostały wspaniałe wodociągi i urządzenia sanitarne w
państwie rzymskim, dzięki którym tak wysoki był tam
poziom higieny, i w rezultacie miasta zachodniej Eurcpy
przez długie wieki pławiły się w brudzie.
Ale barbarzyńcy nie zdołali wytępić wszystkich ludzi
światłych ani też wszystkich rzemieślników i kupców. Koś-
ciół przechował pewne elementy kultury i cywilizacji
'Tzymskiej, ustrzegł od zagłady nie tylko sztukę czytania
-i liczenia, ale także umiejętność mierzenia czasu. Księża
i zakonnicy pielęgnowali też pewne luksusy cywilizacji, ja-
'kimi były wówczas na przykład szklane szyby. W gospo-
- darstwach 'klasztornych stosowano  racjonalne metody
uprawy ziemi. Rozwijała się architektura w stylach romań-

62

zinany       sz
skim i gotyckim. Ale'mimo wszystko przez długi   ieki
d:alek.o _było„ Europie Zachodniej i Śroęlkowej d%›leB?;:::
CPXE, nśe mówiąc już o Chinach.     7                  Ś
y dostać się z Europy. do Chin; trzeba było albo. od-
bywać bardz_o L.iługą podróż morzem, albo przmeawli)ać Os(%ę
przez _pustyme i wysokie góry czy wreszcie wędrować prłe'z
niezmierzone przestrzenie stepu eurazjatyckiego. Przy ów-
czesnym stanie techniki transportowej takie podróże były
Ę]a_rdz% męcząc; ; trwać musiały bardzo długo. Ostatecznie'
ięc Europa   a dość skuteczni   i             -
więc chjńskich.y          ecznie odizolowana od wp;y—

Bizancjum natomiast było blisko, w pewnym stopniu leża-
ło naszet w Europie, nad którą górowało niemal pod każ-
dy_m względem. Nic więc dziwnego, że wpływy bizantyń-
skie w średniowieczu przęnikały bardzo silnie do Europy.

.llu; u sch.yłku VI w. papież Grzegorz Wielki demonstra-
cyjnie, z -vx_uełkn'm respektem traktował cesarstwo, uznając
nawgt polityczne zwierzchnictwo- cesarzy bizantyńskich.
l?rzmeował też takie pojęcie celów państwa, jakie utrwa-
łxlo się w tradycji bizantyńskiej od czasów Konstantyna
i Euzebiusza z Cezarei.

Karc›IIWielki, róozszerzywszy swe państwo po Łabę na
ws-chod;xe. i po Rzym na południu, był u schyłku VIII w.
nagpqtgznxejszym władcą Zachodu. Stał się on też twórcą
karohgskiej idei imperialnej. W imię czystości wiary Ka-
ra?l "Wielki zwrócił się przeciw Bizancjum; w jego otocze-
niu cesarzy wschodniorzymskich uważano za heretyków,
potępiano ostro wschodni kult cesarzy, nazywając go po-›
Ąwrotem do pogańskich zbrodni Babilonu i Rzymu. Ale w
1stotnyx'n sporze między Bizancjum i Rzymem o to, czy
cesarz Jalfo najwyższy władca państwa powinen mieć wła-
dzę również nad Kościołem i czy wobec tego nakazy wła-
dzy państwowej są ważniejsze niż nakazy norm etycznych
uz.nawanych.dobrowolnie przez społeczeństwo (inaczej mó-
wiąc, czy w imię nakazów etyki i sumienia można się prze-
cxvystawxać nakazom władz państwowych), Karol Wielki
zajmował stanowisko, które w istocie niewiele różniło się
od stanowiska bizantyńskiego.                          "
.Państwo Karola było przez niego utożsamiane z impe-
rium chrześcijańskim: Uważał, że przysługuje mu również
w_ład.za' nad Kościołem. Karol Wielki mianował i usuwał
bls'ku;?ow, udzielał papieżowi pouczeń, jego urzędnicy pil-
nowali moralności zarówno ludu, jak i kleru. Prawo pań-

63


--- Page 047 ---
idując surowe sankcje wobec opornych,
l r&fvv:lagol?ako winnych wobec pa.xństwa,.t.ak sa-
mo jak na przykład uchylających ,się od służby wo;;);]«:wi›:ejo.
Ale ostatecznie czym było państwo Karola Wi  luź-
vobec Bizancjum?. Nie osiągnęło ono nawet połowy za M
ienia cesarstwa  wsch(›dni(yrzymskxego_,  proporcje x :&:s(i:c
były analogiczne jak między Polską a.Naem?a_m:i lw ;( resie
dwudziestolecia międzywojennego. Nie lepiej  "ał'   o:
przedstawiała się też sprawa›swsunku pqtencla kaśch
spodarczych i ogólnocywilizacy]nych_. W ?akx.ch :Nlaru;xmgły
wńływy Bizancjum musiały.byc silne i niewiele
zmienić deklaracje Karola Wielkiego.            : ale idee
Imperium Karola Wielkiego yległo rozkładowi, ale le
i koncepcje bizantyńskie przęmlfaly nadal Śio śłqrop%.czncą
_ przykład bardzo silnie promieniowała na śre' II'HOV!;I czną
Europę bizantyńska liturgia dwogska (ktora_ poclxągat a sk›i,e
obraźnię władców), a z nią p_rzy]mowały się blza_n Ż*rgkich
" koncepcje władzy państw'oweq. Zaczg,ła s:ę_moga bzżvkadcy
:tronów, bizantyńskich szat i insygniów. Nxekt› rz;:i  zadey
Zachodu próbowali n»awgt twgrowgdz@g nz;;r(yxcxz)z&;a 5:; nzix: e
onarchą. Ostatecznie j              i
Żł?:;:npgztżśymdo uca?f›v;'ania 'stglo ›się na Zachodzie pra-
ó          iwało papieżowi.            e.
x'vą;;)›)]((t:/r? ;;%Ęlsamłżgelńvgżwi:j&tona 11 z cesarzóu'ma_ bizan-
tyńską Teofano, umacnia się nl:: d;vo:ziocezs'ź;:l;xśx; x;!ł;lź/x
bizantyńskich idei politycznych.  es;  » zupełnie zrozu-
miałe, jeżeli weźmiemy poc.l uwagę, że Święte    ąw
Ś!    rodu Niemieckiego za Ottona obejmowa: :
Ęzdyw;?:k;e—lg?mln ludności i było państwenll pergflerył:n-zx
Lw stosunku do cesarstwa wschodniorzymskiego.  izan Jw-
zaś było potęgą, która w doda_tku w X w., po okresu_: Peod
mnego osłabienia, odrodziła się na nowo, odzy›lfluąc J
-Arabów część swych dawnychAposxadłosm. W 9; : ;łl d
' zyskano Cypr, w 969 r. Antiochię. Na przełomie >  1. smvr;
:cesarstwo bizantyńskie znis_zczyłAo i wghłonę!o ce›s›ari o
bułgarskie, podporządkowało sobie Serbię, Chc_›rx:vacjęl P :
*łud.niową Italię. Ludność cs]esalrs(tjw_ą wschodniorzymskieg;
|      iła wówczas 18-—20 mln ludzi:             c
w?;;%ssltwo Ottona mogło być potęgą 'wgbec Polskl,A Ltolźia
miała wówczas około 1 mln mieszkańców, VVO!-)EC  I;Ęle"
- etóra wraz z 'Walią miała około 1,5 maln. dudzi (nac  CŚ
wyspie mogło.być około 2 mln' ludzi), czy wobec Czet

s

i Moraw, liczących wówczas około 0,5 mln ludności. Ale
już nawet królestwo Francji było potęgą równorzęd.ną w
stosunku do cesarstwa Ottona, miało bowiem mniej więcej
tyle ludności co cesarstwo, a pożźiom gospodarczy był rą-
czej nawet wyższy we Francji niż na terenach niemieckich.
Łatwo zrozumieć, że w takiej sytuacji Święte Cesarstwo
Rzymskie szukało sobie terenów do ekspansji na wśchodzie,
a nie na zachodzie; wschodni sąsiedzi cesarstwą byli słab-
sh a ich tereny słabiej zaludnione, co rokowało powodze-'
nie ekspansji w tym kierunku.
Na początku naszej ery tereny położone na południe od
linii Dunaju oraz na zachód od Renu zamieszkiwało około
75% Iudnośc.i_,kontyncntu europejskiego, w 1000 lat póź-
niej — już tyiko ponad 60%. Punkt ciężkości zaludnienia
Europy przemieścił  się więc w  tym czasie na  północ
i wschód; proces ten trwał zresztą nadal w hastępnych wie-
kach. Łatwo to wytłumaczyć, jeżeli wziąć pod uwagę, że ob-
Szary w basenie Morzą Śródziemnego i Francja były zasied- -
lone od wieków i nie mogły być terenem ekstensywnej ko-
lonizacji pierwotnej, polegającej na zasiedlaniu terenów do-
tychczas nie zaludnionych. Wzrostvdemograficzny na tych
obszarach mógł się odbywać tylko poprzez intensyfikację
zasiedlenia,  uwarunkowaną  zwiększeniem  wydajności w
podstawowych dziedzinach produkcji, a zwłaszcza w rolnic-
twie. Natomiast tereny na wschód od Renu i na północ od
Dunaju były jeszcze w tym czasie w dużym stopniu terena-
mi dziewiczymi, wzrost ludności mógł się więc tam odby-
wać w sposób ekstensywny — poprzeż zasiedlanie pustych
obszarów, bez konieczności równADCZesnego postępu w me-
todach Produkcji. Ludńość tamtejsza była częściowo ' ro-
dzima, a częściowo napływowa, przybywająca na te tere-
Nny w trakcie wędrówki ludów. Postęp techniki w średnio-
wieczu był powolny, a wskutek tego wżrost demograficz-
ny ekstensywny mógł się odbywać znacznie szybciej niż
wzrost intensywny. W reżultacie punkt ciężkości żaludnie-

nia Europy przemieszczał się stopniowo w kieruńnkach pół-
nocnym i wschodńim. '

Na wschodzie Europy pod koniec I tysiąclecia wyrosło
nowe silne państwo — Ru$ Kijowska, której władcy sku-

5 — ary sił...


--- Page 048 ---
ży. Morza Czarnego, a przez nie dalej do_ Bi-
= ŚĘĘ'ZŻŻŚ&Ż;;@ byłź Śardzo trudna i niebezpiecz-
biegła wzdłuż dolnego Dniepru, ply'nącego przez sŁe;;i,
po którym grasowały plemiona koczowników. Kupcy m:tg-
wprawdzie płynąć rzeką, ale w tej czx:śq Dniepru x:vyz ęz
poWały porohy, 'które. należało obchqdz:ć lądęm wra: z
owarami. Tutaj właśnie niejednokrotm.e czyhalAl koczovzm
cy, z którymi trzeba było staczać wal'kl. W zwxąz;(u zta›cq'ź
'najważniejsza w południowej' części _tego szlla u Sd (;;_
handlowa Rusi, jaką był Kijów, musiała Ęosmdęc 0~'pq.
wiednio dużą siłę zbrojną, zdolną do zabezpieczenia trans
p?Ilżsóięstwo kijowskie bogaciło s%ę'na› handlu z Ęlzang _;Ę:l_,
z którym było związane też rehg:xą i w-pływamx cyx'v»:, 7;5
cyjnymi, a że cesarstwo wschodn.:.orzymskle !.›yło wój %uś
ogniskiem najwyższej cywilizacji w Eur'opxe. więc u
bogaciła się i rosła w potęgę. Zabeszecz.z?ląc ważny Sszzona
- handlowy i odgradzając Europę od Azji był:„x ;muędze-
prowadzić nieubłaganą walkę złe stlepem, w której pr    j

iej jedna strona musiała ulec.           !
cz%vżlółź: zJe ]stepem nie była łatwa. Qd czasu )fledy 1uc;y
zamieszkujące step eurazjatycki osvff:uły konia i naucz'zn)_f
się używać go jako środka lokomocji, a poza tyfn zgr:c.a
towały się, że odpowiednio sprawna węjskowa c'›xigian-›z( c)h
umożliwić im może podbijanie państw  sąsiać u]ąg); ch
i utrzymywanie się z wojny, step_zaczął wyrzucać z 'Slę?we
kolejne armie, które przelz ddługxe wieki dawały się
i sąsiadującym z nim ludom.           .

Zn;::; Slżislkaseltąl:t przed naszą erą kroniki chińskie opo-
wiadają o najazdach na Chiny lud)l stgpoweg_o ohi r/xa'zw;w
Hun-si, W celu ochrony przed tyn'n ng]azdamx c 'ncą;ir
zbudowali słynny Chiński Mur. Być może on wła.śme ptr Iż;t
czynił się w pewnym stopniu do tego, że w klu:fiłse' e.
potem ze stepu: wyruszyli Hunowie, którzy dotarli aż

i           stepu potrafiła zagrozić dwu wielkim cywi-
,;:ilze::ljcsn? Ż;ż%:dująęynł: z nim, które o sobie nawzajem nie-
';łóeżnx?,el;ź;:c›;e niejednokrotnie wyruszali ze stepu w kłze!;
'Tunku zachodnim najeźdźcy, którzy bądź docxel:ah w 5 ?iź
Europy — jak Awarowie, Bułgarzy czy Maijzmrzy,n 1 Ź
dawali się głównie we znaki krajon_: sąsiadującym ze ste-

1  pem — jak Chazarowie, Pieczyngowie czy Połowcy.

Galii, pustosząc przy tym znaczną część Europy. Niszczy- .

Największą potęgą stepową było jednak imperium mon<
golskie, które przejęło i niesłychanie udoskonaliło dotych-
czasowe metody organizacji ludów stepowych.

Wielki wódz i organizator'tego imperium, Czynfgis-chan,
nadał mu organizację.wewnętrzną całkowicie zmilitaryzo-
waną i podporządkowaną potrzebom wojny. Jednostki ad-
ministracyjne pokrywały się z. wojskowymi, a kolejne
szczeble feudalnej hierarchii społecznej zajmowali dowódcy
wojskowi. I tak dowódca tiimenu (korpusu liczącego 10
tys, ludzi) sprawował władzę nad terytorium zajmowanym :
przez-10 minganów (odpowiednik pułku liczący tysiąc 'lu-
dzi), mingan z kolei dzielił się na 10 dżaunów po 100 lu-
dzi, a dżaun składał się z 10 arbanów (liczyły 10 ludzi),
Dowódca minganu był też zwierzchnikiem i administrato--
rem cywiliim wszystkich rodów i szczepów, składających
się na jego mingan. Z kolei władcy dzielnic mieli w spra-
wach wewnętrznych swych posiadłości władzę praktycz-
nie nieograniczoną, ale musieli być bezwzględnie posłuszni
wobec wielkiego chana.                                .

Najważniejszą powinnością, obowiązującą  całą hierar-
chię mongolską, był  wymóg absolutnego posłuszeństwa
wobec przełożonych. Jednocześnie  wszyscy musieli bez
sprzeciwu słuchać wielkiego chana. Był on panem życia
i śmierci: wszystkich swych poddanych, traktował ich jako
swą: własność i w postępowaniu z nimi nie musiał się krę-

pować żadnymi prawami ani zwyczajami.

Wszyscy mongolscy mężczyźni zdolni do mnoszenia broni
byli zobowiązani do pełnienia służby wojskowej. Imperium
mongolskie było więc pierwszym w wiekach średnich pań-
stwem z rzeczywiście powszechnym obowiązkiem służby
wojskowej. Armia Czyngis-chana była pierwszą- regularną
armią; z odpowiednim systemem kształcenia kadr oficer-
skich, z pragmatyką służbową, ze sprawnie i nowocześnie
działającym sztabem generalnym, .doskonale zorganizowa-
ną służbą „kwatermistrzowską, wywiadem i służbą łącz-
ności. Licząca 10 tys. żołnierzy gwardia przyboczna Czyn-
gis-chana ; spełniała równocześnie rolę szkoły. oficerskiej
i wyborowej jednostki wojskowej. Jej członkowie byli spec-
jalnie dobierani. Szeregowy gwardzista stał wyżej w'hie-
Tarchii wojskowej :niż oficer zwykłego oddziału. Z gwardii
rekrutowali się najwybitniejsi wodzowie mongolscy.

Obieg informacji w imperium mongolskim był ściśle do-
stosowany do potrzeb militarnych. Najważniejsze infor-

87


--- Page 049 ---
owane były w rękach. władcy i, w pewnym
mandataniuszy. Dopływ informacji do cha-
wniony był dzięki doskonale zorganizowanemu sy-
szlaków i stacji pocztowo-kurierskich, który po-
rywał cały obszar imperium od Korei i Mandżurii aż do
Iorza Czarnego. Szlaki te służyły do przekazywania nie
ylko informacji i rozkazów (z niezwykłą jak na owe
r szybkością), ale również podatków i danin z poszcze-
ólnych -krajów imperium. Korzystali z nich też podróżu-
jący. urzędnicy, posłańcy itp. Bezpieczeństwo, wyżywienie
i transport zapewniały podróżnym, będącym pod opicką
państwa, tzw. pajdze (rodzaj glejtów).

Jo zdobywania informacji koniecznych do celów mili-
ch (a także do zarządzania olbrzymim imperium)
służył przede wszystkim doskonale zorganizowany wywiad,
dla= którego pracowali zarówno kupcy, jak i specjalni
szpiedzy.: Przed dokonaniem każdej inwazji dowództwo
mongolskie starało się możliwie dokładnie poznać nie tylko
siłę militarną kraju, który miał zostać zaatakowany, ale
* również stosunki narodowościowe, religijne, a także poli-
tyczne i społeczne.

Mongołowie stosowali również powszechnie metody, które
potem weszły do arsenału współczesnej wojny psycholo-
gicznej. Przede wszystkim starano się wśród przeciwników
wywoływać rozłamy i podsycać wszelkie waśnie narodowe,
religijne czy polityczne. W okresie samej inwazji wywiad

mongołski starał się na terenach zajmowanych jeszcze
- przez przeciwnika rozpowszechniać wiadomości o okrucień-

- stwach armii mongolskiej (często nawet przesadzone), aby

ś  ten sposób wywołać panikę zarówno wśród ludności,
jak i w wojsku.

- - Zasadniczym celem wypraw wojennych onganizowanych
przez Mongołów było zdobywanie łupów wojennych i pod-
bój atakowanych krajów. Władcy wasalni musieli na rzecz
- chana płacić daniny, a ponadto dostarczać mu odpowiednic
kontyngenty: wojskowe. Byli też zależni od niego w spra-
:   - 'polityki zagranicznej, natomiast w sprawach we-
nętrznych zachowywali niemal całkowitą autonomię. Im-
perium. mongolskie nie miało żadnej oficjalnej ideologii
aństwowej panowała też w nim rzeczywista tolerancja
igijna. Władey imperium otaczali opieką duchowieństwo
różnych wyznań, chroniąc je przed gwałtami, rabunkami
rekwizycjami. W. olbrzymim państwie mongolskim ist-

m:ały obok siebie w atmosferze pełnej tolerancji trzy wiel-
g(ue  systemy ideologiczne -- buddyzm, mahometanizm
i nestona_.nizm. Sami zaś Mongołowie, władcy imperium,
od.zn'aczah się raczej indyferentyzmem ideologicznym i nie
fmeh zamiaru narzucać podbitym krajom jakiejkolwiek
ideologii.

Mongołowie za czasów Czyngis-chana i jego następców
_stali się największą w ówczesnym świecie potęgą militarną
i polityczną. Pod ich panowaniem w XIII w. znalazły się
obszary Mongolii, Mandżurii, Korei, Chin, Tybetu, Iranu;
Mezopotamii, a nawet część 'Azji Mniejszej i Kaukaz,
wreszcie księstwa ruskie.

Potęga mongolska zagroziła nawet Europie Środkowej.
Jesienią 1236 r. armia mongolska licząca 150 tys. żołnierzy,
rozpoczęła wielką wyprawę na zachód. Najpierw podbila]
państwo Bułgarów nad Kamą, z początkiem wiosny następ-
nego roku zaatakowała Połowców, potem przyszła kolej
na księstwa ruskie. Po krótkiej przerwie wojska mongol-
skie ruszyły na ziemie polskie — zimą 1240/1241 r. Mon-
gołowie przeszli po lodzie Wisłę koło Sandomierza, spusto-
szyli Sandomierz, poszli pod Kraków, a następnie na Śląsk,
gdzie pokonali 30-tysięczną armię dowodzoną przez. Hen-
ryka Pobożnego, potem ruszyli na Morawy. Inna część
armii mongolskiej wkroczyła na Węgry, gdzie pokonała
wojska węgierskie pod wodzą Beli IV.                 .

Cały Zachód drżał w tym czasie przed potęgą mongolską,
ale_jej wojska nie poszły dalej w głąb Europy. Zostały
odwołane w związku ze śmiercią wielkiego chana Ugedeja.
Europa odetchnęła, skończyło się bowiem na podporządko-
waniu Mongołom księstw ruskich.

Wydawać by się mogło, że tylko przypadek — jakim
była śmierć Ugedeja — uchronił Europę od stania się, pod
względem politycznym, niejako półwyspem Azji. Po bliż-
szym zbadaniu okazuje się jednak, że sprawa podboju całej
Europy przez Mongołów nie mogła wyglądać tak prosto.
1)/Liędzy X a XIII w, Europa Zachodnia przeżywała okres
sredniowiecąnego rozkwitu, Jej zaludnienie wzrastało wów-
czas szybko, tak że w roku 1200 osiągnęło około 70 mln
(w roku 1300, mimo zniszczeń i strat spowodowanych przez
najazd Mongołów, ludność Europy liczyła około 80 mln). '
Podporządkowanie sobie tak wielkich skupisk ludnościo-
w_›vych było dla Mongołów sprawą bardzo trudną, zwłaszcza
że centrum ich imperium leżało daleko od Europy. Co

69


--- Page 050 ---
słabo zaludnione tereny Europy Wschodniej,
m:nego .podporządkować sobie gęsto zaludnione obszary
'Opy Zachodme; i Południowej.

'W okresie rozkwitu średniowiecznego sama Europa prze-
jawiała dążenią ekspansjonistyczne. Umożliwiało je posia-
danie przez nią nadwyżek ludnościowych. Ich przejawem
zaś były wyprawy krzyżowców na Bliski Wschód oraz
walki z Arabami na Półwyspie Iberyjskim.

- Najwięcej krzyżowców wywodziło się z najludniejszego
"wówczas państwa Zachodu, królestwa Francji. Od końca
X. do połowy XIV w. ludność Francji wzrosła prawie czte-
rokrotnie — w 1000 r. liczyła ponad 5 mln, w roku 1100
przekroczyła 6 mln, w roku 1200 liczyła już ponad 9 młn,
w roku 1300 prawie 17 mln, a w połowie XIV w. (w przed-
dzień wielkiej zarazy) 19 mln. Wtedy też Francja przeży-
wała okres wielkiego rozwoju nie tylko demograficznego,
ale. również gospodarczego, kulturalnego i politycznego.
W pierwszej połowie XIV w. Francja była najznakomit-
szym mocarstwem Europy. Styl francuskich gotyckich ka-
-żedr rozpowszechniał się po całym kontynencie, uniwersy-
tet paryski był jednym z najlepszych (a być może naj-
lepszym) w ówczesnym świecie, a ludność Francji stano-
'wiła około. jednej piątej ludności całej Europy (proporcje
takie osiągnęła później dopiero Rosja, w okresie kiedy
zwycięsko walczyła z Napoleonem).

Kiedy potęga Francji rosła, słabło Bizancjum. Pod na-
porem najeźdźców kurczyły się jego obszary, malała liczba
ludności — w roku 1050 wynosiła 20 mln, a w roku 1150
już tylko 11 mln. Wielki cios zadała Bizancjum czwarta
wyprawa krzyżowa (1202—1204), zdobycie Konstantyno-
pola przez krzyżowców i założenie cesarstwa łacińskiego
(1204—1261). Wprawdzie dzięki cesarstwu Nicei, które nie
uznało władzy łacinników, cesarstwo bizantyńskie się od-
- budowało, ale było już słabe — w 1300 r. jego ludność
wynosiła już tylko 5 mln — nie mogło więc długo wy-
trzymać naporu tureckiego.

- Wyprawy 'krzyżowe w założeniu skierowane były prze-
wko światu muzułmańskiemu, który zagrażał wówczas
Europie. Tymczasem w walce z islamem odniosły one tylko
krótkotrwałe sukcesy. (założone przez krzyżowców. Kró-
lestwo Jerozolimskie w sumie istniało tylko niewiele ponad
100 lat), natomiast jedynym trwałym i nieodwracalnym re-
zultatem wypraw było poważne osłabienie cesarstwa bi-

C  E

zantyńskiego, które stanowiło osłonę Europy przed napo-
rem $wiata muzułmańskiego.

'W okresie późnego średniowiecza centrum demograficz-
ne, gospodarcze i kulturalne Europy przemieszcza się wy-
raźnie w kierunku zachodnim i półnoonym. Ludność Nie-
miec wzrasta z 5,5 mln w roku 1000 do 7 mln' w roku
1200, a w połowie XIV w. osiąga 11 mln. Ludność Hisz-
panii (wraz z Portugalią) wzrasta z 7 mln w roku 1000 do
około 9,5 min w połowie XIV w. W tym.samym czasie
(przed wybuchem wielkiej epidemii) Ttalia ma mniej wię-
cej taką samą liczbę ludności jak Hiszpania. Ludność Anglii
z Walią nie sięgała wówczas 4 mln.

Porównując potencjały demograficzne Franeji i' Anglii
łatwo zrozumieć wynik wojny stuletniej. W XIV w. ludność
Anglii była prawie pięciokrotnie mniej liczna niż ludność
Francji. Początkowo Anglicy osiągnęli przewagę militarną
dzięki lepszemu uzbrojeniu (kusze), a także dzięki rozru-
chom wewnętrznym we Francji. Kiedy jednak w końcu
Francuzi zmobilizowali do walki całą swą potęgę, wówczas
przy  śch  kilkakrotnej przewadze ludnościowej .musiało
dojść do klęski Anglików i całkowitego wyparcia ich
z Francji (w rękach Anglii zostały tylko Wyspy Normandz-
kie i do 1558 r. port Calais).

Wobec Europy Zachodniej potencjał demograficzny ziem
polskich w połowie XIV w. wyglądał nader skromnie —
na początku panowania Kazimierza Wielkiego jego kró-
lestwo i Śląsk zamieszkiwało 1,7 mln ludzi. Nasza pozycja
wobec Zachodu pogorszyła się — o ile w roku 1000 liczba
ludności Polski stanowiła trochę mniej niż 20% liczby lud-
ności Niemiec, to w połowie XIV w. już tylko 15%. W cią-
gu tego okresu nasz udział w zaludnieniu Europy wpraw-
dzie nie zmalał, ale był bardzo mały i wynosił niecałe
2%/,, był więc mniejszy niż obecny udział Holandii, a tylko
trochę większy od tego, który dziś mają Węgry. Nawia-
sem mówiąc, Węgry w XIV w. miały więcej ludności niż
Polska — za czasów Ludwika Wielkiego liczyły (bez ziem
podbitych) 2 mln mieszkańców, Ludność ziem ruskich w
tych czasach można ocenić na około 8 mln ludzi.

Wobec sąsiałów nasz potencjał ludnościowy był słaby.
W dodatku zmniejszał się w stosunku do potencjału sąsiada
zachodniego. W tym okresie zaczęliśmy tracić na rzecz
Niemiec naszą pozycję na zachodzie, a potem również na

7


--- Page 051 ---
ólnocy Europy. Łatwo zrozumieć, jak wielkim niebezpie-
czeństwem dla Polski było wtedy państwo krzyżackie, któ-
re w XIII i XIV w. systematycznie zasilała kolonizacja
- pochodząca z ludnych Niemiec i innych krajów Zachodu;
poza tym przylegało ono do najsłabiej wówczas zaludnio-
nej części naszego kraju, jaką było Mazowsze.

" Jednakże nasi sąsiedzi przechodzili wtedy okres poważ-
nych trudności politycznych — Niemcy przeżywały pogłę-
biające się rozbicie wewnętrzne, Ruś była pod presją Ta-
tarów, a Węgrom coraz bardziej zagrażała rosnąca potęga
turecka.

Okres rozkwitu średniowiecznego nie był pod względem
demograficznym pomyślny zarówno dla Polski, jak i dla
całej północno-wschodniej Europy. W okresie, w którym
ludność Francji wzrosła blisko czterokrotnie, ludność Nie-
miec zwiększyła się tylko dwukrotnie, Polski zaledwie
półtorakrotnie, a ludność Węgier w wyniku najazdu mon-
golskiego w ogóle nie wykazała przyrostu. Mimo postępu-
jącej kolonizacji na obszarąch. środkowoeuropejskich, Eu-
ropa Południowo-Zachodnia w granicach dawnego impe-
rium rzymskiego utrzymała w tym czasie swój udział w
zaludnieniu całej Europy — wynosił on nadal 60%, Pod
-względem siły gospodarczej i dobrobytu ludności sytuacja
wWyglądała analogicznie — postrzymska Europa Południo-
wo-Zachodnia nadal przodowała, niełatwo było środkowej
i. wschodniej Europie nadrabiać wielowiekowe zaległości.
* 'W połowie XIV w. miał miejsce wielki kataklizm ludnoś-
ciowy — w 1347 r. przyszła do Europy Zachodniej tzw.
czarna śmierć, która w kilku kolejnych nawrotach znacz-
nie zredukowała ludność największych potęg populacyj-
nych naszego kontynentu. Ludność Anglii zmniejszyła się
o około 40%, Niemiec o 35%, ubytki zaś Francji, Hisz-

panii i Włoch były jeszcze większe. W sumie ludność za-

chodniej i południowej Europy zmniejszona została o 35—

—50%, zaraza pochłonęła kilkadziesiąt milionów ofiar.

- „Tymczasem kraje Europy Wschodniej zostały stosunkowo

lekko dotknięte wielką epidemią (która w Europie Zachod-

niej szalała jeszcze w XV w.). Zaludnienie Polski w. XIV

1 XV w. nadal wzrastało.                             :

Po okresie zarazy zmieniła się mapa demograficzna Eu-

ropy. W roku 1400 ludność naszego kontynentu liczyła

- około 45—50 mln, a w roku 1500 — 80 mln (a więc zaledwie

TA

- - osiągnęła poziom. z roku 1300). Najludniejszym krajem

ZZ DDD

Europy była nadal Francja, ale miała w 1500 r. tylko
16 mln mieszkańców, tzn. mniej niż w połowie XIV w.;
w tym samym czasie Hiszpania wraz z Portugalią liczyły
ponad 8 mln ludności (a więc również nie odbudowały
jeszcze swego stanu sprzed zarazy); ludność Włoch liczyła
11 mln, była o około 20% większą niż półtora wieku wcześ-
niej; Anglia nie odrobiła jeszcze w tym czasie swych strat
ludnościowych, licząc w 1500 r. tylko 3,6 mln ludzi; Niemcy
wówczas osiągnęły około 12 mln mieszkańców, a więc tylko
nieznacznie zwiększyły swój potencjał w stosunku do po-
ziomu z połowy XIV w.          ,                      ,          ż

Na tle regresu demograficznego Europy Zachodniej Pol-
ska mogła zanotować pewne sukcesy. Lydność Polski et- -
nicznej w 1500 r. liczyła około 2,4 mln, tzn. w ciągu półtora
wieku wzrosła o ponad 40%. Nie był to wprawdzie przy-
rost tak szybki jak we Francji czy Niemczech w okresie
rozkwitu średniowiecznego, ale ponieważ wskutek „czar-
nej śmierci” zahamowany został” rozwój  c.iemograćicmy
Europy Zachodniej, nasz udział w zaludnieniu l'mntynemu
wzrósł do 3% w roku 1500. Ludność naszego ówczesnego
południowego sąsiada, Węgier, osiągnęła wtedy S,Ę mln_;
był ta szczytowy okres potęgi węgierskiej. Ludność Rusi
w tym czasie spadła do 6 mln. Zmieniło się więc wówczas
na naszą korzyść zaludnienie Polski etnicznej nie tylko
w stosunku.do całej Europy, ale również w stosunku do
naszych sąsiadów — wschodniego i zachodniego: w 1500 r.
liczba ludności Polski' etnicznej stanowiła 20%  ludności
Niemiec, a więc była. to proporcja mniej więcej taka jgk
w roku 1000, oraz 40% liczby ludności Rusi, tj. znacznie
więcej niż w latach 1000—1350,         .                 ,

Łatwo więc zrozumieć, dlaczego w: tym właśnie czasie
Polska odnosi wielkie zwycięstwo nad państwem krzyżac-
kim, a równocześnie po połączeniu się z Litwą przejawia
silną ekspansję w kierunku wschodnim.

Jest to okres nie tylko wżrostu siły polityczno-militarnej
Polski, ale również jej rozwoju gospodarczego i kulturgl—
nego. Rozwijają się miasta, które dzięki rozkwitowi rzemia-
sła stają się głównym ośrodkiem zaopatrzenia wsi w ąrt_y—
kuły przemysłowe. Kupiectwo, zorganizowane w gildie,
monopolizowało wymianę i kredyt pieniężny zarówno na
rynku lokalnym, jak i w handlu zagranicznym. Wzmac-
niała się pożycja mieszczaństwa, które uzyskiwało szereg
przywilejów, W miastach rozwijała się kultura sakralna

73


--- Page 052 ---
, powstawały wspaniałe budowle. Wysoki poziom
-osiągnęła nauka, w Krakowie założony został uniwersytet.
 Wszystko to działo się w okręsie regresu zarówno demo-
graficznego, jak i gospodarczego w głównych krajach Eu-
. ropy Zachodniej.
- " Zmieniły się w tym czasie proporcje zaludnienia w całej
 Europie. „Czarna śmierć” uderzyła głównie w gęściej za-
- ludnione kraje zachodniej i południowej Europy. Wskutek
tego od dawna zasiedlona część kontynentu, która mieściła
się w niegdysiejszych granicach imperium rzymskiego, ob-
- niżyła swój udział w zaludnieniu Europy — w 1500 r.
w, jej granicach mieszkało już tylko 50% ludności kon-
- tymentu.
"Również w południowo-wschodniej Europie i na Bliskim
Wschodzie zaszły w XIV i XV w. istotne zmiany, które
wywarły z czasem wielki wpływ na dzieje naszego kon-
tynentu. Niewielkie plemię tureckie, które sułtan Ikonion
osadził w pierwszej połowie XIII w. na granicy cesarstwa
Nicei, osiągnęło pod rządami Osmana I na przełomie XIII
i XIV w, niezależność, a następnie rozpoczęło podboje, roz-
gramiając Serbów, Bułgarów, niwecząc wyprawę krzyżową
króla węgierskiego Zygmunta Luksemburskiego. Wpraw-
dzie władca mongolski Tamerlan w 1402 r. pod Ankyrą
rozgromił wojska otomańskiego sułtana Bajazyta I, a jego
samego wziął do niewoli, ale nie na długo zahamowało
to ekspansję państwa Osmanów. Tamerlan miał przede
wszystkim na głowie sprawy azjatyckie, a po jego śmierci
w 1405 r. zbudowane przez niego państwo rozpadło się.
omitej większości Europejczyków imię Tamerlana
'kojarzy się z potworem, który popełnił niesłychane (nawet
jak na ówczesne zwyczaje azjatyckie) okrucieństwa. I tak
w 1381 r. zrównał z ziemią Isfarain, w roku 1383 w Sab-
zawarze kazał zbudować żywą piramidę z 2 tys. jeńców,
- -a potem obmurować ją. W tym samym roku jego poboż-
ność przejawiła się w ten sposób, że w Zirih kazał wy-
- stawić minaret z 5 tys. głów ludzkich. W roku 1386 w
Luri strącił jeńców żywcem do przepaści. W następnym
roku kazał wymordować 70 tys. Judzi, a z ich głow budo-
wać minarety. W róku 1398 w Delhi urządził rzeź 100 tys.
ńców. W roku 1400 po kapitulacji załogi Sziwasz kazał

1400 i 1401 zbudował w Syrii dwadzieścia wież z czaszek.
A wyze] przytoczone wypadki bynajmniej nie stanowxą

'żywcem zakopać 4 tys. chrześcijańskich żołnierzy. W latach*

pełnego rejestru jego wyczynów. Pokonywał on szybko są-
siadów, którzy byli wówczas osłabieni i nie potrafili musię
wspólnie przeciwstawić *,

Niemniej jednak tenże Tamerlan stał na czele państwa,
będącego wówczas ostatnią siłą zdolną rozgromić potęgę
Osmanów, która w następnych. wiekach poważnie zagroziła
Europie, w tym również i Polsce. Po śmierci Tamerlana
i rozpadzie jego państwa wzrosła potęga turecka i zaczęła
coraz bardziej dawać się we znaki Europie, a' Słowianie
południowi nie potrafili się przeciw Turkom zjednoczyć.

'Niefortunna wyprawa Władysława Warneńczyka kończy
się jego klęską i śmiercią w bitwie pod Warną w 1444 r.
W 1453 r. Konstantynopol zostaje zdobyty przez Osmanów,
którzy przenoszą tam swą stolicę. Wkrótce potem, w
1461 r., padł ostatni szczątek cesarstwa bizantyńskiego —
cesarstwo Trapezuntu.

Pod koniec XV w, sułtanat osmański objął nie tylko
całą Azję Mniejszą i Półwysep Bałkański aż po Sawę i Du-
naj, ale również rozciągnął swe zwierzchnictwo na Moł-
dawię i Wołoszczyznę oraz na chanat krymski.

U wrót Europy stanęła nowa groźna potęga — imperium
osmańskie, które na przełomie XV i XVI w. liczyło 11,5 mln
ludzi, co stanowiło ponad 14% zaludnienia całej ówczesnej
Europy. Wprawdzie już w owych czasach nie tylko liczba
ludności decydowała o sile — zwłaszcza militarnej — pań-
stwa, (na przykład Mongołowie, których liczba nawet w
szczytowym okresie rozwoju ich imperium nie przekraczała
kilku milionów, potrafili dzięki przewadze swej sztuki wo-
jeńnej i organizacji podbijać' dziesięciokrotnie od siebie
liczniejsze ludy), niemniej warto zdać sobie sprawę z tego,
że na przykład w trzy wieki potem podobny udział w za-
ludnieniu Europy osiągnęła Francja 'Napoleona, a w sto-
sunkowo niedawnej.przeszłości, w 1938 r., II Rzesza po
aneksji Austrii. i Sudetów. (Obecnie analogiczny udział w
potencjale demograficznym Europy miałoby państwo o oko-
ło 98 mln mieszkańców). Oczywiście i w XIX, i w XX w.
pojawiły się różne nowe czynniki, które zaczęły wywierać
wpływ zarówno na siłę, jak i na bogactwo poszczególnych

,* Państwo Tamerlana (podobnie zresztą jak później państwo Osma-
nów) górowało nad swymi przeciwnikami przede wszystkim organizacją
i sprawnością działania oraz techniką walki, Masowe zaś mordowanie
przeciwników przyczyniało się do ich demograficznego osłabienia,

15


--- Page 053 ---
le potencjał demograficzny także i dziś odgrywa
stotną rolę, a tym bardziej grał ją w XV i XVI w.

Tradycyjna historiografia uważała upadek Bizancjum w
połowie XV w. za koniec epoki średniowiecza w Europie.
Cesarstwo: wschodniorzymskie było przez znaczną część
średniowiecza największą potęgą Europy, górując nad in-
nymi krajami naszego kontynentu zarówno pod względem
kultury, jak i cywilizacji. Mimo że szarpane było przez
wielu wrogów;, a samo nie przejawiało poważniejszych
dążeń imperialnych, wywierało kolosalny wpływ na śred-
niowieczną Europę. Pod koniec średniowiecza ludnościowe
i gospodarcze centrum Europy przemieszcza się na zachód

i północ, a rola Bizancjum słabnie — zwłaszcza po zablo-
- kowaniu przez muzułmanów szlaków handlowych, które
*Waodly przez tereny szanqum oraz sąsiadujących z nimi
krajów na wschód aż do Indii. Upadek Konstantynopola
uwiażać można za datę węzłową w tym procesie.

O tym jednak, że właśnie wtedy rozpoczęła się nowa
epoka, w której zmieniła się w zasadniczy sposób geogra-
fia siły i bogactwa, zadecydowały przede wszystkim inne
wydarzenia.

Zasadnicze znaczenie dla tego procesu miały nowe wiel-
kie odkrycia geograficzne, które całkowicie zmieniły układ
głównych szlaków handlowych w ówczesnym świecie. O ile
przedtem biegły one przede wszystkim lądem — przez
pustynie, stepy i góry, a zasadniczym środkiem trans-
portu był koń lub wielbłąd, o tyle w nowej epoce główne
szlaki handlowe zaczynają przebiegać przez oceany, a pod-
stawowym środkiem transportu jest na nich statek, Do-
*tychczas głównym obrońcą szlaków handlowych były ka-
waleria i garnizony wojskowe osadzone w twierdzach lą-
dowych, potem jego rola przypadła flocie wojennej i gar-
nizonom w portach. Musiało to prędzej czy później dopro-
wądzić do spadku znaczenia imperiów, które panowały na
Jądach — jak imperium mongolskie czy tureckie, a wzrostu
znaczenia potęg morskich, takich jak Hiszpania, Francja
czy. Anglia.

:"Już u schyłku średniowiecza szlachta przekształcała się
w ziemiaństwo, stopniowo zatracając nawyki rycerskie.
- Wzrost bogactwa rycerstwa (do którego w znacznej mierze
przyczynił się napływ bogactw z krajów zamorskich) do-
- prowadza do osłabienia jego karności i stopniowo do wzros-
u znaczenia wojsk zaciężnych; rycerstwo zaś, przekształ-

76

cając się w szlachtę, coraz. mniej myśli o obowiązkach
(zwłaszcża wojskowych),'a coraz więcej o bogaceniu sxę,
wyzyskując przy tym chłopów.

W tym też okresie w wojsku, zaczęto wprowadzać broń
palną; miało to zasadnicze znaczenie dla zmian geografii
siły. Przede wszystkim zastosowanie broni palnej w istotny
sposób zwiększyło żelazochłonność wojny. O ile dawne
uzbrojenie — takie jak zbroja czy. miecz — mogło być
z reguły używane wielokrotnie, o tyle amunicja do broni
palnej może być użyta jeden raz. W miarę zaś jak rośnie
kaliber i szybkostrzelność tej broni, a także nasycenie nią
pola walki, zwiększa się zapotrzebowanie na żelazo, które
stanowi jej podstawowe tworzywo. Nowa fala rozwoju
gospodarczego, która rozpoczęła się w drugiej połowie
XV w. powoduje wzrost zapotrzebowania na żelazo do
celów pokojowych, pojawienie się zaś wielkich pieców
umożliwia zwiększenie jego produkcji. W rezultacie tych
przemian wzrasta znaczenie państw, które dysponują od-
powiednim hutnictwem.

Można więc śmiało epokę, która rozpoczęła się w XV w,
nazwać czasami wielkich odkryć geograficznych i wzrostu
znaczenia hutnictwa.


--- Page 054 ---
'Cza;vyk wielkich odkryć geograficznych        s
i wzrostu znaczenia hutnictwa                   |

W. okresie gdy upadało Bizancjum, na połudm:owo-za-
chodnim krańcu Europy zachodziły wydarzenia, które stały
się punktem wyjścia całej nowej epoki. W 1479 r.'po po-
łączeniu się królestwa Kastylii z króllęstwem Aragc?nu
powstało zjednoczone królestwo Hiszpanii, ktf:re po znisz-
czeniu w 1492 r. resztek emiratu Grenady i wylr„zucemu
mużułmanów z Europy Wykształciło model silnej władzy
monarszej.              ”        -        .

Już w poprzednim okresie Hiszpania i Porłiugalxa TOZ-
wijały się szybko, tak że w połowie XIV w. xc'ł) ludnośę
stanowiła około 10,5% załudnienia Eurgpy' (dz'?,s stanowi
niecałe 7%); nawet po okresie „czarnej śmierci , pod ko-
niec XV w. kraje te miały 8,3 mln ludności, zachowując
taki sam jak 150 lat wcześniej procentowy udział w ogólno-
europejskim potencjale demograficznym.   ,       .
Hiszpania przejawiała dużą prężność pglxtyczną.L mili-
tarną, walcząc z Arabami i wypierając ich z Po?wyspu
Iberyjskiego. Niewiele brakowało, aby po wyparciu mu-
zułmanów z Europy siły hiszpańskie uderzyły na Afrykę
- Północno-Zachodnią, znajdującą się pod pan(_›waniem a»rlab-
skim. Jednakże w tym samym roku, kiedy padł emirat
Grenady, Kolumb odkrył Amerykę. To odlfrycie otworzyło
- drogę do kolonizacji nowych olbrzymich i bf›gatycłx tere-
nów, o wiele bardziej atrakcyjnych niż posiadłości arab-
skie w Afryce. Energia zarówno Hiszpanii, J:Ak i Portu-
galii. zwróciła się w tym czasie głównie w kierunku od-
ległych krajów zamorskich. Zaczęła się nowa epoka:

: Wzdłuż południka przebiegającego przez w;chodmą czę.ść
- Ameryki Południowej, niedaleko miejsca, gdzie obezfme leży
Rio de Janeiro, ustalona zostałaą linia demarkacyjna roz-
- graniczająca hiszpańską i portugalską strefę wpływów.——
do terenów na zachód od tej linii miał prawo król hisz-

_

z

pański, do terenów na wschód od niej król portugalski.
Kiedy Magellan opłynął Ziemię, musiano drugą taką linię

demarkacyjną ustalić na Dalekim Wschodzie; przyjęto ją ..

na południku przebiegającym mniej więcej przez środek
Australii.

Portugalczycy zakładali swe kolonie na wschodnich wy- -
brzeżach Brazylii, w Afryce, Indiach, na wyspach Oceanu :
Indyjskiego, Hiszpanie zaś w Ameryce Środkowej, Połud-
niowej, a częściowo także Północnej.

Podboje hiszpańskie w Ameryce doprowadziły do znisz-
czenia tamtejszych państw o wysokim poziomie cywilizacji.

O skali tych zniszczeń świadczyć może najlepiej spadek; ' ,

zalądnienia kontynentu amerykańskiego. Bezpośrednio
przed rozpoczęciem konkwisty, na początku XVI w., lud-
ność Ameryki Środkowej i Południowej liczyła około'
60 mln osób, natomiast w połowie XVII w. zaledwie 12.mln.
W tym okresie zaludnienie Meksyku zmniejszyło, się
z 25 mln osób do około 1,5 mln. W analogiczny sposób _
wyłudnił się rejon Andów, który przedtem zamieszkiwało
10 mln ludzi.            .                                 5
Jest-rzeczżą niezmiernie ciekawą, że hiszpańscy konkwi-
stadorzy potrafili doskonale wykorzystywać czynniki psy-
chologiczne. Zlikwidowali oni aparat władzy, który za po-
mocą terroru (fizycznego i psychicznego) panował nad lud-
nością i był przy tym wyraźnie odizolowany od społeczeń-
stwa. W okresie kiedy Hiszpanie przybyli do Ameryki
Środkowej i Południowej, organizacja tamtejszych społe-
czeństw oparta była na systemie sakralnym, który wyka-
zywał wiele analogii do systemu starożytnego Egiptu.
Główny aparat sterujący społeczeństwem stanowili kapłani,
którzy .dysponowali dużą wiedzą, strzeżoną zazdrośnie
przed nie wtajemniczonym ogółem. Lęk przed kapłanami
był również podsycany składaniem ofiar z ludzi, Szcze-
gólnie dużo takich ofiar składali swym bogom Aztekowie.
Najczęściej na ofiary przeznaczali oni jeńców wojennych,
ale czasami składali w ofierze swych niewolników, a nawet
własne dzieci. Aby zapewnić bogom dostateczną liczbę
ofiar ludzkich, Aztekowie musieli prowadzić częste wojny.
Zwyczajny obrzęd ofiarny polegał na wyrwaniu serca,
które składano w ofierze bogom, ale były też obrzędy
bardziej wyrafinowane; na przykład ku czci boga Xipe-
-Toteca kapłani obdzierali ofiarę żywcem ze skóry, po
czym obnosili ją przez wiele dni. O rozmiarach tych ob-

79


--- Page 055 ---
ć    Ż    święceni      487 r.
zyć. może poświęcenie W 1   1

iyktórego zamordowano rytualnie
harakter i rozmiary tych ob-
łniały istotne funkcje w pro-

arnych świadc
wielkiej świątyni, z okazj
20 tys. ludzi. Makabryczny ©
- rzędów wzbudzały grozę i spe
"cesach sterowania społecznego.           .       ,
Vce_'sra:; Srodzaju praktyki wywołały oburzenie mszpań;!g;ęh
konkwistadorów i posłużyły in'% ]j(ąk—; p;ifllźźicio a›xaraę( 4
i         ja starych amerykańskich c     acji.     ak-
Że:;;;%zzż;lajesst p›;zy tym, że konkwistadorzy uderzali w

najczulsze miejsca układów kierowniczych podbijanych
rzez siebie społeczeństw.     N         !
pr.zTż:lnym z najgroźniejszych ciosów, jakie dol?roiwadczzxśi
do zagłady tych cywilizacji, byłly nie ltylę r?xiź;]yechlzlisiąg„
i       ó     i      alenie
stosowane przez Hiszpanów, ile sp     świętych ei
ó                  tajna wiedza kapłanów.        )
w których zawarta była                a     ee
i     i oni       ie sterować ludem i wyc    .
nie mogli oni skutec;me ster  e e palili święte
ów. Nie też dziwnego, że gdy Fiszpanie     i     1e
Ę:;;Ś(M;jóxv, kapłani płakali, wxedz.xeh bow›em,dzz›iug:
z księgami ginie ich tajemna moc 1 ,władza ;xa  zctw')-'
Wskutek tych działań konkwistagorow została pr' ~ń5€xv
ciągłość elity i ciągłość historii starycb spolccz«_aw'xl
:?nerykańskicb Prosty lud pozostał, ale bme z.(llyslł)'z:ow;
jednią wi      Ó        trzebna do ki    -
ednią wiedzą, która była po     do ki   :
ę›?aożgggżzeńsęwem. 1*fie umiał nawet czytać i nie :;xe'xś
łasnej historii — cała ta wiedza była trzymana p  .
wixź: w] tajemnicy. Poza tym Indianie ax?xerykans;yn pw
źetknięciu się z obcą im %kulturą najezdzgoxy _po;;: aoc y
jii    ii, ni   cieli mieć dzieci,      -
depresji i apatii, nle chcie:         i      7
ź›:?;cie egrzy]spieszało ;Śroces zagłady poszczególnych ple

mż(.m podbitych terenów płynęły na›Polwysep Iberiirsw-
wiełkie bogactwa. W XVI w. Hiszpania wyrasta nlz: ętuml-
szą potęgę europejską. Rozwija się gospodarczg, !aus&' ;eż
nie, kwitnie w niej nauka. Bardzo szibkg ro;vz;łmęw  u(;yt'x—
y Hi     ii      ikcja żelaza. Pod koniec       .    a
w Hiszpanii produkcja że     c   o   KY E w
5     ż            ej połowi

i   tam 15 tys. t żelaza (w pierwszej      :    :

- g;ź:r;ę›kcj'x była prawdapodobnie jeszcze qukszzg. ;Irxosśgź::xa
zasi      j          j    żniejszyc         „

:    m czasie była jednym z najpoważnic       )   cen-
2›;32;1„3 w Europie, wytapiała go kilkakrotnie więcej
iż Anglia, Styria czy Szwecja.    !     O     |
mśx ';rze,łomie średniowiecza i czasów noxxozytr›ychl;mx;

o                                     R       s
związku z wprbwadzeniem armat i w„o-gole bręx?żx 'Ęiap'ro:
rośnie potęgotwórcza funkcja produkcji żelaza.

— iii ke

wadzone za pomocą broni palnej wymagały o wiele więcej
żelaza niż dawne bitwy średniowieczne, w których uży-
wano. tylko broni białej. Zwiększone zapotrzebowanie na
żelazo mogło być zaspokojone dzięki wprowadzeniu do pro-
dukcji wielkich pieców, które nastąpiło w połowie XV w.
'W pół wieku potem; w latach 1494—1495, podczas kam-
panii Karola VIII we Włoszech, miało miejsce pierwsze
masowe użycie armat. W 1521 r. Hiszpanie pierwsi użyli
muszkietów, co było niewątpliwym dowodem wyższości
ich techniki wojennej.       e

Wiek XVI to okres nowego rozwoju gospodarczego i de-
mograficznego Europy. Technika wielkich pieców upo-
wszechnia się nie tylko w Hiszpanii, ale również w innych
krajach, zwłaszcza we Francji, Włoszech, Anglii i Szwecji.
, Rozwój demograficzny Europy miał w tym czasie wy-
raźnie ekstensywny charakter. Dokonywał się przede
wszystkim w krajach, które miały tereny stosunkowo słabo
zaludnione, i zmierzał do wyrównania gęstości zaludnie-
nia na obszarze całego kontynentu. Kraje od dawna gęsto
zasiedlone nadrabiały straty wywołane w poprzednich wie-
kach „czarną śmiercią”, osiągając lub nieznacznie prze-
kraczając-swój szczytowy poziom z połowy XIV w. Nato-
miast północ i wschód Europy wykazywały szybszy niż
dotychczas przyrost ludności, który przekraczał nawet naj-
wyższe tempo z okresu średniowiecza.

Francja zaledwie osiągnęła swój szczytowy poziom z po-
przedniego okresu, uzyskując w roku 1600 liczbę 19 mln
mieszkańców, w tym samym czasie Niemcy (wraz z nie-
miecką częścią monarchii Habsburgów) osiągnęły 20 mln
mieszkańców. Prymat demograficzny w Europie przesu-
nął się w związku z tym z Francji do Niemiec. Ludność
Włoch osiągnęła w tym czasie 12 mln osób, tzn. o 29%
przekroczyła poziom z połowy XIV w. Natomiast ludność
Anglii (z Walią) — 4,6 mln osób, a więc w stosunku do
szczytu średniowiecznego zwiększyła się o niecałe 25%.

Jednak najszybciej w tym okresie wzrastała liczba lud-
ności Polski, Był to nasz złoty wiek nie tylko w polityce,
architekturze, gospodarce i literaturze, ale również, a na-
wet przede wszystkim, w rozwoju demograficznym. Pod
koniec XVI w. ludność Korony i Śląska liczyła 5 mln
mieszkańców, natomiast liczba ludności całej Rzeczypospo-
litej dochodziła do 8 mln, a więc była prawie taka jak
Hiszpanii, stanowiąc zarazem blisko 8% ludności całej

© — Gry sił...                                                            s1


--- Page 056 ---
 Europy. (Gdybyśm& chcieli dziś migć tf›kizudźłlałl l;,:;;:lud—
ieniu Europy, Polska musiałaby lhczyc15 m   ą
" Nie dzi   ego, że Polska była wówczas potęgą polityczną,
b'hc dzxwrx; śzłe czołowych mocarstw Eqropy. Ęównoczes;
" :nti(;]ąvżżrżstaf też dobrobyt ludności. kaxtntły mtm(:›gs(t›a;) kcrz;gil
spaniałe zabytki architektury z           1.
| %ę›;?zciljear? :xąę vź:›g'.emysł, a takżę pewqę ff›mzrupięd::i];
- zmechanizowanej w górnictwie i hutnictwie Ę Liernictwie).
stających gałęziach (na * przykład w p:)%n ic
%?izkszcść urządzeń poruszana l?yła koł'amx wi  H s›l,dox›vskioy
Nasz ówczesny wschodni sąsmd,. państwo ;280 e”
,  rzuceniu zwierzchnictwa Złotej O›rdy w    T4  :
O ywa w XVI w. również okres rozwoju. Pod komgc Ękań-
fgzxz:a Twana Groźnego osiąga przeszło 11 mln mies
co;osunek naszego patencjah:i demogrżzf;ciźnesgi;› c;›oo pężztxźv?ł.
jałó           ó   sąsiadów zna!        o
cjałlot":g[) naslzizżł;a Cłsl;;(l;xśd ąRzeczypospolitej słtzmowxłz;ł 4(2;'2(;
Y'v b)  hf('łności Niemiec oraz około Ż?O% liczby lut : .Że
bań %]va moskiewskiego. Jeżeli weźfnłemy pod Ślwazgc;,niż
%Żę:k; była wówczas bardziej ro;wmxęta gosp;›ic:;ce pyty
państwo  moskiewskie, a ;pOten-CJŚŻlm ęż?o%i:czego  A
;ó&;gxrc;rz;ś; elśs;fvvgrcxźaż Ś:Ę:]xżl Żlśłkiewski, pod Kłuszynem,
a                ,

zwyciężyć armię moskiewskg.
Ale niestety w tym czasie

rosła potęga turec!    któr         ,        4

Rzeczy ;:y:›fistej, IŻżmperium otomańskie pod łconxgc XCXI ::,ę

Rz'e;:zyęv ls)wych rozległych obszarach, rozgąga;]%cy ns

gżłm'lęrypolisu po Bagdad i Zatokę PefSkxą ŚziOda vixś›c dwęa
ów i             16 mln ludzi,

Oczaków i Węgry, okołg   ,     l       v     x
Karzymt'yleczco Rzeczpospolita. Nic więc dziwnego, ZGMĘ(S)%(SWŻ
; tZudem walczyła wówczas Z nawałą tprec%;;vsżką ą

ZA       i     i     ła mierzyć się z      )         .

JIwana Groźnego nie usxłow?   m   y się z Y e

iek' XVI to okres dominacji w Europie '       sE
Hi?;ś;xii i Turcji. Hiszpania po zwyc.lęstw›e Wo;::łga;a

" włoskich stanęła u szczytu swej potęgi. Po pow  e jeś
tron'w 1516 r. Karola I Habsburga pod panowan: msi
wurrładcy znalazły się. Niderlandy u]l)ra'zk?e z::::;›;ni: ęs c
:    ego państwa burgundzkiego. Dzięki opanowani    :
Śań?egsęrc];!:ilfxli Neapolu i Mediolanu Hxszpan?e mieli dii)ci:;'e
dżll'.l <;e W'płyv::y we' Włoszech, które były wówczas mzjnko

_ 'r(aąęwiele małych państewek. 'Karol I był zarazem —    ,

L

na południowym wsclmdzi_e
ka, która dotarła do granic

82 '

Karol V — cesarzem  rzymskim narodu  niemieckiego.
W związku z tym Hiszpania dominowała nie tylko w za-
chodniej części wybrzeża Morza Śródziemnego, ale w całej
zachodniej Europie, otaczając terytoria swego głównego
wówczas rywala — Francji, która musiała pogodzić się
z tą sytuacją w traktatach: madryckim z 1526 r., w Cam-
brai z 1529 r. oraz. w Cateau-Cambrósis z 1559 r, Anglia
odgrywała w tej rywalizacji rolę drugorzędną. W rozbitych
podówczas Niemczech nie było żadnego państwa zdolnego
skutecznie konkurować z potęgą Habsburgów.

W Europie Zachodniej głównym przeciwnikiem Hiszpanii
była w tym czasie Francja ze swą 19-milionową ludnością
i rozwiniętym przemysłem. Potęga Francji przejawiła się
w podjętej przez króla Franciszka I rywalizacji o koronę
cesarstwa, a następnie w wojnie prowadzonej przeciw całej
koalicji państw skupionych pod władaniem króla Hisz-
panii (i cesarza Niemiec). Wprawdzie w samej Hiszpanii
było ponad dwa razy mniej mieszkańców niż we Francji,
ale cała koalicja miała w sumie ponad 20 mln ludności,
czyli więcej. niż Francja. Ponadto przemysł hiszpański w
XVI w. — zwłaszcza potęgotwórczy przemysł metalurgicz-
ny — górował nad francuskim. Ostatecznie więc Francja
w tym czasie musiała dostosować się do sytuacji: głównym
państwem w Europie Zachodniej była Hiszpania, która
utrwaliła swe wpływy we Włoszech i w Niemczech.

Istotne zagrożenie hiszpańskich wpływów w basenie Mo-
rza Śródziemnego stanowiła w XVI w, potęga imperium
otomańskiego, którego ludność prawie dwukrotnie prze-
wyższała ludność Hiszpanii. Jego siła była oparta nie tylko
na dużym potencjale ludnościowym, ale również na roz-
winiętym przemyśle metalurgicznym. Turcy zajmując część
dawnego imperium arabskiego odziedziczyli po nim ważny
ośrodek metalurgiczny w Damaszku (przez długie wieki
słynna była stal damasceńska), który stał się dla nich
ważną bazą zaopatrzeniową wypraw wojennych. Po usa-

dowieniu się na Półwyspie Bałkańskim Turcy założyli w
3atokowie w Bułgarii drugi ważny ośrodek metalurgiczny,
który stanowił podstawę zaopatrzenia ich wypraw na pół-
noe. Już w XV-w. armia turecka była znakomicie i no-
wocześnie uzbrojona, a przy oblężeniu Konstantynopola
w 1453 r. wojska tureckie użyły armat, które — według
relacji współczesnych -- „tak strasznie wyglądały, że kto.
by ich nie widział, nie chciałby wierzyć”.
„
83


--- Page 057 ---
-XVI w. potęga. turecka tak się rozrosła, że zaczęła za-

żać Europie Południowo-Zachodniej. W drugiej połowie

W.. powstałś skierowana przeciw Turcji koalicja hisz-
pańsko-włoska. Dysponowała ona potencjałem demograficz-
ym równoważnym Z potencjałem imperium otomańskiego.
"Natomiast stopniem rozwoju przemysłu górowała nad prze-
ciwnikiem. Ostatecznie flota koalicji zadała 'Turkom klęskę

" w bitwie pod Lepanto w 1571 r.
Gdyby obaj główni rywale Hiszpanii — Francja i Tur-
cja — połączyli swe siły, wówczas hegemonia hiszpańska
w Europie zostałaby poważnie zagrożona. Hiszpania zasto-

trategię: najpierw pokonała i zmu-

sowała więc racjonalną s
siła do neutralności Francję, usadowiła się mocno we Wło-
szech, a dopiero potem zwróciła się przeciw Turcji. Odnio-
„sła też pełny sukces.

Już jednak pod koniec xXV
które stopniowo podmywały p

Nową technikę wytopu żelaza
wadzono na kontynencie europejskim, ale dopiero w Anglii
spowodowała ona tzw. I rewolucję przemysłową. 'W okresie
1540—1640 liczba wielkich pieców w Anglii zwiększyła się
z irzech do stu kilkudziesięciu, a produkcja żelaza wzrosła
z 6—7 tys. t do 30 tys. t rocznie (znacznie wyprzedzając
produkcję Hiszpanii). Zaludnienie Wielkiej Brytanii wzra-
sta z 47 mln osób w 1550 r. do 6,3 mln w roku 1600
i nadal szybko rośnie (na przelomie XVII i XVIII w. do-
szło do 9 mln). Zmieniły się więc na niekorzyść Hiszpanii
relacje potencjałów demograficznych i gospodarczych mię-
dzy nią a Anglią. Skutki polityczne i militarne nie kazały
na siebie długo czekać.
- Kiedy w końcu XVI w. Hiszpania stała u szczytu potęgi,
niezależność Anglii była poważnie zagrożona. Konflikt mię-
dzy Hiszpanią i Anglią wyrósł na tle rywalizacji o po-
siadłości zamorskie i prawo swobodnego handlu z nimi.
W latach 1583—1604 doszło do wojny. Jej kulminacyjnym
|punktem było wysłanie przez króla hiszpańskiego Filipa IL

„czerwcu 1588 r, ogromnej jak na owe czasy, liczącej
około 130, okrętów, floty inwazyjnej (zwano ją  Wielką
Armadą), której zadaniem był podbój Anglii. Flota hisz-
przez Anglików pokonana w star-
Manche i pod Gravelines. Rozbita
opłynęła Anglię i Szkocję i mocno osła-
udem do Hiszpanii. Klęska Wielkiej

I w. zaczęły zachodzić procesy,
odstawy potęgi hiszpańskiej.
w wielkich piecach wpro-

jeszcze przez burzę,
biona wróciła z tr

łazłł?aięgt:›:: Puln.ktem zwrotnym wojny. W następnych I
oo (zi,vłgle ska z powodzeniem atakowała port;  hisa'
Potęgi hiszp;fn:;zj:j Kźgyks)t. łZaczął się okres zmiyerzchzt;
ń     ,     rastało natomi.
Po !                 G            last now:        -
zanjęn stagnźigaćnżlż) igusxało jeszcze minąć wi:len:(z›::lrx
1                        'wszą potęgą Eur                   '
Przez cały wiek XVI            ZA
VI trwał                 i
a      :         V      y nadal w Eu.
ś Ze;x;«;›śriafxczne, w wyniku których dawne ter;:;l?mpgięuesy
kontyneęxgt: p;vz_esta-wały być głównym obszarem zasigdlen;n
k ponaci 400/1(;0%:!”1;›'2& Eu;gopa postrzymska liczyła jn?żl
ca                       i
pr;;esy E rzaieo LE góspodargcz kontynentu. Analogiczne
sy                        ,
ważnie;SeŻcŻ[lXVII pqystał nowy układ sił w Europie. Naj-
Mie sę teyo  ]-Śynmkxem, który wpłynął na ukształ'towg-[
go układu, był wzrost potęgi i znaczenia Szwecji.

ej siła opierała się nie na wielkim potencjale demogra- , '

ficznym (ten kraj go nie miał
czr                   , lecz       ice i
(x;x:;:g:;n;_›rzemyśllef zvcllłaszcza z)brojeniloqxavytx'ż›c?:;›;ert ln; m
powiedz 1g rozvxgmęte] produkcji żelaza).         m
z n lc m]zwec)x w tym czasie dość szybko wzrastała —
ogłęok póżnin' na początku J.ŚVII w. do około 17 mln w
y st,osunkoeJ _ Iale_pot.eqcyał demograficzny t:ego kraju
Ł stosuni włovmewxelkx i wynosił zaledwie około 1%
ziozy Ęa ej ówczgsnę; Europy (mniej więcej analo2
czny o śrleżl w z-aludmemu. Europy ma Szwecja dzisia')'
żelcź w śro tmowxęczu rozwinęła się w Szwecji produkc%a.
zraz iasówj(den miał zasoby naturalne w postaci rudy że-
enargij. Na   Tewno stano.wxlo wówczas podstawowe źródło
SE ś(VII rozwój hutnictwa szwedzkiego na przełomie
D KW w. wp!ynęła merkantylistyczna polityka pań-
wpływa" co;atm, in, z'akazywała wywozu surowego Żelaza,
: wzmstlądoeh Zxóx sposób na rozwój jego przeróbki w kra 1;
: imigr;m:i hv:l ezn;ksportu. Poza tym istotną rolę odła-
waś w srae Wiemieepris:c;g' którzy pierwsi zaczęli budo-
dzy v:raźgixlnx rogwó; hutp:c:twa szwedzkiego nastąpił mię<
Gzy trzecin 1;1 pxątżym dziesięcioleciem XVII w. Doprowa-
cc „do ego,Eze Sgwecja stała się pierwszym produ-
cr reśzt  'ka w Europie. Pr.zewa«gę przemysłu szwedzkiego
pad Wią Ą ontyrłentu powiększał fakt, że w tym samym
Tozwź , hięej' czasie zęstał .zahamowany intensywny dotąd
roz ój   nietwa angielskiego, gdyż'kraj ogołocono z la-
i zaczęło brakgwać „drewna, stanowiącego wówczżs

85


--- Page 058 ---
odstawowy. surowiec energetyczny, konieczny do wytopu
urówki. Kiedy hutnictwo pozbawiło kraj lasów, zaczęto
wydawać w Anglii zarządzenia ograniczające budowę wiel-
'kich pieców; celem tych aktów była ochrona lasów w ob-
liczu wyczerpywania się źródeł energii. Można więc stwier-
"dzić, że ośrodki kierownicze Anglii w XVII w. stanęły na
.takim samym stanowisku jak w naszych czasach autorzy
słynnych raportów rzymskich, którzy nawołują do ogra-
niczenia rozwoju przemysłu przestrzegając, że w przeciw-
nym razie wyczerpią się źródła energii i surowców.
Pouczający dla nas może być pewien fakt z historii gos-
podarki angielskiej w XVII w. Wobec coraz trudniejszej
sytuacji paliwowej hutnictwa angielskiego pracowano nad
użyciem do wytopu surówki węgla kamiennego, aby zastą-
pić nim stosowany wówczas węgiel drzewny. W roku 1620
udało się Anglikowi Dudleyowi osiągnąć pełny sukces. Do-
niosły wynalazek Dudleya wskutek intryg nie został jednak
wprowadzony do  produkcji.  Angielskie hutnictwo w
© XVII w. nie zdołało przekroczyć bariery energetycznej
i .musiało upaść. W drugiej połowie XVII_w. angielska
produkcja żelaza tak szybko malała, że pod koniec stu-
lecia spadła do poziomu zaledwie jednej trzeciej stanu
z lat trzydziestych tegoż wieku.
Jak zwykle bywa wówczas, gdy po okresie intensywnego
rozwoju następuje stagnacja, a następnie regres, rozpoczął
się w Anglii czas napięć społecznych, rewolucji i przewro-
tów. Najpierw w 1649 r. obalone zostały rządy Karola I

Stuarta, które broniły interesów feudalnej starej arysto-
- kracji rodowej, budząc niezadowolenie nie tylko burżuazji,
ekonomicznie bardziej związa-

ale również.nowej szlachty,

nej z burżuazją niż z zacofaną arystokracją. Do władzy
doszli angielscy purytanie, reprezentujący interesy bur-
żuazji. Zwalczali oni zarówno katolicyzm — uważany za

symbol feudalnej reakcji, jak i anglikanizm — traktowany
jako instrument absolutyzmu królów. Purytanie zarzucali
swym przeciwnikom, że grzeszą lenistwem, rozpustą, roz-
zutnością i uprawiają pasożytniczy tryb życia. Potępiali
- rozrywki, luksus, nadmierną liczbę świąt (odziedziczoną
po katolicyzmie), chwaląc energię i przedsiębiorczość. Suk-
ces ekonomiczny traktowali jako dar nieba i świadectwo
łaski, natomiast ubóstwo uważali za skutek grzechów,
<a zwłaszcza lenistwa. Ich ideałami byli pracowity miesz-

czanin i wiejski kapitalista.

W .obozie purytańskim ścier:     ię' róż
ń          ały się różne tendencje,
;::ym zaznagzały się dwa zasadnicze nurty — lcorgxgrgr:xzib—,
m;&ge rązezl;gtenanskxdi radykalniejszy independencki. Od
, gdy w grudniu 1648 r. independencki     ródz
two armii dokonało zamachu s           zony z prezbi.
O aF           o za        tanu, oczyszczony z prezbi-
Żierlmno-w parlament (tzw, parlament kadłub) sta; si pna; :
ziem independentów,                                ę     w
Ideologowie independence;         i
:        :     «      y formułowali pewn
]x(xowt_›zytnegq ?1?)erallzmu mieszczańskiego, łl›)yli zż)vślaesx?xi›—,
dęj:lll;f(%lśżlłlkllg pa:lamemu. Oficerowie Cromwella zgłosili
y konstytucji, które były w;          I
dykalnycł) tendencji dem;›kratyczn:;z'h. yrazem bardzo ra-
źa.lk›.:lx:nakze burz'uazja -bała się zbytniego radykalizmu, uwa-
lłrś,m:;m„ty;ama›gmxll)m" byłaby nie lepsza niż tśrrania
e    a. Z armii, będącej narzędziem independentó
zaczęto usuwać bardziej radyk         i       Dzi e pod
szęto                  lykalnych działaczy. Dzięki
bojowi Irlandii i grabieży t;   j      AE
b       rlan     B      y tamtejszych ziem oficerowi
;;:w;cżll;;;lr(]gej śfrmxlx poczęli przekształcać się wo :vfślli:ęlź
szarników. Wojsko zaczęło teraz bronić interesó
i    '        :           esów boga-
Icśy. tJuz w 4 lata po obaleniu monarchii, w 1653 r. patglż-
elrln, zoętał podporządkowany dyktaturze Olivera, Crom-
weI a, kto.rego w 1658 r. zastąpił jego syn Richard.
qr.me_tłlna_kze środowi?kę burżuazji, ziemiaństwa i dowódców
; mii nie ›mmło ęoswxadczenia w rządzeniu, zabrakło mu
xĘxz prz›lrwodcy (Rxcl:xard to nie był Oliver), zdecydowało się
Juęc nla  kompromis z  obozem zwolenników monarchii.
V_z wl›v] 6,60 r. następuje restauracja monarchii, do władzy
ax!;:(ż;ti:ęroltT Kart_›l II Stuart, który przyrzekł powszechną
» tolerancję religijną i gwarancj      jątkó
nabytych podczas rewolucji.    ś     cie dla mająsków
dx;];;i:ak Karol II Pogwałcił swe przyrzeczenia, a polityka
wOr x?:xl)??tkgła silną .opozycję parlamentu. Posłowie za-
czętek zkle ić się na dwie partie. Partia dworska dała ;Śo-
za?ążkie X:nsle.kr,xevat]iwnłjl/m torysom, partia krajowa zaś była
iberalnych wigów. Torysi domagali si
nR                         S      7
xżvzśllędnego, p.osłusze'nstwa wobec króla, bron%ąc je;c:› ł,)łźś-
ngi  Praw*' i ~?ta.wlając go ponad ustawami, Naton;iast
daźowxle ›uwazl;xh, że władza króla wynika z umowy z pod
ymi i wobec tego powinien on szanować     ileje
e                    wać przywil
pa;(lan;;utu, słuchać praw i odciąć się od «katolicl;zlgul x
si ę;a dxłct dworu z opozycją bardzo się zaostrzył w okre-
m 'lć'l ów Jaku_ba II, który był brutalnym despotą. Od-
ócili się od niego nawet konserwatywni landlordowie,
Ą    ,

87


--- Page 059 ---
ów przeszło na stronę opozycji, W końow pv-
v,'igs.›chr›i<›rł;za':;y:1;›rzyl;nierzeńc(›w Jakub II musiał uchodzić za
granicę, a na tron powołano jego_córkę Marię wraz z mę-
żem, księciem Wilhelmem Orańskim. Przewrót dokgnał się
bezkrwawo w 1688 r. i otrzymał miano Chwalebnej Rewo-
- lucji.                      :   ,          :
Jednakże konflikty między wigami a torysami trwały
nadal. Dziełem wigów była sukcesja hanowe›źska, rządzą-
cy za$ od 1710 r. torysi zaczęli przechylać „się na stronę
. Stuarta, który nie chciał zmienićłwyzr'xama, co bardzl.o
- komplikowało im sytuację. Gdy 1 sierpnia 1714 r. zmarła
Anna Stuart, elektor hanowerski został o›głoszorły L.crole'm
jako Jerzy I. W wyborach 1715 r. wigowie odnieśli zwy-
cięstwo, ale torysowskie ziemiaństwo i a'nghkanskle d)x—
chowieństwo spiskowały przeciw wigom i „ląanowerskuń
- szczurom”. Jesienią 1715 r. wybuchło powstanie w.Szkoę]ł
i północnej Anglii, ale maszerujący na I.;ondyn ]akębm
zostali' pokonani w bitwie pod Preston (13 listopada 1715 r.).
Jakub III musiał opuścić Szkocję w lutym 1716 r, dy-
"nastia Stuartów poniosła ostatec;ną klęskę, rozpoczęła się
:     rządów dynastii hanowerskiej.
: ep%e;apok?gie XĘII w. w Anglii wrzało jak w l-mtle_ Pptem
- w okresie restauracji Stuartów ucichły spory Jdeologxgzne.
które za czasów republiki i dyktatury Qromwella pasjono-
wały społeczeństwo angielskie, a nalstąpll' przypływ realfc31,
'której interesów broniła, monarchia. Nie mogło być ina-
czej w okresie regresu gospodarczęg(l›. Sppry o spkceżję
na_początku XVIII w. nie budziły już ta›l;xch namxgtno ci
ak spory z połowy XVII _ w. ale osłabiały Anghę_ we-
wnętrznie, przez co zaczęła tracić swą wysoką pozycję na

-enie międzynarodowej.                     ,

t;n;':)hńaxę-.gt %zwecja zdobywała sobie w tym czasie coraz
" mocniejszą pozycję. Jeszcze na początk'u.XVII w. trudno
- było przewidzieć przyszłą potęgę tegq kraju. W 1605 r. p;d
" 'Kircholmem polska kawaleria pobiła na głowę 'wogs ca
szwedzkie. Ale już w latach dwudzies›tychł Szwecja staje
się potęgą, zarówno gospodarczą, jak i pol.ltyczną. Nąstę—
puje'_w tym czasie szybki skok w rozwoju szwedz'kme'go
patehcjału gosi:›odarczego, a zwłaschza grzemysłu zbrojenio-
wego, opariego na własnym huŁmct›mg. W roku 1620 dw
Szwecji wytapiano 12 tys. t surówki zelazą, podczas' gdy
w 20 lat potem, w roku 1640, wyżop zwiększył się do
- 35 tys. t, był to więc wzrost prawie trzykrotny.

Bsybki rozwój polęgl szwadziiej stał się czyńnikiem,
który zburzył ówczesną względną równowagę sił w Euro-
pie. Równowaga ta opierała się na hegemonii hiszpańskiej,
ale Hiszpania miała poważnych przeciwników — Anglię
i Francję. Anglia co prawda wówczas wyprzedziła w pro-
dukcji żelaza Hiszpanię, ale władcy tej ostatniej dyspo-
nowali potencjałem przemysłowym nie tylko swego kró-
lestwa, ale również Niderlandów, Włoch, a także Niemiec,
które były w ich strefie wpływów. Francja miała wpraw-
dzie duży potencjał demograficzny, ale za to jej prze—
mysł nie był wówczas odpowiednio rozwinięty w stosun-
ku do możliwości. Ostatecznie więc między obozem Hisz-
panii a obozem jej przeciwników panowała na początku
XVII w. względna równowaga, która nie mogła się utrzy-
mać w sytuacji, gdy w Europie wyrosła nowa potęga gos-
podarcza i militarna. Wypadki nie kazały na siebie długo
czekać.

Zaczęło się od walki przeciw wpływom Habsburgów w
Niemczech. Wybór cesarza Rudolfa II, który był uczniem
hiszpańskich jezuitów, stanowił zwycięstwo obozu katolic-
kiego sterowanego przez Hiszpanię. W roku 1608 prote-
stanccy książęta południowoniemieccy zawarli Unię, na
czele której stanął arcyksiążę Palatynatu; potem do Unii
przystąpiły również miasta Rzeszy. W odpowiedzi na to
katolicy utworzyli w 1609 r. Ligę, której przewodziła Ba-
waria. Liga opierała się na Hiszpanii, natomiast Unię po-
pierała Francja, której chodziło nie o względy religijne,
lecz o wpływy w Niemczech, o podkopanie tam dominacji
Hahsburgów.

Podjęta przez Habsburgów próba. połączenia poszczegól-
nych części ich krajów dziedzicznych godziła w interesy
przeciwników, musiała też napotkać opór. Za rządów Ma-
cieja (następcy Rudolfa na tronie cesarskim) dochodzi w
1618 r. do powstania protestantów czeskich. Zaczyna się
wojna trzydziestoletnia, której widownią były Niemcy
i Czechy, bezpośrednim powodem przeciwieństwa religijne,
a głównym motywem prowadzących je mocarstw walka
o dominację polityczną.

Stany czeskie odmówiły złożenia hołdu następcy Macieja,
Ferdynandowi II, a wybrały na króla głowę Unii prote-
stanckiej, arcyksięcia Palatynatu Fryderyka V. Cesarz jed-
nak znalazł zbrojne oparcie w Hiszpanii i Lidze Katolickiej,

-a finansowe w państwach włoskich i u papieża. Na po-

89


--- Page 060 ---
* czątku wojny trzydziestoletniej Szwecja nie była jeszcze

tak silna, aby zmienić układ sił w Europie (skok w roz-
woju potencjału' szwedzkiego zaczął się dopiero około
1620 r.). Podziałał więc jeszcze stary układ sił i oddziały
Habsburgów opanowały sytuację. W 1620 r. arcyksiążę
- Fryderyk został pokonany pod Białą Górą, odebrano mu
koronę, a oddziały hiszpańskie Ligi wydarły mu rawet
jego kraj dziedziczny — Palatynat; godność arcyksięcia
- przekazano Maksymilianowi Bawarskiemu. W latach 1621—
-—1623 oddziały Ligi stały na granicy Saksonii, Unia pro-
testancka rozwiązała się, a król hiszpański Filip IV roz-
- począł wojnę przeciwko Holandii. Potęga Habsburgów była
wówczas tak wielka, że Francja, mimo iż czuła się zagro-
żona, wolała zachować się powściągliwie. Natomiast wojnę
z cesarzem rozpoczął w 1625 r. król duński (z pomocą okrę-
gu dolnosaksońskiego), przy poparciu Anglii i Holandii,
jednakże w roku 1629 został on zmuszony do zawarcia
pokoju w Lubece, w którym wyrzekł się wszelkiego inge-
rowania w sprawy Rzeszy,

Mogło się wydawać, że po pokoju w Lubece Habsburgowie
osiągnęli swój cel. Ale w tym właśnie czasie wyrosła już
potęga szwedzka, a w następnych latach wzrastała nadal.
'W końcu Szwedzi przystąpili do rozgrywki, nie chcąc do-
puścić do usadowienia się wielkiego mocarstwa Habsburgów
nad Bałtykiem. Król Szwecji Gustaw Adolf w 1630 r. wy-
lądował na wybrzeżu pomorskim, w 1631 r. pobił wojska
cesarskie pod Breitenfeld, a następnie w zwycięskim po-
chodzie dotarł aż do Bawarii oraz do granicy dziedzicznych
krajów Habsburgów. Te olśniewające sukcesy zawdzięczały
wojska szwedzkie swej przewadze technicznej, uzyskanej
dzięki świeżo rozwiniętemu przemysłowi zbrojeniowemu.
Decydującą rolę artylerii szwedzkiej podczas wojny trzy-
- dziestoletniej podkreślało wielu historyków. Szwedzi odda-
wali w jednostce czasu trzy razy więcej strzałów niż żoł-
nierze cesarścy; mogli sobie na to pozwolić, gdyż amunicję
dla nich produkował potężny przemysł szwedzki.

Jużw tym czasie prowadzenie wojny wymagało dużo że-
"laza i pieniędzy. Wystarczającą ilość żelaza dla wojsk
szwedzkich produkował ich rodzimy przemysł, pieniędzy
natomiast dostarczał im nie tylko własny kraj, ale również
Francja. Kierownikiem francuskiej polityki antyhabsbur-
skiej był od 1624 r. kardynał Richelieu. Dążył on do obale-
- nia światowego mocarstwa habsburskiego, chciał wyprzeć

Hiszpanię z Niderlandów i zdobyć dla Francji granicę na .
Renie. Wolał jednak, o ile możności, nie angażować Francji
bezpośrednio w wojnę, a tylko ograniczyć się do finansowa-
nia działań Gustawa Adolfa.

Ale po sukcesach przyszły niepowodzenia: Szwedzi mu-
sieli ustąpić z Górnych Niemiec i stracili część swych nie-
mieckich sojuszników. Doszło nawet do tego, że po pokoju
p?askim między cesarzem a Saksonią w 1635 r. protestanci
niemieccy sprzymierzyli się z cesarzem przeciw Szwedom.
Wtedy już Francja nie mogła stać na uboczu i w 1635 r.
wypowiedziała wojnę Hiszpanii,                                .

Wojna trzydziestoletnia trwała jeszcze do 1648 r. Przy
końcu wojny zjednoczone wojska szwedzkie i francuskie
stacjonowały w Bawarii, a korpus szwedzki pod Pragą.
Pokój westfalski podyktowany przez Francję i Szwecję
przypieczętował ich zwycięstwo, Nie mogło być inaczej,
jeżeli weźmiemy pod uwagę, że Francja miała wówczas
około 20 mln ludzi i była największą potęgą ludnościową
Europy (cała ludność Europy liczyła wówczas ponad 100
mln osób), natomiast Szwecja była największym mocar-
stwem przemysłowym ówczesnego świata (zwłaszcza w
dziedzinie przemysłu zbrojeniowego).

Od wojny trzydziestoletniej zaczął się proces rozkładu
światowego mocarstwa Habsburgów. Walka między Francją
i Hiszpanią trwała jeszcze długo. Niełatwo było obalić potę-
gę olbrzymiego imperium hiszpańskiego, w którego gra-
nicach „nigdy nie zachodziło słońce”.

Najbardziej na wojnie trzydziestoletniej ucierpiały Niem-
cy. Przede wszystkim zmalał ich potencjał ludnościowy
z około 20 mln do około 14 m]n mieszkańców. Oznacza to,
że procentowy ubytek ludności Niemiec w wyniku wojny
trzydziestoletniej był znacznie większy niż w wyniku
II wojny światowej. Nie mniej ucierpiała gospodarka. Walki
toczyły się na obszarze niemal całego cesarstwa, a prowa-
dzone były przez wojska — głównie najemne — w spo-
sób wyjątkowo bezwzględny. Kraj został zniszczony i spu-'
stoszony, Spalone i złupione zostały liczne miasta. Uległo
też zniszczeniu wiele ośrodków przemysłowych. Około jed-
nej trzeciej ziemi uprawnej leżało odłogiem. Niemal co dru-
ga wieś była spalona, brakowało koni i bydła, na wpół za-
głodzeni ludzie musieli sami ciągnąć pługi, aby uprawić
ziemię.

Wprawdzie Święte Cesarstwo Rzymskie Narodu Niemiec-

91


--- Page 061 ---
e przestało w wyniku wojny trzydziestoletniej ist-
ieć, a nawet przetrwało. jeszcze potem półtora wieku, ale
ego jedność poliłyczna została praktycznie zlikwidowana,
- przestało też odgrywać ważniejszą rolę w polityce europej-

skiej. Na tym właśnie polegał główny cios zadany świato-
wemu mocarstwu Habsburgów. Ponadto ziemie cesarstwa
zostały : znacznie okrojone: księstwo  zachodniopomorskie
- z Greifswaldem, Wolgastem, Szczecinem, Uznamem, Woli-
- nem; Rugią i Wismarem oraz arcybiskupstwa Bremy i Ver-
denu przypadły Szwecji; Francja uzyskała Alzację i trzy
biskupstwa w Lotaryngii, natomiast Szwajcaria i Nider-
landy wystąpiły ostatecznie z Rzeszy. Władcy terytorialni
w cesarstwie otrzymali nie tyłko znaczną swobodę w roz-
wiązywaniu spraw wewnętrznych, ale również prawo do
- samodzielnej polityki zewnętrznej, tak że mogli się czuć
w swoich państewkach władcami absolutnymi. Już pierw-
sza faza wojny trzydziestoletniej doprowadziła do defi-
nitywnego umocnienia absolutyzmu Habsburgów w ich kra-
jach dziedzicznych.

Francja i Szwecja otrzymały prawo do współdecydowania
o polityce niemieckiej wewnątrz Rzeszy i mogły w każdej
"chwili nakazać swoim wojskom wkroczenie na teren Nie-
miec, jeżeli uważały to za wskazane z punktu widzenia
swoich interesów. Występując jako gwaranci traktatu west-
falskiego obie potęgi starały się nie dopuścić do uformowa-
nia nowego ośrodka władzy centralnej, broniąc tzw. wol-
ności niemieckich, Po 1648 r. wielkie mocarstwa wykorzy-
stywały państewka niemieckie jako swe strefy wpływów
(lub jako bufory między tymi strefami) albo też starały się
'wygrywać je przeciwko swoim rywalom. Jedyną znaczącą
siłę polityczną na terenie Rzeszy stanowiły dziedziczne kraje
 Habsburgów, z których w przyszłości wyrosła nowa po-
tęga — Austria.

Bezpośrednim powodem wybuchu wojny trzydziestolet-
-'niej były spory religijne — gwałtowna rekatolicyzacja pro-
"wadzona przez Habsburgów spowodowała wystąpienie pro-
testantów, Trudno jednak obronić twierdzenie, że główne
motywy, które kierowały ośrodkami decyzji państw pro-
wadzących tę wojnę, miały charakter religijny.  Już w
pierwszym okresie wojny trzydziestoletniej Francja, w któ-
Tej religia katolicka była religią dominującą i której poli-
'tyką kierował kardynał, popiera państwa protestanckie
„przeciw Lidze Katolickiej i katoliokiemu cesarzowi, Póź-

niej znowu protestanci niemieccy sprzymierzają się z kato-

lickim cesarzem przeciwko protestanckim Szwedom, któ- /

rych z kolei popiera Francja. Trudno się w tym dopatry-

wać religijnych kryteriów decyzji politycznej.
lIndyfepentyzm religijny występował zresztą nie tylko w
osrodkacł? decyzji politycznych dużych krajów, ale również
na tzw. niższych szczeblach. Można tu przytoczyć charakte-
rystyczny przykład Badenii, która w okresie poprzedzają-

cym wybuch wojny trzydziestoletniej była podzielona na -

dwie czjęt%ci — Baden-Baden i Baden-Durlach. Pierwszą
była oficjalnie rzymskokatolicka, a panujący reprezentó—"

wali prohabsburską linię polityczną, natomiast druga po-

pierała sprawę protestantów. Po śmierci władcy ' Baden- :

-Baden, Edwarda Fortunata, protestanccy panowie Baden-
_—Durlach przejęli (ich zdaniem osierocone) margrabstwo
i zaprowadzili tam reformację. Pozostali jednak synowie
ostatni.ego władcy Baden-Baden, pochodzący z jego związku
ze służącą. Oczywiście władcy Baden-Durlach nie chcieli
ich uznać za prawych dziedziców po ojcu. Jednak .w roku
1622, podczas wojny trzydziestoletniej, cesarz uznał naj-
starszego z synów owej służącej za margrabiego Baden-Ba-
dęn. Ale przedtem ów złożył przyrzeczenie, że jego podda-
ni zostaqą przywróceni religii katolickiej i że udzieli on
cesarzowi poparcia przeciwko protestantom. Nowy margra-
bia opanował swój kraj z pomocą przysłanych przez Habs-
byrgQw najemnych żołnierzy hiszpańskich, sprowadził jezui-
tów i dokonał rekatolicyzacji. Dla wielu jego poddanych
by?a t? już trzecia w ich życiu zmiana wyznania, ale by-
Tm]mmej -nie ostatnia. W późniejszym okresie wojny musieli
jeszcze nieraz zmieniać wyznanie w zależności od tego, kto
był aktualnie górą. Po pokoju westfalskim Baden-Baden
pozostało katolickie, natomiast Baden-Durlach, które tym-
czasem przeszło rekatolicyzację, zostało ponownie zrefor-
mowane,

Analogiczne były losy wielu innych krajów Rzeszy. Tego
rodzaju s;ybkie i wielokrotne zmiany religii mogą gładko
przęchodzxć tylko wówczas, gdy w społeczeństwie przeko-
nania o słuszności poszczególnych — formalnie przez nie
wyznawanych — religii nie są zbyt silne,

Rze_c›zywiste główne motywy, które kierowały ośrodkami
decxz]x politycznej państw prowadzących wojnę trzydziesto-
letnią, miały charakter polityczny, Francja i świeżo wy-
rosłe mocarstwo Szwecja walczyły o zdobycie nowych stre£.

93


--- Page 062 ---
wpływów, natomiast Habsburgowie bronili swego stanu
posiadania. Ciężar tych walk niosły na sobie masy ludności
' krajów uczestniczących w wojnie, przede wszystkim zaś
ludność Niemiec; jednivtiracili na wojnie życie, inni mają-
tek, wielu popadło w skrajną nędzę.

W okresie wojny ftrzydziestoletniej Polska była głów-
„nym mocarstwem na wschodzie Europy. Ludność Rzeczy-
pospolitej wzrosła z 7,5 mln mieszkańców w 1575 r. do
"około 11 mln w roku 1650. W tym samym okresie liczba
ludności Niemiec zmalała z około 20 mln do 14 mln. Lud-
ność cesarstwa rosyjskiego w roku 1600 wynosiła 11,5 min
mieszkańców, w roku 1650 zaś ponad 14 mln. Polska wzmoc-
niła więc w tym czasie swoją pozycję demograficzną w sto-
sunku do sąsiadów, tak że pod koniec panowania Włady-
sława IV liczba ludności Polski odpowiadała prawie 80%
liczby ludności Niemiec i prawie tyluż procentom liczby
ludności państwa rosyjskiego. Mieszkańcy Rzeczypospolitej
stanowili przy tym 10,5 % ludności Europy (dzisiaj okolo
5%). Nie więc dziwnego, że w tym czasie Polska bije Szwe-
dów pod Kircholmem, Rosjan pod Kłuszynem, odpiera Tur-
ków pod Chocimiem, interweniuje w wewnętrzne sprawy
Rosji. ,

Już jednak w pierwszej połowie XVII w. sytuacja za-
czyna zmieniać się na niekorzyść Polski, głównie z powodu
wzrostu potęgi szwedzkiej, Jeszcze w 1605 r. Polacy pobili
" Szwedów pod Kircholmem, ale kiedy w latach 1621—1622
oraz 1626—1629 Polska znowu musiała walczyć ze Szwe-
dami, którzy starali się odciąć jej dostęp do Bałtyku, boje
toczyły się ze zmiennym szczęściem. Wojska szwedzkie od-
nosiły wiele zwycięstw, a zawarty w 1629 r, rozejm w Alt-
marku był nlekorzystny dln Polnki, Porty inflanekto i prause
ftle < gpoówy KGrlowow I Lo, x lakio Ladca | UA

ska — zosłały w ręku Szwodów, kuórzy ponadło mleli pra-
wo pobierać 3,5-procentowe cło z handlu gdańskiego; pod
*, panowaniem szwedzkim zostały też prawie całe Inflanty.

* Rozejm z Polską ułatwił Szwecji interwencję w Niemczech.

Główną przyczyną zwycięstw Szwedów była przewaga
techniczno-materiałowa, jaką miało ich wojsko nad armią
polską, a źródłem tej przewagi był rozwijający się wów-
czas, szybko przemysł szwedzki, Król Gustaw Adolf umiał
ją w pełni wykorzystać. Zwiększył on siłę ognia piechoty
wspierając ją artylerią polową, jazdę zaś wsparł muszkie-
terami. Ponadto udoskonalono uzbrojenie armii szwedzkiej

d

wprowadzając szybkostrzelne muszkiety'i zwiększając liczbę'
dział, Uwikłanie Polski w walki na południu, początki spra-
wy ukraińskiej i opozycja magnatów wobec króla ułatwiły
Szwecji zwycięstwo.

Podczas gdy Szwecja przeżywała okres boomu, w naszej
ggspodarce folwarczno-pańszczyźnianej widać było stagna-
cję, a następnie nawet regres, Co gorsza, produkcją prze-
mysłowa i wymiana lokalna zaczęły przenosić się z miast na
folwarki, a wskutek tego miasta poczęły tracić znaczenie

i podupadać, zahamowany też został rozwój przemysłu. ' ś

Miasta polskie w tym okresie zaczynały przybierać cha-
rakter miast-rezydencji, skupionych nie wokół centrów
przemysłowo-handlowych, lecz wokół siedzib magnackich
(na przykład Białystok, Łańcut, Zamość). Te procesy stop-
niowo podmywały podstawy siły militarnej i politycznej
Rzeczypospolitej.

W połowie XVII w., po wojnie trzydziestoletniej, w ukła-
dz?e sił politycznych w Europie nastąpiła istotna zmiana;
o ile w.poprzednim okresie hegemonem Europy było świa-
towe mocarstwo Habsburgów, z głównymi ośrodkami w
Hiszpanii oraz w Rzeszy niemieckiej, a na wschodzie Europy
nijsilniejszym mocarstwem była Rzeczpospolita zaprzyjaź-
niona z Habsburgami, to od. połowy XVII w. hegemonami
Europy stały się Francja i Szwecja. Natomiast w tym czasie
niewiele zmieniła się pozycja Rosji, Turcji i Anglii.
Et;lska  została osłabiona, choć była jeszcze stosunkowo
silna.               ,                                 /
Główną treścią wydarzeń międzynarodowych w drugiej
połowie XVII w, było na zachodzie Europy dążenie Francji
do umocnionia swej pozycji hogomona, Kierownicy polityki
'frmwlmkh›j alarałl slą wydcorkystywać aulngonlan mlędey
Uuweeją sb piłbstawony Easbamgów beaktując b ostałute Jako
swego głównego przeciwnika, Natomiast na wschodzie Bu-
ropy starali się o pozyskiwanie wpływów w Polsce, Głów-
nym aliantem Francji była wówczas Szwecja, która dążyła
do opanowania swymi.wpływami całego regionu wokół
Morza Bałtyckiego, tak aby stało się ono jakby jej we-
wnętrznym jeziorem; duże sukcesy w realizacji swych dą-
żeń odniosła już w pierwszej połowie XVII w.

Główną przeszkodą na drodze do Trealizacji  planów
szwedzkich była w tym czasie Polska, która ze względu na
swe żywotne interesy gospodarcze i polityczne nie mogła
dać się odepchnąć od Bałtyku. Musiała więc Szwecja dążyć

85


--- Page 063 ---
-zniszczenia lub przynajmniej "całkowitego podporząd-
ania sobie Polski. Nadarzyła się ku temu okazja w po-
wie XVII w. -
W roku zakończenia wojny trzydziestoletniej w Rzeczy-
- pospolitej wybuchło powstanie kozackie pod wodzą Chmiel-
. nickiego, które poważnie osłabiło jej siły. W 1654 r. kon-
flikt_ ukraińsko-polski przerodził się w wojnę z Rosją; jej
wojska weszły na Litwę i Ukrainę. Z tej sytuacji postano-
"wili skorzystać Szwedzi, wkraczając w 1655 r. z dwu stron
do Rzeczypospolitej.
. W tym czasie byt Rzeczypospolitej został poważnie za-
- grożony. Potop był pierwszą próbą dokonania rozbioru pań-
stwa polsko-litewskiego. Weszła ona w stadium realizacji
w momencie, gdy 20 października 1655 r, w Kiejdanach
hetman Janusz Radziwiłł i jego kuzyn, koniuszy litewski
' Bogusław, podpisali układ, na mocy którego Litwa miała
wejść w związek państwowy ze Szwecją, równocześnie zry-
wając unię ż Polską.
Wprawdzie ostatecznie Szwedom nie udało się podpo-
rządkować sobie Rzeczypospolitej, ale trwające do 1660 r.
_walki z najazdem szwedzkim wyniszczyły kraj. Wojska
szwedzkie, przyzwyczajone w czasie wojny trzydziestolet-
niej do utrzymywania się kosztem opanowanych krajów,
zostosowały zdobyte doświadczenia na terenach polskich.
Jest rzeczą charakterystyczną, że najwięcej szkód 'powodo-
wały nie same działania wojenne, lecz przymusowe ścią-
ganie kontrybucji pieniężnych i żywnościowych, które czę-
sto kończyło się pustoszeniem, a nawet paleniem miaste-
„czek i wsi. Wypadki tego rodzaju nie były bynajmniej wy-
mikiem samowoli żołnierzy, lecz świadomej polityki władz
szwedzkich, której celem było nie tylko zdobywanie za-
”? opatrzenia dla wojska, ale również psychologiczne obez-
władnienie przeciwnika. O ogromie strat poniesionych przez
Polskę wskutek tych łupiestw świadczyć mogą na przykład
następujące fakty: w Prusach Królewskich blisko jedna
trzecia wsi została doszczętnie zniszczona, drugie tyle —
w _połowie; w Wielkopolsce w królewszczyznach nastąpił
ubytek kmieci o około 65%, a zagrodników o 28%%; wielkie
„połacie ziemi stały pustką, na przykład w dobrach arcy-
biskupstwa gnieźnieńskiego jeszcze w 25 lat po inwazji
szwedzkiej odłogi sięgały 40%  gruntów uprawnych.
'W drugiej połowie XVII_w, nastąpił w Polsce regres
. gospodarczy i demograficzny — ludność .Rzeczypospolitej

98

=

spadła w tym czasie do około 7,5 mln mieszkańców. Osła-
bienie państwa polskiego wykorzystywali sąsiedzi, odrywa-
jąc od niego znaczne tereny.                                     '

Mirmo osłabienia Rzeczpospolita była jeszcze dość silna, -
o czym świadczyć mogą nasze zwycięskie walki z Turka-
mi, a zwłaszcza odsiecz Wiednia, Główne mocarstwa euro-
pejskie — przede wszystkim Francja i państwo Habsbur-
gów austriackich — zabiegały a wpływy w Polsce. Wy-
tworzyły się w związku z tym w Rzeczypospolitej dwie
silne frakcje — profrancuska i prohabsburska, które wal-
czyły ze sobą, osłabiając siłę państwa. W czasie kolejnych
wojen w drugiej połowie XVII w. Rzeczpospolita potrafiła
zdobywać się na zaciągi wojska w granicach 30—50 tys.
ludzi, podczas gdy armia habsburska liczyła w tym czasie
w stanie wojennym 120 tys. żołnierzy, a armia rosyjska
164 tys., natomiast armia hegemona Europy, władcy Fran-
cji — Ludwika XIV, w okresie pokoju liczyła 200 tys.
żołnierzy.                        '

Podstawą potęgi szwedzkiej jest w tym czasie nadal sil-
nie rozwinięty przemysł zbrojeniowy. Wprawdzie po 1650 r.
dynamika wzrostu szwedzkiej produkcji żelaza jest nieco
mniejsza niż w poprzednich dziesięcioleciach — produkcja
surówki żelaza wzrosła w Szwecji z 35 tys. t w 1650 r. do
50 tys, t w roku 1700 — ale, wobec upadku hutnictwa an-
gielskiego oraz zniszczenia podczas wojny trzydziestoletniej
hutnictwa środkowoeuropejskiego, Szwecja jest nadal pierw-
szym producentem żelaza na kontynencie, Produkcja żelaza
stanowiła podstawę siły szwedzkiej artylerii, która w la-
tach potopu burzyła Wanszawę i ostrzeliwała Częstochowęe;
Polska nie miała w tym czasie odpowiednio rozwiniętej pro-
dukcji żelaza, która mogłaby przyczynić się do poprawy
uzbrojenia.     .

Natomiast podstawą potęgi Francji w XVII w. był przede
wszystkim jej wielki potencjał demograficzny. Ludność
Francji w drugiej połowie XVII w. liczyła około 20 mln
osób, w roku 1700 stanowiła około 17%% zaludnienia całej
Europy. (Gdyby dzisiaj Francja miała taki udział w za-
ludnieniu naszego kontynentu, musiałaby liczyć 113 mln
ludności). Dzięki odpowiedniej polityce rządu rozwinęły się
przemysł i handel, ale przemysł metalowy nie był tak silny
jak w Szwecji.

Przodująca pozycja Francji na arenie międzynarodowej
znalazła wyraz w systematycznej ekspansji terytorialnej,

T — Gry sił...                                                  97


--- Page 064 ---
miku której granica Francji przesunęła się ku Renowi,
na południu ku Alpom 'i Pirencjom. Traktat westfalski
* w 1648 r. przyniósł Francji zdobycze w Alzacji i Lotaryngii,
pokój pirenejski w 1659 r. Roussillon, Artois oraz część
Flandriii Luksembunga, pokój akwizgrański w 1668 r. dal-
sze części Flandrii, traktat w Nijmegen w 1678 r. Franche-
--Comtć, wreszcie polityka tzw, reunionów poszerzyła stan
posiadania Francji nad Renem (m.in. o Strasburg), co zo-
- stało potwierdzone traktatem w Rijsvijk w 1697 r.
Dzięki reformom gospodarczym Colberta poprawił się stan
finansów Francji, tak że Ludwik XIV mógł zdobywać sobie
wpływy w wielu krajach Europy przez korumpowanie czo-
łowych osobistości politycznych. Wydawał on na ten cel
rocznie 50 mln, płacąc m.in. królowi angielskiemu 500 tys.
talarów, a kurfirstowi brandenburskiemu 100 tys. Udzielał
. też subwencji elektorowi bawarskiemu, opłacał hojnie mi-

nistrów na rozmaitych dworach europejskich. Również i w

Polsce miał na swe usługi silne stronnictwo; jego głową

był w okresie panowania Jana III Sobieskiego podskarbi

Andrzej Morsztyn, który sam siebie nazywał „najposłusz-

niejszym i najwierniejszym poddanym Ludwika XIV". Wo-
- kół niego grupowali się przedstawiciele najznakomitszych

rodzin w Polsce i pierwsi senatorowie Rzeczypospolitej —

Lubomirscy, wojewoda ruski Stanisław Jabłonowski, An-

drzej Potocki, na Litwie Sapiehowie, a w Wielkopolsce

Krzysztof Grzymułtowski. Jedni z nich wprost .pobierali
znaczne pensje od Ludwika XIV, inni raczej „działali spo-
łecznie”, schlebiały im bowiem ścisłe — jak im się na-
iwnie wydawało — stosunki z najpotężniejszym monarchą
Europy, a byli nawet tacy, którym wystarczał sam zaszczyt,
że mogli się zaliczać do poddanych obcego króla.

Obok kosztów polityki zagranicznej oraz kosztów utrzy-
mania licznej armii wielkim obciążeniem budżetu Francji
był.dwór królewski. Olbrzymie pieniądze pochłonęła budo-
wa w latach 1668—1689 wspaniałej rezydencji monarszej w
" 'Wersalu. Ceremoniał dworski, rozbudowany niesłychanie
rzez Ludwika XIV, oraz wzrost liczby ludzi żyjących na
rachunek króla znacznie podwyższały koszty utrzymania
dworu. Aby zdobyć pieniądze na to wszystko, trzeba było
- prowadzić rygorystyczną politykę fiskalną, co oczywiście
-wywoływało niezadowolenie ludności.                 :

+ - Wzrost politycznej; potęgi Francji nie szedł bynajmniej
- . równolegle:ze wzrostem dobrobytu szerokich mas ludności.

s

p

Żyjący w latach 1633—1707 marszałek Francji Sóbastian:
de Vauban wydał w 1707 r. bardzo ciekawe dzieło. „Projet :
d'une Dime Royale”, w którym opisał nędzę, w jakiej żyła
ludność Francji pod panowaniem Ludwika XIV. Według po-
danych przez niego szacunków 10% ludności żyło z żebra-
nia, 30% żyło w biedzie wskutek uwikłania się w procesy
sądowe i zadłużenia, 50% do tego stopnia nie miało rezerw.
finansowych, że nie było w stanie dawać jałmużny (inaczej
mówiąc, żyło „na styk”). A dla ubogich jałmużny były
wówczas czymś w rodzaju dzisiejszych ubezpieczeń społecz=
nych. Reszta, tj. 10% ludności Francji, żyła w dostatku lub
nawet opływała w bogactwa; byli to przede wszystkim: ary-
stokracja, bogatsza szlachta, kupiectwo oraz formująca się
wówczas grupa kapitalistów. Dzieło marszałka de Vaubana
nie spodobało się władzom i zostało na ich rozkaz publicznie
spalone, a jego autor popadł w niełaskę.

Francja dużo uwagi poświęcała sprawom polityki euro-
pejskiej, natomiast stosunkowo późno przystąpiła do two-
rzenia swego imperium kolonialnego. Francuzi w XVII w.
osiedlali się w Ameryce Północnej — nad Rzeką św. Wa-
wrzyńca w Kanadzie, nad Missisipi w Luizjanie, na Anty-
lach; w Afryce najważniejszą kolonią francuską stał się Se-
negal, na terenie Azji zaczęto penetrację Indii (Pondichćry).

Inne kraje europejskie w XVII w. bardziej energicznie
niż Francja rozszerzały swe wpływy w innych częściach
świata. Dawne potęgi kolońialne — Hiszpania i Portuga-
lia — utrzymały swe olbrzymie posiadłości. Tereny hisz-
pańskie w Ameryce rozciągały się od Teksasu, Florydy
i Meksyku poprzez prawie całą Amerykę Środkową i pół-
nocną część Ameryki Południowej aż do Trynidadu, a dalej
obejmowały obszary położone nad Pacyfikiem od Bogoty
na południe, na wschodzie zaś obszary nad Rio de La Plata;
oprócz terenów w Ameryce duże znaczenie miały jeszcze
posiadłości hiszpańskie na Filipinach. Imperium portugal-
skie obejmowało w Ameryce Południowej obszary położone
nad Atlantykiem od Sacramento. (nad La Plata) aż po
Gujanę, a w głębi kontynentu ziemie nad Amazonką; głów-
ne posiadłości portugalskie w Afryce stanowiły: Tanger,
Angola i Mozambik; oprócz tego Portugalczycy kolonizowali
w tym czasie obszary w zachodniej części Indii (Goa), a na
półnoe od Australii zajęli Timor.

W XVII w. wyrosły jeszcze dwie nowe potęgi kolonial-
ne — Holandia i Anglia. Holenderskie imperium powstało

99


--- Page 065 ---
<                    Ędy ło kompanie handlowe Holenśiróx
aczęły zakładać faktorie oraz plantacje rośh›n,. z llźfa:gno
Ż;lc'zymzę'  wano produkty poszukiwane w Europxe,dza xi Po-
na tŻrenie -Ameryki Północnej (Nowy Aqsgłrz axx;dkuwy)
>  :ły dniowej (Gujana), a także w ._Ąfrycę (KraJM rr ynarze wy)
'qu'i (Cejlon, Wyspy Sundajskie, Ta]w?n_). : :la:);!au ee
i 'djersc  byli bardzo Tuchliwi i odważni,  oh01642——1643
Łedr;:ryć gyeograf.icznych — na przykłlad w 12?'3CZakladali 5
'Tasman dotarł do Australii i NoweJ 'Zexlą/rllalg.jskim  dali
swe kólonie na Pol.wysple     skim, na AI
'Ę:łcerźgraiwie, Borneo, Celebesie, w zachodniej części
,
wejGwinei i na Mulukz;ch.   ezną
ie XVII w, dynamiczną F          O       A
VY ??:;J:lzić Anglia. Po dwu womacł'x morskxclh (lrirżiat
' czeisa'jf oraz 1664—1667) Holandia xqqsxała uznać [Smster—
X._Ą—nglii Na jej rzecz Holendrzy ustąpili z Nowngoorkiem) -
d  u'(który odtąd nazwany został Nowymb pi A
Aamer ce Północnej, na której wscho-dmghl wy rzOśwdkyi ć
.A?llanęykiem, powstały następnlie na]wazmegs'zeK'mady e
imorskiego osadnictwa brytyjskiego. Na terellzxe Hlźldsona  n
glicy założyli faktorie kupieckie n:„xd Zatol ąJ uS 'An-
%/I 1?;13 Karaibskim zaś odebrali Hiszpanom  far o]czt'ą A
i:!›ska Kompania Wschodnioindyjska, bęlc(łąca;ćosopbie  ą ir-
ś ium brytyjskiego, zdołała podporząd %w o eyta.
Ęve:żnych punktów w Indiach, jałk Ma;iras,_ec;:;ai;,nk n
e            sie zdobycze kolonialne ni     a    ak     "
,-Ale iśyx ;(ZIaX w. znaczenia dla .gotęg› pol;tycz:;gąv cn;:S
klegz› : Podboje kolonialne nie obe)movx'rf,xły też k olo.
CŻIĘS Y;J.rz mich terenów jak w wiekach późniejszy! C:i e
. i a(:'a eirop'ejs«ka nie naruszyła w tym cząsxedggzzłyo ]jeszcze
Eźh ]państw azjatyckich, w Afryce zaźl nie o mo
,             tworzenia się większych mo    tw.     1
wmziźgta?ąoce;]vzymiany handlowej peneł;c.rac]a europejska nie
i              leko w głąb Azji i Afry'  1.     -           _
:  Slęś::lalż:xiiteźaxVII w. było czterech na;potęzrślląssgżrnrrx_
świeci        iński Kang SI,
ó    a świecie — cesarz chińs!               ą
:::;?osle?xmed IV, Wielki Mogoł Aurangzeb oraz Lu

ChjśxI;f .po wyzwoleniu spod panowania mo:gol?liiżśct›;v;›:
"okresie panowania dynastii Ming .(1368;,16:; iłkaxex odiwe-
rzyły imperium środkowoazjatyckiego.     u owo.
K  chińska' kierowała się ku morzom 1 P    o
ch      Azji. W ttym okresie cesarska flota dowo

politykę  kolonialną za-

przez mahometańskiego eunucha Czeng Ho dotarła aż do
wschodnich wybrzeży Afryki. Ale ostatecznie wielkich nod-
bojów nie dokonano, nawet nie zdołali się Chińczycy uporać
z najazdami mongolskich i mandżurskich koczowników oraz
japońskich piratów, które Wyczerpywały siły 75-miliono-
wego cesarstwa Ming.

Wprawdzie generałowie odegrali dużą rolę w historii
Chin, ale wojny, jakie prowadzili, były przede wszystkim
wojnami domowymi, :w których pacyfikacjami i rzezią lud-
ności zastąpiono wymagające militarnego kunsztu bitwy.
Pod koniec okręsu panowania dynastii Ming istną -plagą
stała się koteria skorumpowanych eunuchów, która roz-
wielmożniła się na dworze cesarskim i w administracji.
Ucisk fiskalny, koncentracja własności ziemi w rękach ob-
szarników i swoista feudalno-lichwiarska eksploatacja lud-
ności spowodowały wielkie powstania chłopskie i wojnę
domową, te zaś doprowadziły do upadku dynastii Ming.
Walczące strony wezwały na pomoc Mandżurów, którzy
opanowali Pekin i północne Chiny, a w późniejszym okresie
również południowe. W ten sposób doszła w Chinach do
władzy mandżurska dynastia  Cing, która panowała od
1644 r. aż do roku 1911. W pierwszym okresie jej panowania
nastąpił szybki rozwój ludności Chin, która w połowie
XVIII w, osiągnęła 200 mln, co stanowiło około 27%% lud<
ności świata (współczesne Chiny mają około 22%). Pod ko-
niec XVIII w. Pekin liczący 3 mln mieszkańców stał się
największym miastem świata.

Mandżurowie byli znacznie  lepszymi żołnierzami niż
Chińczycy i ich organizacja plemienno-militarna stała się
podstawą sukcesów pierwszych cesarzy z dynastii Cing. Jed-
nakże Mandżurowie byli bez porównania mniej liczni niż
Chińczycy, mogło więc im grozić „rozpłynięcie się w morzu
chińskim”. Aby temu zapobiec, cesarze zakazali Mandżurom
zawierania związków małżeńskich z Chinkami oraz zaj-
Inowania się czymkolwiek poza służbą wojskową i urzędni-
czą. Cesarze z dynastii Cing zachowali stare instytucje Nie-
biańskiego Cesarstwa, Wprowadzili. też zasadę, że urzędy
państwowe mają być obsadzane w połowie Mandżurami,
a w połowie Chińczykami, przy czym jedni i drudzy musieli
przechodzić takie same mandaryńskie egzaminy. Ale ponie-
waż populacja Chińczyków była znacznię liczniejsza . niż
Mandżurów, więc każdy stający do egzaminu Chińczyk wy-
stępował wraz z tłumem konkurentów, natomiast' mandżur-

201


--- Page 066 ---
ski-kandydat nie mia: rywali, mógł być za_tc;n:x od dzlęcxń-
wa pewny promocji. Strzegący swej zfzystoscx rasowej na-
- ród mandżurski był podzielony na osiem ›cho'rągwx-x TOZ-
Jokowany po garnizonach, wyłączonych dzielnicach i urzę-
dach, ' stał się uprzywilejowaną kęstą utrzymywaną na
koszt państwa. Z czasem Mandżurowie 'qlegh !::.ulturz.e chłr)—
- skiej, a Cingowie stali się bardziej chińscy niż sami Chiń-
czycy, pilnowali jednak przy tym swych przy'wxłe]uw.   !
Jak to najczęściej bywa z kastami uli›rz.yxvxleqoxx(anym1,
po pewnym czasie Mandżurowie pcgrążyh›sxę_fv nlervn›bstwłxlę
i wygodnictwie, stali się utracjuszami i px]akafm, pahll
opium i w końcu utracili swe dawne zalety bojowe. Ale
s trwał kilka pokoleń.                     :    ,
te%;;orczee z dynastii mś›ndżurskiej otaczali bardzo Łroskh.wą
opieką chińską naukę, literaturę i ›sztukc,v', przy czym 1gl.1
mecenat był połączony z niezmiernie wmkl›:wą czu-Jnoścxą
cenzorską, która stała na straży kox'ffo'rm'ls?yczne] orto_—
doksji zgodnej z doktryną nec›konfuc]ans'kxej sglxolastykx.
Pod ich rządami wygasła w Chinach oryg›malna i krytycz—
na myśl, a nastał złoty wiek dla wszellgcgo rod;zx]g p_o-
słusznych erudytów, kompilatorów, s!ov›mxkarz.y, blbhc›g'la-
fów, encyklopedystów i kopistów. Sszano mdeks, ksxąg
zakazanych, które rozkazano zniszczyć w calym p'anstwm,
resztę ksiąg ocenzurowano wykreślając wszelkie Pe]oratyxw
ne wzmianki o Mandżurach i innych koczownikach oraz
treści wywrotowe i nieprawomyślne. Oczyszc%011ą w t:in
sposób literaturę chińską zebrano w 36 tys. tomów, a każdy
przepisano w czterech egzemplarzach.        ,   es biu-
Egzaminy konkursowe na stanowiska w c›hxńskerA Śu
rokracji całkowicie skostniały i oderwały się od wie zy
empirycznej. Biurokracja uleggła procesom korppcp, za-
częło się kupowanie promocji. Wprawdz››e zmianom na
tronie towarzyszyły czystki, ale za to długle okresy pano-
wania zgrzybiałych już cesarzy, .ktor;y Jednal'c do ko.nźa
nie chcieli oddać władzy młodszym, niesłychanie sprzyjały
rozwojowi korupcji,* sOrganizacja  ces.arstwa  chxqsklego,
opartego! na wszechobejmującym kulcie cesarza-ojca ca-
łego narodu, miała wielką siłę bęzwładnoś_c: i dopiero ze-
" iknięcie z wpływami europejskimi w XIX i XX w. dopro-
dzi  o zagłady cesarstwa.             =
%Ż sncj%cybe);netyczna wykazała, że procesy tego rodzaju są

dysponujących dużym
_typowe dla społeczeństw konserwatywnych, a
g%:bem wiedzy, który. jednak nie jest wzbogacany, oraz mających

rozwiniętą organizację społeczną.

i . ZZ

Drugim mocarstwem w 'Azji było pod koniec XVII w.
państwo Wielkiego Mogoła Aurangzeba. Podbój sułtanatu
delhijskiego (1526 r.) przez władcę Kabulu, Babura, zapo-
czątkował okres cesarstwa Wielkich. Mogołów. Już w dru-
giej połowie XVI w. dwie trzecie subkontynentu podlegało
władzy Akbara Wielkiego, który wywodził się od Tamer-
lana i Czyngis-chana. Akbar wyróżniał się wśród władców
muzułmańskich wielką tolerancyjnością w dziedzinie reli-
gijnej, dążył też do wytworzenia ogólnokrajowej religii

synkretycznej. Panujący w drugiej połowie XVII w. (1659—.

—1707) Aurangzeb podejmował próby zjednoczenia Indii w
monolityczne imperium muzułmańskie. Obłożył on wyznaw-
ców hinduizmu wysokim podatkiem, rugował ich ze stano-
wisk państwowych, zarządził niszczenie świątyń i szkół
„niewiernych”. W trakcie prowadzonych przez siebie wojen
podbił południowe Indie i utworzył zjednoczone imperium
o powierzchni 4 mln km*, obejmujące 120 mln mieszkańców.

W wieku XVII europejscy podróżnicy przybywający do
Indii odnosili wrażenie, że znaleźli się w kraju o cywili-
zacji wyższej niż europejska. Były tam wielkie miasta,
dobre drogi, wspaniałe pałace i ogrody, wysokiej jakości
wyroby hinduskiego rzemiosła, a dwory książęce i cesar-
ski odznaczały, się wielkim przepychem. Kwitły literatura
i sztuka, wytworzył się nawet specjalny styl „mogolski”.
Europejskie faktorie rozsiane na wybrzeżu Indii musiały
pokornie zabiegać o sowicie opłacane cesarskie przywileje.
Któż mógłby wówczas przewidywać, że owe faktorie staną
się zalążkiem podboju kolonialnego.

Na pograniczu Azji, Afryki i Europy w XVII w. rozcią-

„gało się imperium osmańskie zajmujące olbrzymie obszary

od Półwyspu Bałkańskiego, Morza Czarnego, Gruzji i Ar-
menii — poprzez Azję Mniejszą, Mezopotamię, Syrię, Pa-
lestynę, wybrzeża Morza Czerwonego, Egipt, Barkę, Try-
politanię, Tunezję — aż po Algierię. Zamieszkiwało to im-
perium pod koniec XVII- w. 25 mln ludzi, co stanowiło
ponad 4% ówczesnej ludzkości (dzisiaj analogiczny udział
miałoby państwo liczące ponad 170 mln mieszkańców).
Imperium osmańskie było w XVII w. jeszcze potężne, ale
już wówczas jego korzenie tkwiły w zbyt jałowym gruncie.
Europa, zablokowana przez muzułmanów od południa
1 wschodu, nie mogąc się przebić przez turecką blokadę wy-
minęła ją drogą morską. Wskutek otwarcia nowych szlaków

- na morzu trasy handlowe biegnące przez imperium osmań-

103

--- Page 067 ---
skie zaczęły „wysychać”. Europa szybko się rozwijała, zdo-
f›ywała nowe strefy wpływów, a państwo tureckie stało
w miejscu. Uniezależnienie się Europy od muzułmańskiego
pośrednictwa w handlu z Dalekim Wschodem podcięło pod-
stawy potęgi tureckiej, której szczytowy okres rozwoju wy-,
padał w XV i XVI w., kiedy to militarna potęga Turcji nie
miała sobie równych, a jej flota dominowała na Morzu
Śródziemnym.            ,
Wprawdzie w XVII w. Turcy ciągle jeszcze byli groźni na
Bałkanach, na polskim pograniczu, na Morzu Czarnym i Mo-
rzu Śródziemnym, korsarze z północnej Afryki ciągle za-
grażali europejskim okrętom i mieszkańcom śródziemno-
morskich wybrzeży Europy, niewolników europejskich
sprzedawano na targach w Kairze i Stambule, a jasnowłose
dziewczęta kupowano do haremów (płacąc zresztą za nie
wysokie ceny) — ale imperium Osmanów nie miało już
najmniejszych szans pokonania Europy.
Stosunki wewnętrzne w imperium zbudowanym przez
Turków już od dawna kryły w sobie zarodki rozkładu.
Relacje między podbitymi krajami muzułmańskimi i nie-
muzułmańskimi były takie, że ciężary służby wojskowej
ponosili mahometanie, a z kolei podatki płacili główn'ile
„niewierni”, traktowani jako obywatele niższej kategorii.
Wywoływało to oczywiście antagonizmy między obiema gru-
pami ludności. Zaczęły też (zwłaszcza w Azji Mniejszej)
występować silne tendencje separatystyczne prowadzące do
buntów całych prowincji. Miały- również miejsce wałki na
tle religijnym. Tego rodzaju zjawiska stały się szczególnie
groźne dla imperium w drugiej połowie XVII w,
Turcja była w tym czasie wewnętrznie osłabiona. Roz:
luźniły się więzy między Stambułem i arabskimi krajami
imperium. Chanat krymski był raczej państwem sojuszni-
czym niż wasalnym. Stosunkowo silniej były jeszcze uzależ-
nione Mołdawia i Wołoszczyzna, właściwy zaś trzon impe-
- rium stanowiły: Anatolia (Azja Mniejsza), Rumelia (Bułga-
- ria, Tracja, Macedonia, Grecja i Albania) oraz Bośnia.
:   W. Turcji nie było prywatnej wielkiej własności ziem-

- skiej ani arystokracji rodowej w znaczeniu europejskim.
"Wszyscy mieszkańcy kraju byli sługami sułtana. Nadawał
on różnym dygnitarzom i urzędnikom (cywilnym i wojsko-

< wystawiając za'to i utrzymując określoną liczbę żo.łnierzy.
Sułtan mógł w każdej chwili, według swego uznania, ode-

- 104

wym) beneficja, z których mogli czerpać dochody i podatki, —

brać każdemu posiadane przezeń beneficja, usuwając go
z urzędu. Ograniczały go tylko przepisy Koranu; w spra-
wie ich interpretacji musiał zasięgać opinii muzułmańskich
teologów. Bardzo często sułtani wynosili na najwyższe sta-
nowiska ślepo im oddanych ludzi niskiego pochodzenia,
wyzwoleńców albo przyjmujących islam renegatów. Wy-
borowa piechota janczarska, uzupełniana poprzez brankę
chrześcijańskich chłopców, wychowywana była na członków
fanatycznego muzułmańskiego zakonu religijno-rycerskiego.

Cały ten system organizacji społecznej zaczął się pod ko-
niec XVII w. rozkładać. Rzeczywista władza sułtanów po-
częła słabnąć. Nieufni sułtanowie bali się nawet swych
synów. Zamykali ich w specjalnych pawilonach, nie przy-
gotowywali należycie. do sprawowania rządów. Na wysokie
stanowiska, zamiast utalentowanych renegatów i ludzi nis-
kiego pochodzenia, coraz częściej powołuje się wielmożów,
bez względu na ich zdolności, Urzędy i beneficja są coraz
częściej sprzedawane przez Wysoką Portę, co ułatwia sku-
pienie ich w' rękach bogatych rodzin. Głównym źródłem
zysków zaczyna być eksploatacja chłopów, występują też
zaczątki gospodarki folwarcznej i pojawia się coś w rodzaju
ziemiańsko-urzędniczej arystokracji  dziedzicznej, zwanej
ajanami i derebejami.                                    '

Od połowy XVII w. zaniechano przymusowego poboru
chrześcijańskich chłopców do korpusu janczarskiego, ten
zaś zaczął się wyzbywać swych rygorów zakonnych. Jan-
czarzy żenili się.i przestawali mieszkać w koszarach, zaczy-
nali też zajmować się handlem i rzemiosłem. Utracili oni
swe dawne zalety bojowe, za to stali się ważnym czynni-
kiem życia politycznego Turcji. Administracja turecka nie
stworzyła nowożytnego systemu fiskalnego, skarb państwa
borykał się ze stale rosnącym deficytem i zalegał z żołdem
dlą żołnierzy, co' wywoływało częste ich bunty. W dodatku
liczący przeszło 600 tys. mieszkańców Stambuł przyciągał
chłopów, uciekających przed uciskiem z różnych prowincji
imperium, którzy stawali się dodatkowym źródłem społecz-
nych napięć i niepokojów politycznych.

Rozkład organizacji społecznej musiał pociągnąć za sobą
osłabienie siły militarnej i politycznej imperium, ale było
ono zbyt wielką potęgą, aby w krótkim czasie stracić swą
pozycję. Jeszcze długo mogło utrzymać ją niejako dzięki
swej wielkiej sile bezwładności. Na ostateczny rozpad im-
perium trzeba było czekać ponad 200 lat.                  h

"                            '                                        105


--- Page 068 ---
Pod koniec XVII w. Turcja podjęła jeszcze próbę przejścia
-do ofensywy i wyjścia z impasu społeczno-gospodarczego

dzięki wojnie, która — jak sądzili kierownicy polityki tu-

" reckiej — będzie zwycięska; Rzecz ciekawa, że nie był to
" pierwszy 'ani ostatni przypadek, gdy wielkie imperium,
- które przeżywa kryzyś podkopujący społeczne podstawy
jego potęgi, próbuJe ratować się wojną. Z reguły też taka
. próba kończy się fiaskiem,

Pod koniec XVII w. sułtan turecki Mehmed IV podjął
'wielką ofensywę przeciwko Europie. W 1669 r, Turcy zdo-
- byli Kretę, w 1672 r. odebrali Polsce Podole i zobowiązali
Rzeczpospolitą do płacenia haraczu, wreszcie w 1683 r. wiel-
ka armia turecka licząca 310 tys. ludzi, pod dowództwem
.wielkiego wezyra Kara Mustafy, rozpoczęła działania prze-
ciwko Habsburgom. Wojska tureckie doszły pod Wiedeń.
Cesarz Leopold był za słaby, aby się mierzyć samemu
z imperium osmańskim, ale przyszły mu z pomocą wojska
z Rzeszy, z Polski oraz z Włoch. Oblegająca Wiedeń 100-
-tysięczna armia Kara Mustafy została rozbita. Od tego
momentu rozpoczął się zmierzch potęgi tureckiej. Wkrótce
potem Turcy ponieśli klęski pod Mohaczem (w 1687 r.),
Azowem (w 1696 r.) i pod Zentą (w 1697 r.). Wprawdzie
końcowy etap mocarstwowych dziejów Turcji trwał jeszcze
ponad 100 lat, ale imperium Osmanów nie mogło już po-
wrócić do dawnej świetności.

W samej Europie na przełomie XVII i XVIII w. zaszły
ważne procesy, w wyniku których zmienił się układ sił
politycznych. Na zachodzie Francja prowadziła wyczerpu-
jące wojny ze swymi rywalami. Zaczęły rosnąć w siłę
Prusy,  co doprowadziło w końcu do konfliktu  mlędzy

-mimi a Austrią. Najważniejszym jednak z tych procesow
był wzrost potęgi Rosji pod rządami Piotra I przy równo-
czesnej likwidacji. wielkomocarstwowej roli Szwecji, osła-
bieniu Turcji i załamaniu się pozycji Polski.

Podstawę potęgi Rosji w XVIII w. stanowił zarówno

duży potencjał demograficzny, jak też silny i stale rosnący
_ potencjał gospodarczy. Już w drugiej polowm XVII w.
- Judność Rosji wzrosła z około 14 mln w 1650 r. (w. tym

-- czasie liczba ludności Rosji była niewiele większa niż liczba

łudności . Rzeczypospolitej Polskiej) do 19 mln w roku
1700, a'następnie w XVIII w. jeszcze się podwoiła osią-
gając w 1800 r. 40 mln (w granicach z 1721 r. ludność
" "Rosji wzrosła z 18 mln' do 29 mln w samej tylko części

106        -

europejskiej, w której zamieszkiwała głó&na część lud-
ności imperium).

Nie mniej intensywny był w tym okresie rozwój rosyj-
skiego przemysłu, zwłaszcza hutnictwa. Zaczął się on w
roku 1636, kiedy to kupiec holenderski, Andrzej Winius,
zbudował w Tule pierwszy w Rosji wielki piec. (Nawia-
sem mówiąc, w 10 lat później wzniesiono pierwszy wielki
piec w Ameryce Północnej). W ,XVII 'w. rozwija się.w
Rosji produkcja zbrojeniowa, oparta na rodzimym hut-
mictwie; była ona już wówczas tak duża, że wystąrczała
nie tylko do zaspokojenia potrzeb własnej armii, ale rów-
nież pozwalała na eksport armat za granicę — na przykład
w roku 1646 wyeksportowano .600 armat do Holandii. Hut-
nictwo w Rosji miało od początku wyraźny aspekt mili-
tarny, a artyleria od dawna stanowiła najsilniejszą stronę
armii rosyjskiej. Pierwsza wytwórnia armat w Rosji po-
wstała w Moskwie już w 1479 r., a na początku XVI w.
artyleria moskiewska uznana została przez posła cesarza
Maksymiliana II za najznakomitszą w Europie,

„Wielki skok” hutnictwa rosyjskiego nastąpił jednak do-
piero w okresie panowania Piotra I. Rozwój hutnictwa
i związanego z nim potencjału militarnego i politycznego
Rosji w pierwszej połowie XVIII w. był zjawiskiem nie-
zwykłym, zarówno ze względu na szybkość tego procesu,
jak i warunki, które mu towarzyszyły. Jeszcze w 1700 r.
wytapiano w Rosji 2,5 tys. t surówki żelaza, a w roku
1760 już 60 tys. t. Tak więc w ciągu 60 lat produkcja
surówki żelaza w Rosji wzrosła dwudziestoczterokrotnie.
Był to niewątpliwie jeden z największych zrywów gospo-
darczych w okresie przed rewolucją przemysłową.

Stan hutnictwa rosyjskiego w XVIII w. był zasługą
Piotra Wielkiego. Do końca XVII w. rozwijało się ono w
centrum kraju — głównie w okolicach Tuły, a wytapiano
najwyżej kilka tysięcy ton rocznie. Piotr Wielki rozwinął
hutnictwo żelaza na Uralu, organizując tam przy pomocy
specjalistów zagranicznych huty państwowe oraz przesie-
dlając na Ural część hutników z okręgu tulskiego. Jeden
z nich, Nikita Demidow, skupił w swym ręku większość
hut uralskich, zakładając dynastię przemysłową, która w
istotny sposób przyczyniła się do rozwoju hutnictwa w tym
rejonie. Aby sobie zdać sprawę, jak szybki był w tym
okresie rozwój hutnictwa na Uralu, warto przytoczyć na-
stępujące dane: w roku 1700 nie było jeszcze hut na Uralu,

107


--- Page 069 ---
720 r. huty. uralskie wytapiały już połowę całej rosyj-
skiej surówki żelaza, w 1750 r. — 75%, a w roku 1780 —
80%; a był to przecież okres, gdy cała rosyjska produkcja
surówki, rosła bardzo szybko (z 2,5 tys. t w 1700 r. do
32,5 tys, t w roku 1750 i 130 tys. t w 1780 r.).            ,
-Obok._ ilościowego rozwoju hutnictwa uralskiego nie
mniej ważne było to, że powstawało ono od razu na bazie
najnowocześniejszej wówczas techniki. Już w roku 1734
uralskie wielkie piece dawały na dobę dużo .większłe wy-
topy niż wielkie piece angielskie i szwedzkłc, a jeszcze
w 1780 r. dawały wytopy dobowe większe niż piece nie-
mieckie.                    .                    "
W XVIII w. hutnictwo stanowiło najszybciej rozwija-
jącą się gałąż rosyjskiej gospodarki, wyprzed;ając znacznie
rozwój innych jej dziedzin. Głównym zadamem_hgtmctwa
rosyjskiego, zarówno w czasach Piotra I, jak i jego na-
stępców, było zaspokajanie potrzeb silnej i szybko uno-
wocześnianej armii, a także produkcja eksportowa. Kra:
jowe zużycie żelaza w celach niemilitarnych było w ĄRosp
w XVIII w. niewielkie; lwią część zamówień dla hutnictwa
rosyjskiego stanowiły zapotrzebowania wojskowe.
+ Pod panowaniem Piotra Wielkiego Rosja stała się dobx"ze
zorganizowanym, zmilitaryzowanym mocarstwem, które
mogło zacząć skutecznie mieszać się w sprawy Eu.ropy.
Gdy: w roku 1689 Piotr I ujął władzę, rozciągająca się od
Dniepru po Amur i Kamczatkę Rosja odgrodzona była od
Bałtyku przez imperium szwedzkie, a od Morza Czarnego
przez imperium osmańskie. Miała tylko jeden port, przez
.. 'który dokonywać mogła wymiany handlowej z Z_achodem
„(głównie z Anglią i Holandią)    był to Archangxelslf nad
Morzem Białym. Nic więc dziwnego, że w tym czasie olż
brzymie państwo rosyjskie uchodziło na Zachngle za kraj
- bardziej azjatycki niż europejski. W dziedzx'me kultuxjy
-- istotną przeszkodą szerszych kontaktów międży Rosją
a Europą było prawosławie. Prawowierni wyznawcy re-
ligii .prawosławnej uważali .kontakty z cudzc›_zxen?camx za
rzęcz zdrożną, a wyjazdów na studia za granicę im .zaka—
zano, Od połowy XVII w. powstawały jednak w armii ro-
syjskiej regularne pułki cudzoziemskiego autorafx_xemu, w
których było wielu oficerów z zagranicy. Rozwój ?xandlu
- doprowadził do powstania w Moskwie osiedla zamxe-szlfa-
- 'nego przez Niemców, Holendrów, Szkotów, Anglików,
Szwajcarów i innych cudzoziemców pochodzących z Zacho-

- 108

du; byli to nie tylko wojskowi, ale również lekarze, rze-
mieślnicy, kupcy itp.                  ,

Piotr Wielki już w młodości odwiedzał często cudzo-
ziemskie osiedle w Moskwie, gdzie zaprzyjaźnił się ze
Szwajcarem, Frangois Lefortem,  który był szwagrem
Szkota — generała Patricka Gordona. Ów dostarczył in-
struktorów, którzy wymusztrowali „potiesznyje roty” zło-
żone ze szlacheckiej młodzieży, Zmieniły się one potem w
pułki gwardii — preobrażeński i siemionowski, Holendrzy,
Timmermann i Brandt, uczyli Piotra geometrii i żeglugi.
'W zimie 1695/1696 r, w Woroneżu nad Donem z pomocą
niemieckich i holenderskich inżynierów zbudował Piotr'
Wielki pierwszą rosyjską flotę wojenną, w 1696 r. zdobył
Azów i mianował Leforta pierwszym admirałem, Morze
Czarne miało być w zamierzeniach cara „oknem Rosji
na świat”.                  :   ,

Piotr Wielki nie chciał polegać wyłącznie ha opiniach
i informacjach doradców, wolał jak najwięcej spraw po-
znać samemu u źródeł. W 1695 r. służył jako zwykły bom-'
bardier Piotr Michajłow pod rozkazami Leforta. W marcu
1697 r. w  składzie poselstwa, któremu przewodniczył
Lefort, wyruszył w swą słynną podróż na Zachód. Uczest-
niczył w poselstwie incognito, nadal używając imienia Pio-
tra Michajłowa. Uważał, że w ten sposób nauczy się wię-
cej niż w wypadku, gdyby jechał oficjalnie jako monarcha
zmuszony do uczestnictwa w niezliczonych oficjalnych uro-
czystościach i skrępowany przepisami etykiety dworskiej.
Piotr chciał się jak najwięcej nauczyć — w Królewcu uczył
się sztuki artyleryjskiej, w holenderskich stoczniach prak-
tykował jako cieśla okrętowy, uczył się też sztuki budowy
okrętów w Londynie. Zwiedzał kościoły różnych wyznań,
teatry, opery, w Anglii interesował go parlament, podczas

" pobytu w Polsce zwiedził kopalnię soli w Wieliczce. Odzna-

czał się wielkimi zdolnościami technicznymi i upodobaniem
do nowości 'w różnych dziedzinach.

Po powrocie do Rosji w 1698 r. stłumił krwawo bunt
strzelców, którzy byli pretorianami starej Rusi, i zaraz
potem zaczął na siłę upodabniać swych poddanych do
Niemców, Holendrów czy Anglików. W roku 1699 rozkazał
nie tylko bojarom i dworianom, ale również ich żonom
i córkom ubierać się w stroje .niemieckie i uczestniczyć
w życiu towarzyskim, przychodzić na obowiązkowe asam-
ble, na których on sam uczył tańca. Zmieniono nawet

109


--- Page 070 ---
:         pizenbsząć pqczątek nowego roku z 1 września
cznia.     :
naPł: Ę:oyw:focie z Zachodu zajął się Piotr I przef:le wszysnt;
"kim rozbudową przemysłu wojennego (z' hutm%wżggu e
czele).oraz reformą i rozbudową sił zlqro;nych.h  m   0_„
wydał nowy regulamin wojskovgy. 'Zm.ó›sł szlacA cc 15.›t vl::D_
spolite ruszenie, formacje strzelców i wojska zacłęmc,vcrw—
rząc wojsko. regularne oparte n:iagc;bt;r›zejfżrątoxk(gx 05
ó   rzeprowadzono w      ),    1    u
:zrfnił;oę?igtfa rtrl)iała 40 tys. regulątne_go wojska lmłowźx—_
| go, a w 1708 r. liczyła 100 tys. hzołmcrzy._ Dhał Łuf:ic—
o ;'ozbudowę zaplecza swojej armii — zalozox'w kmąnuan
tury, które produkowały dla wojska, mundury i e W;ęxardź
"zapędzono dziesiątki tysięcy chłopów do buldowy  k;mł
(zwłaszcza w rejonach nadbałtyckich), wykopano     a
Wołgę z Bałtykiem.             7
łą%:źi znacgzżnie prgypisywal Piotz:lod_powłedmexmł Łp:;g;
gotowaniu kadr zarówno dla armii, ]a_k i ar]i:.mr;:sł  si]ę
» państwowej. Pułki preobrażeńsllu i siemionowski sta vg sę
nie tylko pułkami gwardyjskimi, ale również v_:zy'ms'  Jo
dzaju korpusu kadetów,kł›y ktlórym młaolg;lnż:t(;;l:?cleobej-
żyli najpierw jako zwykli żołnierze,   _ na   i d
9     ć     owiska oficerskie w pułkach liniowych.      ś
Ęęxgżi:;a:msieli uczęszczać df› szkół, a nas_tępm,e Łod;ag]w;c
służbę w armii, flocie lub cyx_m)pym aparacie panWs vsi.nzy r:
zaczynając wszędzie od najniższego stopn.xa.ł i stop.
ustalona została tabela czynów. (rang) przew›d;u%c   4 sib
ni — w wojsku od chorążego i kfm›stabląldo  eldma   KA
:  i—genełnła-admirała,  a w  admm_lstracp  od  rę]ęstra_ ('Jlri—
kolegialnego do kanclerza. Przew_xdywano również moż! =
wości awansu społecznego dla lxłd.zx spoza szlachty -; x.)ęs!kązgi_
mięcie jedenastego czynu umożliwiało uzys.k.am.e  lzx zi
cznego szlachectwa. Z drugiej ątrony — jeżeli slzack jeie
uchylał się od służby carowi, jego dobra ulegały
i    ie.                                     "
fls;:cpanowania Piotra Wielk%ego Wprowad_zano- xiv z;trcxe ś:
'swoistą „demokrację czynowniczą”. P?zez nią wiele stary A
rodów bojarskich traciło na znaczeniu, a w_yrąstala no;:;_
arystokracja, składająca się często z łudzx mskle.gc.pocn
dzenia. Piotr wiedział, że nic tak. nie 4:1e.m<?rahz;uel -eliyg
jak wszelkiego rodzaju- dziedziczne przywileje, z kolei 1&?
łak nie mobilizuje, jak możliwość awansu spo)ecznełgoi'Ał a-
wiasem mówiąc, najbardziej zawrotny awans spotkał chłop-

110

kę . litewską, Martę Skawrońską, która jako Katarzyna
Aleksiejewna - świadczyła wysoko kwalifikowane  usługi
seksualne feldmarszałkom Szeremietiewowi i Mienszyko-
wowi, aby następnie trafić do sypialni samego Piotra Wiel-
kiego. W 1711 r. wydany został ukaz, który uznał ją za
żonę cara, a w 1724 r. koronowano. ją na cesarzową.

Nowa elita rosyjska musiała się kształcić. Piotr założył

w tym celu wiele szkół — szkołę nawigacji, artyleryjską,
inżynieryjną, medyczną, otwarto też szkoły górniczo-hut-
nicze na Uralu i w Karelii. Rozwijano sieć szkół elemen-
tarnych, drukowano podręczniki, wprowadzano nowe liter-
nictwo, zaczęto wydawać pierwszą rosyjską gazetę (1703 r.),
wreszcie w 1724 r, założono Petersburską Akademię Nauk.

Dzieło Piotra I było imponujące. Pod -koniec jego pano-
wania Rosja dysponowała wyjściem na Bałtyk, a także naj-'
silniejszą flotą wojenną na tym morzu. Armia rosyjska
liczyła 200 tys, żołnierzy, w czym 130 tys. stanowiły re-
gularne pułki liniowe. Nad Bałtykiem wyrosła nowa sto-
lica Rosji — Petersburg.

Ale ten szybki wzrost potęgi państwa nie szedł w parze
z równie szybkim wzrostem dobrobytu i pomyślności pod-
danych cara, zwłaszcza chłopów.  Aby wzmocnić skarb
państwa, wymyślano coraz to nowe podatki: od łaźni, od
okien, drzwi, a nawet od zezwolenia na noszenie bród;
wzrosło znacznie obciążenie chłopów na rzecz państwa.
Co roku następował pobór chłopskich rekrutów do wojska,
a ponadto dziesiątki tysięcy chłopów musiały przymusowo

„ uczestniczyć w budowie różnych inwestycji carskich. Sto-

sowano też przymusowe przesiedlenia. Te wielkie obciąże-
nia chłopów powodowały ich masowe ucieczki nad Wołgę
i Don, a także zbrojne bunty, z którymi jednak armia
carska dawała sobie radę. Nie bez powodu głównym dąże-
niem Piotra była rozbudowa siły militarnej państwa. Bez
silnej armii z dobrze zorganizowanym zapleczem nie można
było utrzymać w karbach olbrzymiego imperium ani też
realizować podstawowych celów polityki zagranicznej.
Rosnącą potęga Piotra Wielkiego' musiała zetrzeć  się
z potęgą szwedzką, która dominowała nad Bałtykiem w
pierwszych latach XVIII w., odcinając Rosję od tego morza.
Na początku panowania Karola XII Szwecja miała dosko-
nałą organizację wojskową i potężny przemysł metalur-
giczny — w roku 1700 produkowała 50 tys. t surówki że-
laza, co stanowiło w tym czasie około 28% produkcji świa-

,                        11


--- Page 071 ---
towej. Słabą stroną Szwecji był maly_potenclał demogra-
ficzny — ludność jej liczyła w tym czasie 17 nr'xln.        o-
Gdy w latach 1698—1700 puwsmlą nga.lfolnocn? prz 7
_ ciw Szwecji, zaczęła się jedna z nja;bardz.lc] .zdvumlex'va]ą_
cych epopei wojennych. Po wyehmmowagn«u,- już w P]:Fv;/n
* szym starciu, Danii Karol XII prz.epra'wxł się z Wo;sb;:r_
do Estonii i ruszył na odsiecz oblężonej przez Rosjan I  Ar
wie. 30 listopada 1700 r., mimo stx(aszhwe; zamieci śm_ezn j,
pod Narwą 10 tys. Szwedów  zdruzgot]al?  40-tysxlęc;£112ł
armię rosyjską. 19 lipca 1701 r. nad Dźwiną Igar(; Fm
pokonał wojska saskie i wkroczył do AKurlandn. Pol m
Szwedzi weszli do Polski. Karol XII wymó.sł na "cr(›nl k0 sd Ś
Stanisława Leszczyńskiego, starając się wciągnąć PO'I? ęo__
wojny po swej stronie. W roku 170.6 Szwedzi I›'Ozblś Ysś-
ska saskie pod Wschową, a następnie wquczyh dOL'aska
nii. Karol XII w obozie pod Altranstadt, 'medaleko  ip: ze_,
podyktował Augustowi II po'kój,ł zmuszając go do yvl›';ie.
czenia się sojuszu z Piotrem I i 'oddama'›koron_y pg;ces]
Leszczyńskiemu. Wydawało się, że pcw'gm.rzą się s  choći
szwedzkie z czasów wojny trzydmestoletmve], ale na wsi 07
dzie rosła już potęgaxrosyjska, a dynamika roląv;zgjum%mo
podarczego Szwecji malała (w la!:ach 1700—t  ,   e
dużych zamówień militarnych związanych z <)czgcąvec*i
wojną, produkcja  surówki) żelaza wzrosła w Szwecj
s. t tylko do 58 tys. t).      :            !
. g)otvyvyelirx›:inowaniu Saksonii, latem 1707 r., 45-(3);&(1%213
wyborowa armia Karola XII  ru:szy-ła na wschód.  vsza_
szwedzki liczył na pomoc Leszczyńskiego oraz na ?Ow'skq
nie Kozaków przeciwko carskim rządom. Armia )10;);1 c;.
cofała się, unikała walnej bitwy i pustoszyła teren.     1pale
1708 r. Szwedzi odnieśli zwycięstwo pod Hołou:'cęnem, e
do Moskwy nie mogli dotrzeć. Porpoc Lestzyps txe)go (;zez
zała się niewiele warta, a powstamje Ko_zakow zosta ę p ze
Rosjan stłumione, Szwedom dała się też we znaki ts rłas j
zima 1708/1709 r. 8 lipca 1709 r. pod Po'łtawą slar oKOtŻ
22 tys, Szwedów, wspomaganych przez kilka tysięcy o
zaków, z 42 tys. Rosjan, Armia szwedzka, zlostala roz  1',
zginęło 7 tys. Szwedów, 2,5 tys. dost›a!o się do nexśu;)i;:
Karol ' XIL musiał ' uciekać, a resztki  armii  szw  Z'Ł E
11 lipca 1709 r. zostały przez Rosjan_dogqmone i sś::;g;;]x
lowały pod Perewołoczną. Po zwyc›ęsthę. pod.  o! edza_;
Piotr Wielki zwrócił się do wziętych do fuewoł: Szwmnie
kich generałów wznosząc toast: „Na zdrowie tych, co

12

nauczyli sztuki wojennej”. Bo też Rosjanie wiele nauczyli

się od swych przeciwników, Wojsko Piotra I było zmo-
. dernizowane i wyposażone w silną artylerię. Już pod Poł-

tawą Rosjanie mieli przewagę w artylerii, potem nadal

rozbudowywano tę rosyjską broń narodową — w 1714 r.

armia rosyjska miała 13 tys. armat, była to na owe czasy

siła olbrzymia.

Bitwa pod Poltawą stała się punktem zwrotnym wojny
północnej, a właściwie nawet dziejów Europy Wschodniej,
nad którą odtąd zaczęła ciążyć rosnąca potęga rosyjska.
Po tej bitwie odrodziła się Liga Północna; wprawdzie ago-
nia imperium szwedzkiego trwała jeszcze wiele lat, a Ka-
rol XII odnosił wciąż pewne sukcesy, ale o jego decydu-
jącym zwycięstwie nie mogło być mowy. Ostateczne zakoń-
czenie wojny północnej nastąpiło w 1721 r., doszło wówczas
do podpisania traktatu pokojowego w Nystad między Rosją
-a Szwecją. Rosja otrzymała Inflanty, Estonię, Ingrię i część
Karelii, zawładnąwszy wybrzeżem morskim od Rygi po
Wyborg, natomiast Szwecja uzyskała zwrot Finlandii, Od
tego czasu Europa musiała się pogodzić z wielkomocar-
stwowym statusem Rosji.

W tym samym czasie, gdy toczyła się wojna północna,
na zachodzie Europy następowały bardzo istotne zmiany
układu sił. Pod.koniec XVII w., w 1688 r., w Anglii Chwa-
lebna Rewolucja rozprawiła się z absolutystyczno-militar-
nymi, katolickimi i frankofilskimi dążeniami Stuartów,
określając fizjonomię polityczną Anglii jako kraju, w któ-
rym władza należy do burżuazji i bogatego ziemiaństwa.
Trwająca 9 lat wojna (1688—1697) Ludwika XIV z koalicją
augsburską (złożoną z Rzeszy sterowanej przez cesarza,
Hiszpanii, Anglii i Holandii), która dysponowała armią
złożoną z 0,5 mln żołnierzy, udaremniła restaurację w An-
glii rządów katolickich pod francuską kuratelą i powstrzy-
mała ekspansję francuską. W historii Anglii był to punkt
zwrotny, natomiast dla historii Europy Zachodniej prze-
łomowe znaczenie miała  wojna o sukcesję hiszpańską
(1702—1714).

2 października 1700 r. ostatni Habsburg hiszpański, bez-
potomny Karol II, podpisał testament, zgodnie z którym
po jego śmierci korona hiszpańska miała przypaść Fili-
powi, księciu d'Anjou — wnukowi króla francuskiego.
Wkrótce potem, 1 listopada 1700 r., Karol II zmarł. Lud-
wik XIV postanowił, że jego wnuk przyjmie testament

8 — Gry sit...                                            13


--- Page 072 ---
ezwłocznie wysłał go do Madrytu. Poza tym w lutym

1701 r. wprowadził swe garnizony do Mediolanu i wydalił

załogi holenderskie z twierdz położonych na terenie Bel-

gii. Ponadto Hiszpania przyznała Francji monopol na przy-

wóz niewolników murzyńskich do hiszpańskich kolonii w

Ameryce. Wreszcie gdy 16 września 1701 r. zmarł Jakub II,

Ludwik XIV ogłosił jego syna Jakuba Edwarda Stuarta

królem Anglii, Szkocji i Irlandii (de iure). Tego już było

za wiele, powstała przeciw Francji koalicja, w skład któ-
rej weszły Austria, Anglia, Holandia oraz większość ksią-
żąt Rzeszy (elektor brandenburski w roku 1701 uzyskał
od cesarza tytuł królewski jako zapłatę za udział w koali-
cji); po stronie koalicji wypowiedziała się również Dania.

Koalicja miała wielką przewagę na morzu, a również
połączone armie lądowe, liczące łącznie około 0,5 mln lu-
dzi, przewyższały lądową armię francuską, która w chwili
największego wysiłku mobilizacyjnego osiągnęła 400 tys.

(wraz z milicją i służbą wewnętrzną). Jednakże słabą stro-

ną koalicji był brak jednolitości dowództwa i kierownictwa

politycznego.            '

- W dziejach Europy nie było jeszcze regularnych działań
wojennych na tak wielką skalę. Straty armii biorących
udział w tej wojnie oceniane są na 700 tys. ludzi, podczas
gdy analogiczne straty podczas wojny północnej (trwającej
prawie dwa razy dłużej) siągają tylko 300 tys. Jeżeli weź-
miemy pod uwagę, że ludność całej ówczesnej Europy sz

* cowana jest na 120 mln, wówczas można stwierdzić, iż
straty samych tylko armii podczas wojny o sukcesję hisz-
pańską osiągnęły około 0,60/, zaludnienia naszego konty-
nentu (na obecne stosunki odpowiadałoby to stracie około
4 mln ludzi).

Wojna toczyła się ze zmiennym szczęściem. Zakończyła
się traktatami pokojowymi w Utrechcie (1713 r.) i Rastat-
cie (1714 r.). Francji wprawdzie udało się utrzymać na tro-
nie hiszpańskim Filipa V Burbona, ale dokonano rozbioru

europejskiego imperium, należącego dawniej do Habsbur-

gów hiszpańskich. Cesarz otrzymał Belgię, Neapol, Medio-
lan, Mantuę, hiszpańskie porty w "Toskanii oraz Sardynię.

Holandia uzyskała w Belgii barierę w postaci twierdz

graniczących z Francją, a także przywileje handlowe w

przechodzących pod panowanie habsburskie krajach bel-

gijskich. Anglia otrzymała Gibraltar i Minorkę, a ponadto
tereny nad Zatoką Hudsona, Nową Fundlandię i Akadię,

114

szg;ź;lżzłsaw t;(ż) ł!]I.xont›p'olmna dostarczęnie murzyńskich nie-
1      o hiszpańskiej Ameryki, Francja natomiast   -
Ę;v;;%zśxvłvaą s;(;: zbyrz›śs port w Dunkierce stanowiący b::ę
zeciw Wyspom Brytyjskim. Uregul       ż
sprawy dynastyczne — król hiszpański Filip Y zr se
pański Filip V zrzekł si
isr:i›;cnł;up;jw dok'suklcesji francuskiej, a LlIl)dWik XIXł/ S:)Ż
ancuskiej linii Burbonó         i   y    ń
do sukcesji hiszpańskiej.       _ WYyKzaki sę rószczeń
Ostatecznie wojna ta zakończ:
ta!       :           yła okres hegemonii fran-
;?;!;Eje jon;urople, stworzyła podstawy rozwoju potęgir::-
az wysunęła Austrię na czołowe miej
:      i              S                                  lejsce
Ęt:;ołne Srodkow.sJ. Wytwórzył się układ sił, -któr; prz:Ż
w azaźhgś;›sf'ny;:m modyfikacjami przez cały wiek XVIII.
!    :   le Europy głównymi potęgami były F   ja
i Ąngha, nąijększym mocarstwem (w Eurogig Ś::;l:śź
;e; _ł Austnz!, w Europie Wschodniej zaś Rosja. Hiszpania
Ąe:a;gx a gozyc]ę rx?ocarstyvową, pewne znaczenie zachowały
Śi .1zc  zwecja i Tufqa (z którą Rosja musiała toczyć
ę ągle wojny). Polsk_a przestała już być mocarstwem, na-
Iś›.mxast Pru;y zysk›w:ały sobie coraz silniejszą poz,ycję
1ełmcy zna;dowałly się w stanie rozkładu; Rzeszę two-.
;;y; około 250 ks_xęstw świeckich i kościelnych, 50 cesar-
s Żg kv.aolnychr miast, a ponadto około 1500 posiadłości
Vgśrśs 1;:;1,hkt<›r.etstanowiły bezpośrednie lenna cesarza
ch państw i państewek          i       1
100 tys. mieszkańców,  p    < 1y/ko 30 miało, ponaa
W XVIII _ w. rośnie też światowa rola Europy, maleje

. za      enii   ó
aś znaczenie głównych mocarstw pozaeuropejskich

;fvłpmwd_zxe przez cały wiek XVIII Chiny były jeszcze po-
ężne, aż do„sclhyłku wieku przeżywały okres mocarstwo-
wej e]fspans]x i gospodarczej pomyślności, chińska sztuka
i TZG:YH.IOSłO artystyczne osiągnęły szczyt te,chniczne' dosko.
nałości, myśliciele europejscy, z Wolterem na cheleo  :
chwyfali s.ię chińszczyzną — ale' Europa w tym c,zazsi:l

r(.›zwu.ała się -szybciej, a w związku z tym układ sił zmi(i.QŻ
niał się na me_korzyść Chin. Jeżeli zaś chodzi o Indie, to
rozkłac? imperium Wielkich Mogołów i pogłębiaj ca,si

anarch_xa znakomicie ułatwiały faktoriom europejslźim inlź
gerencję w wewnętrzne spory hinduskich książąt. Faktorie

' były ufortyfikowane i rozporządzały oddziałami wojsko-

;vyr:x*i złożonyrfzi z Hindusów, ale uzbrojonymi i przeszkolo-
sg'o i na sposób europejs.ki. Te' oddziały występowały po
nie poszczególnych książąt i dzięki temu Europejczycy

115


--- Page 073 ---
zdobywali coraz to. nowe przywileje w księstwach sąsia-
-dujących z ich faktoriami. Na terenie Indii w XVIII w.
brytyjska  Kompania Wschodnioindyjska rywalizowała
z francuską Kompanią Jndyjską.

W ciągu 40 Jat — między 1735 a 1774 r. — toczyło się
w Europie pięć dość dużych wojen: o sukcesję polską w
Jatach 1733—1735 między Austrią i koalicją, której główną
siłą była Francja (a brały w niej udział również królestwo
Sardynii, Hiszpania i Rosja); wschodnia w latach 1735—
—1739 — Rosji i Austrii przeciwko Turcji; o sukcesję
austriacką w latach 1741—1748, w której głównymi prze-
ciwnikami były Austria i Prusy, brały w niej też udział
po stronie Austrii Anglia, Holandia i Rosja, po stronie
Prus Francja, Hiszpania,, Bawaria, Saksonia, Sardynia (któ-
ra zresztą podobnie jak Saksonia przeszła potem na stronę
Austrii), Palatynat, Hesja-Kassel oraz inne pomniejsze pań-
stewka; siedmioletnia w latach 1756—1763, w której Prusy
popierane przez Anglię stawiały czoło Austrii, Francji,
Rosji i Saksonii; wreszcie rosyjsko-turecka w latach 1768—
—17T4. Wojny te nie zmieniły zasadniczych trendów roz-
wojowych potencjałów poszczególnych mocarstw europej-
skich, chociaż pociągnęły za sobą spore straty w ludziach:
wojna o sukcesję polską 75 tys., wschodnia 45 tys. (nie
licząc strat Turcji), o sukcesję austriacką 450 tys., siedmio-
letnia. 550 tys., rosyjsko-turecka 45 tys. (nie licząc strat
Turcji).

W ciągu XVIII w. ludność Europy wzrosła z około
120 mln w 1700 r. do, około 190 mln w roku 1800 (w tym
samym czasie ludność świata z około 620 mln do ponad
'900 mln). Rozwój ludności poszczególnych krajów euro-
pejskich nie był równomierny — na przykład ludność
Rosji wzrosła z 19 mln w roku 1700 do 40 mln w 1800 r.
(częściowo wskutek  przyrostu naturalnego, a częściowo
ekspansji terytorialnej) a_ w tym samym czasie ludność
Francji z 20-mln zwiększyła się tylko do 28 mln, ludność
Anglii z Walią i Szkocją z 6,5 mln. do 10,5 mln, ludność
Niemiec wzrosła z 15,5 mln do 22 mln, liczba poddanych
monarchii habsburskiej zwiększyła się z 8 mln do 23 mln,
a poddanych króla pruskiego wzrosła z niespełna 2 mln
do 8,7 mln (w tych dwu ostatnich wypadkach ekspansja
terytorialna odegrała większą rolę niż przyrost naturalny).

Przez większą część XVIII_w. trwał w Europie proces
rozpraszania i równoważenia głównych ośrodków siły mili-

116

::;;ni];] ']iogospodarczej. Apogeum tego procesu przypada na
o żśl:;aktź:yśn w Bożji wyprodukowano 83 tys. t su-
| żelaza,   zwecji 70 tys. t, we Francji 65 tys. t,
;l:.ustm '60 tys. t, a więc wśród głównych Środuce›rlxbt'óm;
ż łza poziom był dość wyrównany; podobnie wyrównany
y: dwkwypadku następnej trójki — w 1770 r. Anglia wy-
gx;l› Tu gwała 32 .tys. t'sxluówki żelaza, Niemcy 20-—25 tys. t,
nejg:::l tęxśyżk:.echzymącie do stworzenia potęgi polityćz:
resie, oprócz potencjału gospodarczego,   =
Ę;Ę:Żr;ysgxłva;ongez odpolwiedni potencjał demogr%ficzpfy
y się coraz liczniejsze i nie mogły już
starczyć obce woj      ięż               mało Szwonji
: Boi        gska zaciężne), którego brakowało Szwecji
Stosunkowo wyrównane b;       Ż
:       1         yły też w tym czasie potencjał)
il_e;›;x;.śrafxczne, g]owjyych krajów Europy: w Iataęh ;1'76';3—3
A    1udngśc Rosji wynosiła około 25 mln, mniej więcej
ls;g l]samollłczyla luąność Francji; zaludnienie monarchii
I]ds śu,rskxej,„pr›dobme jak Niemiec, przekroczyło 20 mln;
Cx:a:o ckAłnglu wraz z Walią i Szkocją wynosiła w tyrr;
H.i'szm oko: i 9 mlfx,łmmej więcej podobne było zaludnienie
5  panii (! torg już w tym czasie była-zbyt słaba gospo-
a;;zo,.aby byc potęgą polityczną).
nie t-›tyełJaE;orI?Zp;setrgyrównanych potencjałów sytuacja Polski
i          j   , mimo że zniszczenia wywołane   j
g:źgocpą zostały odbudowane *. Ludność Po›;ski wxx:ep;;gęl:ą
pierwszego rozbioru osiągnęła prawie 12          -
niku przyrostu naturalnego i mi   CI), ale   Ł
Ą       A      go i migracji), ale w poró     i
it?otenqałem paqstw zaborczyth — Rosji, Ausąriiu?rllś?l::
nĄorle) xłv tym czasie miały łącznie około 50 mln ludności,
klet yło to wiele (zaborcy mieli przewagę ponad cztero-,
drf› pą). Jeszcze gorzej przedstawiała się sytuacja w dzie-
tzuue 'gospodarczej, zwłaszcza w przemyśle metalowym,
Żkarr;osxxącym Ęodstawę uzbrojenia armii. Po dość długim'
wzrostu w 1780 r; produkcja surówki ż
stu w                     1   ela
Rześzypospohtej osiągnęła poziom 5,1 tys. t rocznie (lzłę›s;:
pr_o ukowała w tym samym roku 110 tys. t surówki, a więc
miała po.nafi dwudzx:estokrotną przewagę). W tej ;ytuacji
porozumienie Austrii, Rosji i Prus stwarzało sytuację,
,

m
wś,;ft:j:k:mi?g .f,:;nęc;ń Polska ucierpiała nie tyle z powodu strat
y      utek zniszczeń wojennych i zmniejs:
V                           zenia    -
::::: sr::;l::ażx;ig&xawffzo!anego upadkiem gospodarczym i pogfru;:-
u
kowo atugo,        iności, Nadrabianie tych strat trwało stosun-

1n7


--- Page 074 ---
w której dojście do skutku rozbiorów Polski było już właś-
ciwie kwestią czasu i odpowiedniej koniunktury politycznej
w Europie.            .
Po 1770 r. geografia siłly w Europie zaczęła się zmieniać
szybciej niż w poprzednim okresie, Jeszcze w  1770 r.
Francja miała nad Anglią wielką przewagę gospodarczą
(w produkcji surówki żelaza ponad dwukrotną), militarną
i polityczną, która dała o sobie znać podczas wojny o nie-
podległość Stanów Zjednoczonych. Wybuchła ona. w 1775 r.,
w 1778 r, podpisane zostało w Paryżu przymierze fran-
cusko-amerykańskie, w 1779 r. do wojny przeciw Anglii
przystąpiła również Hiszpania, a w 1780 r. także Tłolandia.
Ostatecznie Anglia została pokonana, podpisano pokój wer-
salski w 1783 r. Anglia musiała uznać niepodległość Sta-
nów Zjednoczonych, Hiszpania uzyskała Florydę i Minorkę,
Francja odzyskała swe faktorie w Indiach (utracone w
czasie wojny), powróciła do dawnych posiadłości w Sene-
galu, powiększyła swój stan posiadania na Antylach; po-
nadto Anglia musiała się wyrzec postanowień zakazujących
Francji fortyfikowania Dunkierki.
W tym samym czasie, kiedy Francja w wyniku wojny
o niepodległość Stanów Zjednoczonych poprawiła swą po-
zycję polityczną w stosunku do Anglii, rozpoczynał się już
nowy dkżes rozwoju gospodarczego, demograficznego i po-
litycznego Europy i świata. Wtedy to dzięki zastosowaniu
maszyn parowych w przemyśle i transporcie, wykorzysta-
. niu węgla do wytopu żelaza, podwyższeniu jakości żelaza
* przez wprowadzenie pieców pudlingowych i wielu innych
wynalazków nastąpiła rewolucja przemysłowa, która spo-
wodowała wzrost zapotrzebowania na siłę roboczą. W tym
też właśnie okresie dzięki postępom medycyny następuje
w krajach Europy obniżenie współczynnika zgonów i eks-
plozja demograficzna. Zachodzą też przemiany ustrojowe.
W okresie rewolucji przemysłowej wzrasta żelazochłon-
no$ć gospodarki, rośnie też zapotrzebowanie na energię,
którego nie może już zaspokoić drewno. Zarówno do wy-
topu żelaza, jak i wytwarzania pary na szeroką skalę
zaczyna się stosować węgiel. Następnie wprowadzenie ma-
szyn parowych do transportu morskiego (statki parowe)
i lądowego (parowozy) również w istotny sposób przyczy-
nia się do zwiększenia zapotrzebowania na żelazo i węgiel.
Nie.mogło to nie wywrzeć wpływu na strategię — poten-
cjał militarny zaczyna coraz bardziej zależeć od zaplecza

118

przemysłowego opartego na żelazie i maszynach parowych.
; ]I;aoużźt]o to %opgowadzić do istotnych zmi›:m geol;rafźi ›;fłł;
tyć znge. wak /arówno pod względem siły militarno-poli-
izależJx'x ja. dl Qod względem potencjału gospodarczego
p   ego od niego bogactwa na czoło wysuwają się te
raje, ktf›re pierwsze wkroczyły na drogę rewolucji prze-
mysłowej, opierając swą gospodarkę na żelazie i]mgsz _
nach parowych. Można w związku z tym nazwać okrgs,

który rozpoczął się w dwu ostatni
:                       atni        aci
lecia, wiekiem pary i żelaza,     ch dekadach XVMI stu-


--- Page 075 ---
Wiek pary i żelaza

Lata osiemdziesiąte XVIII w. stanowią niewątpliv-/ie
okres przełomowy W historii Europy, w tym b-owiem dz›e—
sięcioleciu "Tozpoczęły się trzy wielkie rewolucje — erlk_n_
Rewolucja Francuska, rewolucja przemysłowa w Angłn
oraz rewolucja demograficzna, które w następnym sh:llecxu
doprowadziły do zasadniczych zmiar układq sxł- Polxtycz—
nych i bogactwa nie tylko w Europie, ale również na ca-
łym świecie.                                    ,

' " Przed rokiem 1780 Anglia nie należała do głownycb
potęg przemysłowych kontynentu. W produkcji.żelaza, zaj-
mowała piąte miejśce, nie należąc do „grubej czvxorkx .
Nawet Szwecja, przeżywająca wtedy okres stagnacji, wy-
przedzała ją zdecydowanie (w 1770 r. przewaga Szwec-_p
-nad Anglią była ponad dwukrotna, a w 1780 r. prawie
dwukrotna), natomiast Rosja, która była w tym czasie
pierwszym mocarstwem świata pod względem produkcji
żelaza, miała w 1780 r. niemal trzykrotną przewagę nad
Anglią (Rosja wyprodukowała w 1780 ?oku- 110 tys. t su-
rówki żelaza, a Anglia 40 tys. t). O ile jednak Ąme:]a
i Austria gospodarowały i wojowały własnym 7:e!azem,
a przemysł metalowy Szwecji i Rosji był nasta.wxony na
eksport, o tyle Anglia importowała żelazo w duzych' 1lf›s—
- "ciach (nawiasem mówiąc, Prusy postępowały podobnie jak
Anglia).                               :
- Rozwijające się bardzo szybko w XV;XI w. 1V1utmctwo ro-
syjskie stanowiło najbardziej dynamiczną i nowoczesną
'gałąż. tamtejszej gospodarki, a tempem swego rozwoju
-znacznie wyprzedzało inne dziedziny życia gospodarczegg:
_W związku z tym krajowe zużycie żelaza było w Rosji
(nie tylko Piotra I, ale nawet Katarzyny 11) stosunkęwo
niewielkie, Huty rosyjskie w XVIII w. produkowały głów-
" nie na potrzeby armii oraz na eksport. W okresach, gdy

120

zamówienia wojskowe były mniejsze, w istotny sposób
spadało krajowe zużycie żelaza. Było to m.in. konsekwencją
niskiej stopy życiowej olbrzymich mas poddanych cara,
która pociągać musiała za sobą małą chłonność rosyjskiego
rynku wewnętrznego. Ten monokulturowy, nastawiony na
potrzeby wojska i eksportu, eksploatatorski charakter roz-
woju hutnictwa rosyjskiego w XVIII_w. musiał w końcu
doprowadzić do stagnacji, zwłaszcza że w związku z rewo-.
lucją przemysłową technika rosyjska się starzała, a rynki
zagraniczne zmniejszyły swe zapotrzebowanie na rosyjskie
żelazo.

W Anglii w wieku XVIII sytuacja była odwrotna niż
w Rosji — Anglia produkowała mniej żelaza, ale za to
zużywała go znacznie więcej. W latach szczytowego roz-
woju 50—90%, rosyjskiej produkcji żelaza przeznaczano
na eksport (na przykład w 1750 r. — 90%, w 1781 r. —
82%,), przy czym 75% tego eksportu przyjmowała Anglia.
Rozwój gospodarczy Anglii w XVIII w. opierał się na
imporcie żelaza — najpięrw ze Szwecji, a następnie z Ro-
sji. W ostateczności więc żelazo z hut uralskich szło głów-
nie na budowę przemysłu angielskiego. W tym samym
okresie Prusy oparły rozwój swej armii i gospodarki na
imporcie żelaza szwedzkiego.

Podczas gdy produkcja surówki żelaza wzrosła w Anglii
z 14 tys. t w 1710 r. do 40 tys. t w 1780 r., import żelaza
w tym samym czasie wzrósł z 7 tys. t do.49 tys. t. Ten
wielki import pozwolił Anglii żbudować solidne podstawy_
późniejszej rewolucji przemysłowej.

Wielki skok produkcji przemysłowej w Anglii w dwu
ostatnich dziesięcioleciach XVIII _ w., zwany powszechnie
rewolucją przemysłową, łączy się ściśle z przezwycięże-
niem bariery paliwowej, związanej z brakiem drewna. Już
w 1735 r. Abraham Darby zastosował koks do wytopu
surówki żelaza. Jak to często bywa z wielkimi' wynalaz-
kami, metoda Darby'ego nie od razu się upowszechniła.
Mniej więcej od połowy XVIII w, aż do lat osiemdziesią-
tych trwało stopniowe przechodzenie hutnictwa angiel-
skiego na koks i stopniowe przemieszczanie przemysłu
metalowego z okolic bogatych w drewno w okolice bogate
w zasoby węgla.

'W okresie gdy do wytopu żelaza konieczne było drewno,
hutnictwo mogło się rozwijać tylko w krajach bogatych
w zasoby leśne. Wycięcie lasów spowodowało upadek hut-

131


--- Page 076 ---
Znictwa ' zachodnioeuropejskiego; główny ośrodek wytopu
żelaza przemieścił się najpierw do Szwecji, a następnie
(po stuletniej eksploatacji lasów szwedzkich) do Rosji na
' VUral. Rosja była ostatnim krajem, który swą hegemonię
w produkcji żelaza oparł na zasobach leśnych. Wynalazek
Darby'ego ostatecznie złamał monopol krajów zasobnych
w lasy, otwierając nową 'epokę w hutnictwie — epokę
xmonopolu krajów zasobnych w węgiel koksujący.
- Ostatnie dekady XVIII w. obfitowały w wynalazki:
w roku 1775 Wilkinson i Watt wprowadzili pierwszy miech
parowy, którego zastosowanie umożliwiło zwiększenie obję-
tości wielkich pieców. W 1784 r. Henry Cort zbudował
pierwszy piec pudlingowy. Ten wynalazek sprawił, że an-
gielskie żelazo stało się bezkonkurencyjne pod względem
jakości. Pozwolił też na zmniejszenie importu żelaza ku-
tego, które sprowadzano głównie z Rosji.

Angielskie hutnictwo żelaza nie miało charakteru mono-
kultury. Rozwijały się również inne dziedziny gospodar-
ki — na przykład produkcja miedzi w Kornwalii wzrosła

" z 75 tys. t w latach trzydziestych XVIII w. do 48 tys. t
pod koniec stulecia. Nastąpił też w tym czasie bardzo
szybki rozwój przemysłu bawełnianego w Anglii — w la-
tach 1782—1784 ilość importowanej i przerabianej w Anglii
bawełny wzrosła z 5 mln do 12 mln funtów rocznie, a_ w
latach 1785—1789 z 12 maln do 32 mln funtów.

Kluczowe znaczenie dla wzrostu siły militarnej i poli-

* tycznej. Anglii miał wówczas wielki skok w przemyśle

metalurgicznym, który mógł się dokonać dzięki odpowied-

innowacji, wśród których wynalazek Darby'ego odegrał
chyba największą rolę.

Między rokiem 1780 a 1790 produkcja surówki żelaza w
Anglii wzrosła z 40 tys. t do 80 tys. t rocznie, a już w
1800 r. osiągnęła 190 tys. t i wtedy właśnie Anglia wysu-
nęła się na pierwsze miejsce wśród producentów żelaza.
Dla porównania warto przytoczyć następujące dane: w
-1790, r. Rosja wyprodukowała 130 tys. t surówki żelaza,
Francja 125 tys. t, Szwecja 90 tys. t, Niemcy 30 tys. t,
a USA 38 tys. t; w 10 lat później, w 1800 r.: Rosja 162
tys. t, Francja 140 tys. t (wraz z krajami podbitymi 200
tys. t), Niemcy 39 tys, t, a USA 45 tys. t.

"Wielki skok produkcji przemysłowej w Anglii w dwu
- ostatnich dziesięcioleciach XVIII w. miał charakter nie

122

niej bazie surowcowo-kapitałowej -óraz dzięki szeregowi

tylko ilościowy, ale również i jakościowy (głównie dzięki
wynalazkowi Henry'ego Corta). Ponadto, rzecz godna uwa-
gi, przez około 40 lat Anglia realizowała swą rewolucję
przemysłową samotnie. Upowszechnianie angielskich zdo-
byczy technicznych na kontynencie odbywało się bardzo
powoli, (na przykład we Francji i na Śląsku ostatnie piece
na: węgiel drzewny utrzymały się aż do I wojny świato-
wej, podczas :gdy w Anglii znikły w zasadzie jeszcze w
XVIII w.). Zasadniczą przeszkodę stanowiły przestarzałe
stosunki społecznoustrojowe i wojny. Wprawdzie we Fran-
cji rewolucja burżuazyjna stworzyła nowe stosunki spo-
łecznoustrojowe, ale wojny, które musiała potem toczyć
Francja (najpierw rewolucyjna, a następnie napoleońska),
utrudniały Francuzom adaptację angielskich osiągnięć tech-
nicznych. Natomiast w krajach będących potencjalnymi
konkurentami Anglii — przede wszystkim w Rosji, Austrii
i Niemczech — panowały jeszcze przedkapitalistyczne sto-
sunki produkcji.

Ostatecznie więc rewolucja przemysłowa w Anglii zbu-
rzyła równowagę świata wieku XVIII. Przygotowała też
podstawy przyszłej hegemonii Europy w świecie. Jeszcze
pod koniec XVIII w. cesarz Cien-Cing pisał do króla angiel-
skiego jak do swego wasala i nie było w tym nic dziw-
nego, jeżeli zważyć, że liczba cesarskich poddanych była
ponad dwadzieścia razy większa niż liczba mieszkańców
Wielkiej Brytanii. Dopiero dzięki rewolucji przemysłowej
Europa zyskała w XIX w. przewagę nad Chinami.

Równocześnie z rewolucją przemysłową rozpoczęła się
w Anglii rewolucja demograficzna — obniżyła się stopa
zgonów, natomiast liczba .urodzeń pozostała mniej więcej
na nie zmienionym poziomie. Zaczęła się eksplozja demo-
graficzna, która trwała w Anglii praktycznie przez cały
wiek XIX. Ludność Anglii (z- Walią i Szkocją) wzrosła
z 1055 mln w 1800 r. do 37 mln w roku 1900, mimo że
w tym samym czasie co najmniej 9 mln osób wyemigro-
wało poza Wyspy Brytyjskie. Liczba dzieci w rodzinach
angielskich założonych przed 1850 r. wynosiła przeciętnie
7,6, a jeszcze w małżeństwach zawartych około 1870 r. — 6,5.

Na przełomie XVIII i XIX w. wzrost potencjału prze-
mysłowego i demograficznego Wielkiej Brytanii nie szedł
w parze ze wzrostem dobrobytu jej ludności. W tym czasie
masy zubożałych rzemieślników i chałupników, jak rów-
nież wyzutych z ziemi chłopów, zapełniały miasta angiel-

123


--- Page 077 ---
skie; gdzie czekała je głodowa egzystencja. Szybko. rozwi-
jał się angielski przemysł, a jednocześnie nabierał siły pro-
letariat, który poddany bezlitosnemu wyzyskowi zaczyn;«ł
-się. buntować — niajpierw żywiołowo, potem w sposób
zorganizowany.

! Początkowo zubożali rzemieślnicy i chałupnicy upatry-
wali źródło swych nieszczęść w maszynach, które za-s.tąf
piły ich w pracy. Na tym tle zrodził się ruch niszczycxcl›l
maszyn. Burżuazja wpadła jednak na pomysł, aby wskazać
inne rzekome źródło nieszczęść — przeludnienie.

Opłacony przez Kompanię, Wschodnioindyjską T. qu
thus ogłosił na przełomie XVIII i XIX w. swą .teoru:,
w. myśl której wielkość płacy roboczej jest odwrotnie pro-
porcjonalna do liczby ludności robotniczej. Wynika 170 —
jego zdaniem — z „prawa natury”, zgodnie z którym lxczbzlx
łudności wzrasta w postępie geometrycznym, suma zaś
środków utrzymania w postępie arytmetycznym. Jako naj-
pewniejszy środek uniknięcia nędzy zalecał Malthus ›lu—
dziom pracy, aby płodzili mniej dzieci. Pisał on miin:
„Główna i stała przyczyna ubóstwa mało lub wclalc nie
zależy od sposobu rządzenia czy też nierównomiernego
podziału dóbr. Bogaci nie_są w stanie zapewpić biednym
pracy i wyżywienia. Dlatego biedni z samej istoty rzec'7:y
nie mają prawa domagać się od nich tego czy owego. Ta
ważna prawda wynika z prawa ludnościowego (...)” Biedny,
który znalazł się bez pracy, jest — zdaniem Malthysa.—
zbędny i jest sam winny swego ubóstwa: „Na wxelkugh
godach życia nie ma dla niego miejsca. Przyrovda każe
mu odejść i nie omieszka doprowadzić do wykonania swego
wyroku”.                            !      ,

Tego rodzaju koncepcje, chociaż niewiele miały wspol—_
nego z prawdą naukową, odpowiadały interes;›m rosnącej
w siłę burżuazji, która wolała, aby robotnicy, zamiast
rozpoczynać walkę klasową, pogodzili się ze swym losem.
Ciekawe, .że koncepcje maltuzjańskie Wyeks'portowano do
Francji, gdzie przyczyniły się do zahamowania wzrostu jej
- potencjału demograficznego.                     -
7W .tym samym dziesięcioleciu, gdy w Angl›.x rozpoczy-
nała się rewolucja przemysłowa, we Francji wybuchła
* Wielka Rewolucja, która zburzyła przedkapit_alistyczn_e sto-
sunki. społecznoustrojowe, tworząc podstawy rozwoju sy-
stemu kapitalistycznego. Stała się wówczas rzecz cieka-
wa — Anglia, w której kapitalistyczne stosunki panowały

124

już od'dawna, nie poparła Francji, lecz wolała się sprzy-
mierzyć z feudalnymi monarchiami i prowadzić nieubła-
ganą walkę przeciw rewolucyjnej, a później napoleońskiej
Francji. Walka ta trwała ćwierć wieku, aż do całkowitego
pokonania Napoleona i przywrócenia' wę Francji starych
stosunków (o tyle oczywiście, o ile było to jeszcze możli-
we — tzn. praktycznie tylko w dziedzinie politycznej,
i to w sposób dość ograniczony).

'Łatwo to zrozumieć, jeżeli wziąć pod uwagę geografię
siły na przełomie XVIJI i XIX w. W latach osiemdzie-
siątych XVIII w. nad Europą dominował rosyjsko-fran-
cuski dipol sił. Rosja w 1790 r, miała około 35 mln miesz-
kańców i produkowała 130 tys. t surówki żelaza, a Fran-
cja miała około 26 mln mieszkańców i'produkowała 125
tys. t surówki. W obu tych państwach skupiało się oko-
ło jednej trzeciej ludności Europy i ponad 42%, świato-
wej produkcji surówki żelaza. Anglia, ze swymi około
10 mln ludności i produkcją surówki żelaza dochodzącą
w 1790 r. dopiero do 80 tys. t, nie mogła się równać
z tymi potęgami. Jeśli chciała zacząć odgrywać w Europie
rolę supermocarstwa, wówczas musiałaby — oprócz roz-
wijania własnego przemysłu — nie dopuścić do porozu-
mienia tych dwu potęg, a nawet, jeżeliby to było możliwe,
doprowadzić do konfliktu między nimi. Wybuch rewolucji
we Francji i obalenie monarchii stwarzały po temu dosko-
nałą okazję: Nic więc dziwnego, że począwszy od roku 1792
Anglia montuje i uczestniczy w kolejnych koalicjach anty-
francuskich aż do zupełnego pokonania Napoleona w la-
tach 1814—1815. Owa walka Anglii i Francji w tym cza-
sie to jeden z pierwszych przykładów ostrej rozgrywki
między mocarstwami kapitalistycznymi.

W latach dziewięćdziesiątych XVIII w. za zwycięskimi
wojskami rewolucyjnej Francji stał potencjał ludnościowy,
odpowiadający około 15% zaludnienia naszego kontynentu
(aby mieć obecnie taki udział w zaludnieniu Europy, Fran-
cja .musiałaby mieć około 100 mln mieszkańców), oraz
potencjał przemysłowy, który w dziedzinie produkcji że-
laza o ponad 50% przewyższał analogiczny potencjał an-
gielski, ponad dwukrotnie' austriacki i czterokrotnie nie-
miecki, tylko potencjał rosyjski mógł się z nim równać. Nic
więc dziwnego, że w 1793 r., w chwili zagrożenia republiki,
armia francuska miała milion ludzi, z czego 600 tys. mogło
być użytych na froncie, przewyższając dwukrotnie pod

125


--- Page 078 ---
względem liczebności armie koalicji antyfrancuskiej. Szyb-
ko rozwinięto też na wielką skalę produkcję  broni.
W chwili rozpoczęcia wojny Francja produkowała 650
karabinów oraz 90 armat miesięcznie, w krótkim czasie
zwiększono te liczby do 16 tys. karabinów i 1,7 tys, armat.
Armie Francji rewolucyjnej i. napoleońskiej mogły więc
odnosić sukcesy i przemierzać wzdłuż i wszerz całą niemal

przeciwnika.

W tym okresie głównym zmartwieniem polityków angiel-
skich było montowanie kolejnych koalicji antyfrancuskich
i 'dążenie do obezwładnienia Francji. Napoleon zdawał
sobie doskonale .sprawę, że głównym jego przeciwnikiem
jest Anglia. W 1805 r. wydał proklamację, w której mówił
o koalicji spajanej złością i złotem Anglii. W 1806 r., po
pokonaniu Prus i zajęciu Berlina, ogłosił blokadę Wielkiej
Brytanii.

Francja przez kilkanaście lat odnosiła wielkie sukcesy,
Napoleon stał się panem niemal całej Europy Zachod-
niej. Ale w końcu przegrał. Różni historycy tłumaczyli to
w różny sposób. Jedni uważali, że główną przyczyną upad-
ku Napoleona był błąd, który popełnił uderzając na Rosję,
inni wskazywali też na zdradę jego ministrów (Talleyrand,
Fouchć), jeszcze inni mówili, że od mniej więcej 1808 r.
różne tajne związki, z wolnomularstwem na czele, zwró+
ciły się przeciwko Napoleonowi. Najlepiej jednak można
zrozumieć sukcesy i porażki rewolucyjnej i napoleońskiej
" Francji, śledząc zmiany układu sił w ówczesnej Europie.
* Francja, zajmując Belgię i kraje nadreńskie, znacznie
zwiększyła swój potencjał ludnościowy  i przemysłowy
(zwłaszcza hutniczy). U szczytu swych sukcesów, w okre-
sie największych zwycięstw Napoleona, Francja wraz z kra-
jami podbitymi dysponowała potencjałem hutniczym, który
w latach 1800—1807 produkował 200 tys. t surówki żelaza
rocznie. Potencjał ludnościowy, którym mógł rozporzą-
dzać w tym czasie Napoleon, wynosił ponad 30 mln ludzi.
Austria wtedy miała 23 mln ludności, a jej produkcja
hutnicza nie przekraczała jednej trzeciej produkcji fran-
cuskiej. Nic więc dziwnego, że Napoleon bił ją, jak chciał.
Prusy znajdowały się w jeszcze gorszej sytuacji. 'W przede-
dniu bitwy pód Jeną produkowały zaledwie 20—25 tys. t
" surówki żelaza rocznie i dysponowały potencjałem ludnoś-

ciowym około 9 mln. Toteż właśńie nad Prusami odniósł

126

Europę, przez długi czas nie znajdując równorzędnego ,

Napoleon jedno ze swych najświetniejszych z  i    :

Gdyby ktqś myślał, że relacje produkcixi ż›;Iaza m:ścr::›::;
w tym czasie istotnego znaczenia dla rozstrzygnięć mili-
tarnych,' gdyż o wyniku kampanii napoleońskich decydo-
w:aly wówczas z reguły jedno- lub najwyżej kilkudniowe
bltyvy: m)lrhłby się bardzo. Pamiętać bowiem trzeba, że te
krótkie bitwy, w których brały udział duże masy, ludzi,
byłą po_przedzane długimi, nieraz kilkuletnimi przygoto—y
waniami, a w nich, obok szkolenia żołnierzy i innej dzia-
ł-alnośm›,  decydującą rolę odgrywała również produkcja
żelaza jako głównego tworzywa broni.

Napoleon powiedział, że do prowadzenia wojny potrzeba
trzechlrz:aczy: pieniędzy, pieniędzy i jeszcze raz pieniędzy,
Oc;ymścxe stanowiły tu one ekonomiczny symbol rzeczo-'
wej s?ror›y przygotowań wojennych, w których produkcja
uzbrojenia (przez przemysł hutniczy i metalowy) odgry-
węła zasadniczą rolę. W gruncie rzeczy wojny napoleoń-
sk.lel prowadz'ił-y do wyczerpania przeciwnika nie tylko pod
;››vozdgaęźle;::n.mlhtarnym, ale również demograficznym i gos-

Na wyniki poszczególnych bitew, które następni      y
decyd.oufać o losach kolejnych kampanii, wpł;ęnafo f::%iż
czynłrlukuw, takich jak: liczebność biorących w nich udział
armii (nawiasem mówiąc, nawet Napoleon nie był w sta-
nie wygrać bitwy z przeciwnikiem, który miał nad nim
dxvuqutną lub większą przewagę liczebną), uzbrojenie, wy-
szkolenie i morale wojska, umiejętności wodzów i k)adty
dęwódczej, stosowana taktyka i strategia itp. Ale poszcze-
golne.wygrane bitwy, czy nawet kampanie, nie mogły
przynieść decydującego rozstrzygnięcia długotrwałych zma-
gań, które w miarę upływu czasu angażowały coraz więk-
sze masy ludzkie i wymagały coraz większego wysiłku
gospodarczego całych społeczeństw.

H.Tako przykład może tu służyć Austria, która czterokrot-
nie stawała do walki z Francją, aby dopiero po kilkunastu
Jatach zmagań uznać się za zupełnie pokonaną, nie tylko
z powodu kolejnych klęsk (Marengo, Ulm, Austerlitz i Wa-
gram), a]e› także, a nawet przede wszystkim, z powodu
wyczerpania gospodarczego i bardzo poważnego uszczuple-
nia rezerw ludzkich. W kilka lat potem wyczerpanie gos-
podarfżze i wyczerpanie rezerw ludzkich Francji musiało
w kon-cu- spowodować klęskę Napoleona. Warto przy tym
zauważyć, że strategiczny geniusz Napoleona zabłysnął w

137


--- Page 079 ---
" całej' pełni podczas kampanii w latach 1813—1814, :1&;
(jak powiedzieliśmy wyżej) nawe›t sam ngoleon nie m g_
pokonać przeciwników, którzy mxeh- nad jego armią m:::.i
dżącą przewagę liczebną, dysponując duzymł re?erw_qh
ludzkimi i gospodarczymi, podczas gdy Franc]ą nie mnm-
już prawie żadnych — ani gospoc.iarczyęh, ani derlmt›g-;h
© ficznych. (powoływano już do wojska siedemnastoletni
utów).      :              -
1re]I:Yrapolegn, mimo że pokonywał armig rosy_]skle_ p;›d Aiue-
sterlitz i Friedlandem, nie mógł RPSJx popxć ostateczn. m.
Ale też należy wziąć pod uwagę, że Ros]ą dysponm;vaeł
wówczas 40-milionowym potencjałem ludzkim, a wło(r-m
sie największych sukcesów Napoleona I.›todukowga s_
kilkadziesiąt tys. t surówki żelaza rocznie (v_v 180t T. m
162 tys. t, w 1810 r. — 142 tys. t); był to więc potencj
ównoważny francuskiemu.               ł
mDrugim Ż]nocarstwem, o którego pokonamul NXĘIPOIĘĘ:Ż
marzył, ale którego pokonać nie mo_gł, była Alnghg.   Ęr:wk
dzie w dziedzinie potencjału ludłz(kleglouolgngmh;ś ezcglccgw„ie
i      wała Francji (w roku      ała     je
!1](13?5 lr›:fśpę:dności], ale za to w przemyśle zd_ecydt;wartnf:
górowała i mimo trudności związanych z blokfxdźą K onrż)-
nentalną stosowaną przez Napóleona zwiększała !›u; Ęch
dukcję w różnych dziedzinach — na przykład p_r;› ulgoz)
surówki żelaza w Anglii wzrosła ze 190 tys. tnw ro <u'4 1609
do 250 tys. t w roku 1810. Su—ategła Ar_xg.lu by].('›l sus
dostosowana do jej pozycji demog-raflrż'zne] i gospo a!(.ZLL
Ponieważ pod względem zaludniem'a nie m_ogm s'n; r?'uuxzji*
z Francją, więc starała się prowąnzm -WIO]nę'pll?eclle : (D-
poleonowi przy pomocy swych smuszmkow, Ltox-zy Cy„_ Ęde
nowali dużymi potencjałami  dcmog›x:afxcznyn?l,  prze :
wszystkim przy pomocy Rosji i Austrii. Natomms? malż.
nad napoleońską Francją przewagę gospodarc,zą, n)żansw
wala i uzbrajała przeciwników Na;›lolgol)a. Dbf'%'›,' tL„fO„  ,
aby zachować przewagę na morzu i nie dquscxc (!o  x;]r::
cuskiej inwazji na swe WYSDY, przy takiej b'owżer;qm).
wazji Francja mogłaby wykorzystać swą przewagę Ge
glgisf;:;:;ąc.znie nawet w okresie-najwięlv(szyc.h sgkcesow N::
: polśona potencjały demograficzne, k-Łoryml m(›g% d-yspon%
* wać on sam i jego główni przeciwmcy — Anglmvl Rosż„l.;
były mniej więcej wyrównane (przccn'vmcy dys.›or;c:v '
potencjałem około 50 mln ludzi, a Napoleon w latach

128

|

1811—1812 rozciągał swą władzę na ponad 70 mln ludzi,
przy czym jednak nie mógł'praktycznie wykorzystać ca-
łego tego potencjału). W takiej sytuacji o rozstrzygnięciu
musiała zadecydować przewaga gospodarcza, a pod tym
względem sytuacja Napoleona przedstawiała się gorzej.
Mimo swych wspaniałych zwycięstw i tylu .podbojów, w- tej
dziedzinie nie zdołał on uzyskać przewagi ani nawet rów-
nowagi. W przededniu wyprawy na Rosję, w latach 1810—
—1811, Francja wraz z krajami podbitymi produkowała
160 tys. t surówki żelaza rocznie, a Anglia z Rosją łącznie
390 tys. t — oznaczało to prawie dwuipółkrotną przewagę
przeciwników MNapoleona. Kruche więc były gospodarcze
podstawy jego potęgi. Kilkunastu lat swych sukcesów nie
wykorzystał Napoleon do stworzenia przemysłu ciężkiego,
który zrównoważyłby potęgę głównych przeciwników —
Anglii i Rosji, wyczerpał też rezerwy ludzkie Francji —
to wszystko przesądziło o jego klęsce.

Historiografia francuska wskazywała na dwie zasadnicze
przyczyny tego stanu rzeczy — pierwszą było odciągnięcie
od produkcji dużych mas ludzkich, które przez kilkanaście
Jat zajęte były wojowaniem, drugą zaś fakt, że francuskie
hutnictwo i przemysł metalowy były ociężałe i konserwa-
tywne, mimo wielkich zamówień dla armii napoleońskiej
nie wykazywały w latach 1800—1811 wzrostu produkcji,
a jeszcze do tego obawiając się konkurencji żądały od Na-
poleona wysokiej ochrony celnej.

Napoleon_starał się porozumieć z Rosją. Na przełomie
lat 1800—1801 wydawać się mogło, że sprawa była już na

dobrej drodze, Rządzący wówczas Rosją Paweł I uważał -

Napoleona za „pogromcę jakobinów”. i dlatego bardzo go
cenił, w dodatku rozpoczął represje antybrytyjskie — w
kwietniu 1800 r. odwołał swego ambasadora z Londynu,
a dwa miesiące potem wyrzucił z Petersburga ambasadora
brytyjskiego. Zbliżenie rosyjsko-francuskie nastąpiło, gdy
wisiało na włosku starcie flot brytyjskiej i rosyjskiej na
Bałtyku. Paweł I zaproponował też Napoleonowi wspólną
antybrytyjską wyprawę zbrojną na Indie. Opracowano
nawet jej plan, a strona rosyjska rozpoczęła już konkretne
przygotowania. Wyciągnięto z więzienia atamana kozackie-
go Płatowa i mianowano go dowódcą jednego z czterech
oddziałów wojska dońskiego, które miały wyruszyć na
Indie (w sumie te cztery oddziały liczyły 22,5 tys. żołnie-
rzy). 27 lutego 1801 r. oddział Płatowa ruszył znad Donu.

9 — Gry 6lt... *                                           129


--- Page 080 ---
Anglia była poważnie zaniepokojona. Rosyjsko-francuski
* tandem, w tym okresie dysponujący ponad 70-milionowym
potencjałem ludnościowym,  produkujący łącznie - ponad
300 tys. t surówki żelaza (Anglia w 1800 r. produkowała
190 tys. t), mógłby całkowicie panować nad Europą, elimi-
nując z kontynentu wpływy brytyjskie. Na szczęście dla
Anglii antagonizm brytyjsko-rosyjski był wówczas tylko
epizodem, w interesie obu stron leżało raczej porozumienie.
* Już pod koniec 1799 r. poseł angielski w Petersburgu,
Whitworth, przygotowywał usunięcie z tronu Pawła I, który
wówczas przechylał się na stronę Francji.  Wprawdzie
Wnhitworth musiał wkrótce potem opuścić Petersburg, ale
rosyjscy spiskowcy pozostali i działali nadal. Oligarchia
dworsko-biurokratyczna miała już dość samowładnego Pa-
wła I W nocy z 23 na 24 marca 1801 r. Paweł I został
zamordowany. Na tron wstąpił jego syn Aleksander I.
Anglicy odetchnęli, a Napoleon, na którego już wcześniej
przygotowywali nieudany 'zamach,  dowiedziawszy się
o śmierci Pawła I powiedział: „Anglicy chybili w Paryżu,
lecz trafili mnie teraz w Petersburgu”. Miał zupełną rację,
następca Pawła I już nie zamierzał przedsiębrać z Francu-
zami wspólnej wyprawy na Indie i właściwie ani wówczas,
ani potem nie myślał o trwałym zbliżeniu z Napoleonem.
Nawet w 1807 r., podpisując traktat pokojowy w Tylży
i przystępując do blokady kontynentalnej, raczej grał na
zwłokę, aby przygotować się lepiej do ostatecznej rozprawy
z Napoleonem, niż myślał o rzeczywistym długotrwałym
zbliżeniu rosyjsko-francuskim.

W końcu musiało dojść do decydującego starcia między
Napoleonem a Rosją i Anglią. W 1812 r. miał on pod swymi
rozkazami blisko 1 mln żołnierzy, z których jednak około
200 tys. musiał trzymać w Hiszpanii, a część w samej
Francji i w innych krajach Europy. Ostatecznie więc Wiel-
* -ka Armia, która mogła być użyta przeciwko Rosji, miała
w simie około 674 tys. żołnierzy pod bronią i dyspono-
wała 1300 armatami. Armia rosyjska na początku kampanii
- liczyła około 218 tys. żołnierzy i miała 900 armat. Na
-- pierwszy, rzut oka Napoleon miał druzgocącą przewagę,
- - ale pamiętać trzeba, że w składzie Wielkiej Armii samych
Francuzów. było tylko około 40%, poza tym było około
98 tys. Polaków, a resztę stanowiły różne narody, któ:
nie miały wielkiej ochoty bić się za Napoleona (zwłaszcza

130

liczący: 20 tys. żołnierzy  korpu    i       ski
BOĘysięczny korpus aus?śacki)? * posikowy prublfx e
ogjanie zastosowali racjonalną strategię — unikaj     -
cydującego stax.-cia, w którym musiałabygzżgrać p;ź:;ęlżoźfa
Przewa'gg armii Napoleona, starali;się przedłużać wojnę
i zmusx?x go do walki długotrwałej; w której decydujące
znaczenie ma zaplecze ludnościowe i przemysłowe. Istotną
rolę .odgrywa.ł przy tym fakt, że główny rosyjski ośrodek
hu›tmczyłznaj-dował się na odległym zapleczu, na Uralu
Mimo więc, że Napoleon dotarł w głąb Rosji zajmując'
Moskwę, kuźnia armii rosyjskiej — huty na Uralu — po-
została dalekg poza zasięgiem jego armii. Gdyby główny
Ię/[śmdek hu?mczy Rosji był skupiony na przykład blisko
o)skwy,I wówczas łatwiej by było Napoleonowi go opano-
wać. Można wobec tego powiedzieć, że Aleksander I zbie-
rał owoce dalekowzrocznej polityki gospodarczej Piotra I.
Obok grzexgnysłu rosyjskiego na potrzeby armii carskiej
Ż:;ggv;]ał rtlvwnież przemysł angielski, który także był dla
ii Napoleona nieosiągaln;      jmniej      ij
floVĘly w bitwie pod Traęślgaśleg›;zynamm 4 Klęski jego
ielu historyków snuło rozważania: co by b;
w 1812 T. Napoleon nie popełnił licznych głęd:gż:, sgt;]gtbg
gicznych i operacyjnych, gdyby w tym właśnie roku nie
przyszłą tal.; wcześnie wyjątkowo ostra zima itp. Gdyby
Napoleon nie popełniał błędów i miał maksymalne szczęś-
cie w41812 T., być może wygrałby tę kampanię, ale nawet
w takim wypadku nie mogło być mowy o ttwaiyń& podpo-
rz_ąquwaniu sobie Rosji i całej reszty Europy równocześ-
nie ani też-o opanowaniu Anglii, na to bowiem była wów-
czas Francja za słaba zarówno demograficznie, jak i gos-
podarczo, Bez pokonania Anglii nie było nawet co marzyć
o trwałym panowaniu nad Europą Zachodnią. Nieprzypad-
kowo Napoleon uważał Anglię za swego wroga numer je-
denf wroga, z którym nie mogło być ugody.. O ile' w zma-
ganiach z Ąustrią, Prusami czy nawet Rosją Francja miała
do czynienia z przeciwnikami znajdującymi się na zbliżo-
nym do niej poziomie rozwoju gospodarczego, o tyle wal.
cząc Z Ar'xglią miała przeciwnika odznaczającego się beż
Porananla Wyższym . stopniem rozwoju. Gospodarka kra-
Jt?w kontyr'lentu była jeszcze wówczas na poziomie tech-
mczn'yn:x W;eku XVIII, w angielskim przemyśle zaś' pano-
wgł już na całego wiek XIX. Przewaga angielska była
nie tylko ilościowa (w 1810 r. przemysł angielski wypro-

131


--- Page 081 ---
|dukował 250 tys. t surówki żelaza, francuski zaś tylko
160 tys. t), Brytyjczycy prowadzili wojnę przeciw Napo-
"" JIeonowi dysponując przemysłem metalowym (zwłaszcza że-
- laznym), który już używał nowej techniki, przemysł kon-
tynentu zaś dopiero zaczynał zmieniać się w tym kierun-
xu — na przykład w 1810 r. w Anglii pracowało 5 tys.
1maszyn parowych, podczas gdy we Francji zaledwie 200.
Napoleona pokonały angielska technika i- rosyjski po-
tencjał ludnościowy.
Wprawdzie po klęsc

e w Rosji Napoleon zdołał jeszcze
zebrać nowe siły i w kwietniu 1813 r. stanąć nad Łabą
na czele 150-tysięcznej armii (która miała w tym czasie
przewagę liczebną nad przeciwnikami), co więcej, udało
mu się nawet odnieść zwycięstwa pod Liitzen i Budziszy-
nem, ale. w tym czasie nie było już mowy o utrzymaniu
' hegemonii francuskiej nawet nad Europą Zachodnią. Prze-
de wszystkim wystąpiły przeciw Napoleonowi dawniej po-
konane przez niego Austria i Prusy, a to musiało przesą-
dzić o ostatecznej jego klęsce. Antynapoleońska koalicja,
w skład. której w 1813 r. weszły Anglia, Rosja, Szwecja,
Austria i Prusy, dysponowała potencjałem demograficz-
nym-ponad 90-milionowym, podczas gdy Francja miała
niespełna 30 mln ludzi. Wprawdzie w pierwszej połowie
1813 r. Napoleon dysponował jeszcze formalnie potencja-
łem demograficznyrą nie tylko Francji, ale również Belgii,
Holandii, większości krajów niemieckich oraz Włoch, co

w sumie dawało potencjał demograficzny ponad 60-milio-
nowy; ale naprawdę mógł polegać tylko na siłach fran-
. cuskich. Na dodatek francuskie rezerwy ludzkie były już

w tym czasie mocno wyczerpane. Jeszcze gorzej dla Na-
. poleona przedstawiała się sytuacja w dziedzinie gospodar-
czej, w potęgotwórczym przemyśle hutniczym koalicja mia-
ła w 1813 r, ponad trzykrotną przewagę nad Napoleonem.

Ostatecznie Napoleon w drugiej połowie 1813 r. miał do
dyspozycji 250 tys. wojska, a jego przeciwnicy dwa razy
tyle. W bitwie pod Lipskiem, zwanej „bitwą narodów”,
-starło się 150 tys. żołnierzy napoleońskich z 300 tys. wojska
Kkoalicji. Napoleon został pokonany. Walczył jeszcze potem
- _przez kilka miesięcy, ale po Lipsku nie miał już szans
"nawet na utrzymanie swego panowania nad samą Francją.
6' kwietnia 1814 r. musiał zgodzić się na bezwarunkową
- 'abdykację i tegoż dnia w Paryżu senat ogłosił królem Lud-
" zwika XVIII. Jeszcze raz spróbował Napoleon odzyskać

132

;z::d;aę :xauę Francją w .1815 r, ale wówazas jego epopeja
y ała tylko sto dn'xi.„Nzę mogło być inaczej, stosunek sił

ancji do sx? 'koahc;u ańtynapoleońskiej znalazł wówczas
ponowne oĄblcxe w stosunku sił walczących armii — Fran-
cja w.ystawxla 275 tys. żołnierzy, a koalicja około 725 tys
(w pierwszym rzucie). W. tej sytuacji Napoleon musiai
5;:55;:;% Na;;›vett g;lybykudało mu się wygrać bitwę pod
Mógłky Q,d ›Ęosię: ś :k cex;lye. orzystn'ym stosyunku sił niedługo
›_Ęalfśka Napoleonfi i kongres wiedeński w latach 1814—
m   rozpoczynają nową epokę, którą nazwać można
miało „pax britannica”. Trwała ona 100 lat. Pierwszym

' mocarstwem świata była wówczas Wielka Brytania. Pod-

stawę jej potęgi stworzyła rewolucja przemysł
Ęę:yna;›łaEsxę w _Angl'ii znacznie wcześlźaiej Xiżovxa'ml;t;::
mor]:;ch ;;Żś)y'l świata. Anglia ›panowała całkowicie na
minował,a Rosjrg.last na kontynencie przez pewien czas do-
W okresie kongresu wiedeńskiego Anglia, chociaż już
źdecydowan_xe wysunęła się na pierv%sze migejsty:e poślź:zgjll:
kęrfx potenc›ąlu gospodarczego, nie miała jeszcze tak wiel-
Oxe;] ź›rze»yagx,'aby sama mogła narzucić Europie swą wolę.
mso a ectzme więc na kongresie decydowały cztery wielkie
I carstwa — Anglia, Rosja, „Francja i Austria. Francja
choć pokonana, dysponowała tak dużym potencjałefn za:
równo Qexqograficznym, jak i gospodarczym, że musiano si
z nią hc;y,c. :I'alleyrand, który — jak,twier'dził — na kone—ę
gresie w1edgnskim bronił interesów Francji, napisał wtedy
do lMetter]mcłza: „Francja jest państwem tak potężnym, że
w interesie' innych państw leży, aby polityka fra'ncu,ska
pogporządkowana była zasądzie umiarkowania”.           i
. Igilge zt 1x(›vynr›uen›xc›łnych czterech mocarstw nie miało
z    r. a  wxe?kle; przewagi nad pozostałymi, aby móc
r  narzucić swoje rozstrzygnięcia wbrew ich.interesom.
opiero połączenie' trzech mocarstw przeciw czwartemu'
ałbo ewentualnie połączenie dwu przeciw jednemu  rz,
równoczesnej neutralizacji czwartego, mogło  zapexl›)vni%
px:zew?gę_pozwalającą narzucić swą wolę,. Podczas kongres
v&f›edenskle.go każde z czterech mocarstw starało sięgwi';1
nie dopuścić do powstania skierowanych przeciw sw;    1:
teresom' porozumień pozostałych mocarstw, a prz;mtyn;
sax;nq probqwało ząwierać odpowiednie układy. W szczegól-
ności Anglicy musieli dbać przede wszystkim o to, bly nie

133


--- Page 082 ---
dopuścić do porozumienia Rosji z Francją. Mimo przyspie-
szenia rozwoju Anglii, związanego z rewolucją przemysło-
- wą, jeszcze w okresie kongresu wiedeńskiego Francja i Ro-
sja łącznie dysponowały potencjałem przemysłowym, któ-
ry — przynajmniej w sensie ilościowym — był równo-
ważny z angielskim i zdecydowanie górował nad resztą
Europy. Potencjał demograficzny Rosji i Francji łącznie
odpowiadał mniej więcej jednej trzeciej potencjału całej
Europy. Analogicznie wyglądał potencjał militarny obu
stych państw. Gdyby powstał tandem rosyjsko-francuski,
wówczas oba te państwa, przy zapewnieniu sobie neutral-
nej postawy Austrii, mogłyby na kongresie wiedeńskim
narzucać własne decyzje, nawet wbrew stanowisku Anglii.
Głównym celem Anglii było  więc poróżnienie Rosji
z Francją. Tym dążeniom polityki angielskiej wyszedł na-
przeciw Talleyrand, który strasząc groźbą hegemonii ro-
-syjskiej doprowadził do układu dyplomatycznego między
Trancją, Anglią i Austrią. Doszedł on do skutku 3 stycznia
1815 r. i był skierowany przeciw planom Aleksandra I.
Układ ten osłabił jedność koalicji antynapoleońskiej i był
wyrazem panujących w niej antagonizmów.
Główna wojna dyplomatyczna toczyła się na kongresie
wiedeńskim o Saksonię i o Polskę. Aleksander I chciał
Saksonię oddać Prusom, natomiast całe Księstwo Warszaw-
skie zabrać pod swoje panowanie, Gdyby doszło do reali-
zacji planów Aleksandra, Niemcy znalazłyby się w strefie
wpływów rosyjskich, Rosja za$ stałaby się głównym pań-
stwem bloku dysponującego potencjałem  ludnościowym
około 70-milionowym i łącznym potencjałem gospodar<
, czym większym niż francuski i równoważnym angielskiemu
(w 1810 r. łączna produkcja surówki żelaza wynosiła na
tym obszarze około 200 tys. t). W bloku takim Rosja mia-
łaby 57%  potencjału demograficznego i 71%  hutniczego,
co dawałoby jej pozycję hegemona. Zarówno Anglia, jak
Francja :i Austria obawiały się rosyjskiej dominacji w
Europie.
Kiedy Napoleon porzucił Elbę i wylądował we Francji,
wobec groźby jego powrotu prędko zawarto kompromis.
I tak na ziemiach polskich ustalono granice, które do-
trwały właściwie aż do 1914 r. Aleksander I nie dostał
pod swe panowanie całości ziem Księstwa Warszawskiego,
Poznańskie — które było jego częścią — przyznane zostało
Prusom. Wobec Saksonii podjęto również podobne decyzje.

Ostatecznie więc Aleksander I ni          i       ić
susej ;VOU i został zmuszony do korelnpbr›(')lmxi):u.smme arauee
est rzeczą ciekawą, że pośrednio przyczynił si
Napoleon, który uciekając z Elby i sfwaiza?ągłg?śżg: stfv'ge(:
go pqmo_tu do władzy, przyspieszył zawarcie kompromisu
w erdmg. Angielski historyk, P. Bartel, wysunął nawet
hxpuŁez'q, że lądowanie Napoleona we Ftancjiśi jego słynne
Sto (.im były skutkiem prowokacji zorganizowanej przez
w.ywnady angielski i austriacki *, Faktem jest, że w stygz-
niu 1815 r. wyjechał po cichu z Wiednia ausf,:riacki komi-
sarz Elby, generał Koller. Jak potem twierdził marszałek
Ney podczas swego procesu, Napoleon mówił mu, że ge-
nęmł Kol;er-ząpewnial go, iż państwa sojusznicze x;ie mają
nic pgzecxwko jego powrotowi na tron. Faktem jest rów-
nież, że władze angielskie, austriackie i francuskie wyka-
zały gałkowitą bierność, mimo że otrzymywały od swych
agentów na Elbie liczne raporty o przygotowaniach Na-
poleona do ucieczki. Minister flóty Ludwika XVIII, hrabia
Ferrand, otrzymał wiarygodną informację o plax;owaniu
przez Napoleona desantu na Francję, kazał więc wysłać
okręty wojenne do Tulonu, aby nadzorowały Elbę. Ale
rozkazu tego nie wykonano, a Ferrand został zdyn:xisjo-
nowany.             .                              :

Angielski komisarz Elby, Campbell, był zawczasu poin-
formowany, że Napoleon zamierza ucięc z wyspy. Tymcza-
sem po otrzymaniu tych wiadomości sam wyjechał z Elby
do swej kochanki we Florencji.

Ostatef:znie po kongresie wiedeńskim Europa zmierza ku
,„pax britannica”. W okresie tym wzrasta mocarstwowa
pozycja Anglii, natomiast maleje znaczenie Rosji (choć nie
od razu się to uwidoczniło) i Francji, a także Austrii **,
gospodarka angielska zaś rozwija się tak szybko, że mimo
iż ręwolucja przemysłowa rozpoczyna się również w innych
krajach Ęuropy, Anglia nie tylko utrzymuje, ale nawet
nadal zwiększa swą przewagę. Najlepiej mogą o tym świad-

« * Wprawdzie wielu historyków krytykowało koncepcje Bartela twier-
ząc, że powrót Napolcona nie wpłynął na zasady kompromisu między
:;:gxs;xę›:vłv,a aile nzv—;oczesne cybernetyczne analizy ówczesnych pro-
nia międzynarołlowego, oparfe na
niach, potwierdziły tę hipotezę.                edpowiednich obllczer
m ** Wprawdzie te trzy państwa — a zwłaszcza Rosja — odnosiły jesz-
sa:hpewne sukcesy polityczne, ale ich udział w zasadniczych proce-
sterowania międzynarodowego (zarówno politycznych, jak gos-
podarczych) powoli malał,         ,                    '

135


--- Page 083 ---
czyć liczby: w roku 1820 Anglia produkowała 368 tys. t
surówki żelaza, podczas gdy Francja 165 tys. t, Rosja
132 tys. t, Austria 73 tys. t, Niemcy 89 tys. t; w roku
1850 Anglia wyprodukowała 2250 tys. t, co stanowiło 50,
produkcji światowej, Francja 590 tys. t., Rosja 240 tys. t,
- Austria 162 tys. t, Niemcy 300 tys. t. Jak z tego widać,
Angliamiała w połowie XIX w. niemal czterokrotną prze-
wagę w potęgotwórczym hutnictwie żelaza nad Francją
(która była drugim pod tym względem mocarstwem, góru-
jąc nad Rosją prawie dwuipółkrotnie).              .

W tym też okresie trwa w Anglii rewolucja demogra-
ficzna. W latach 1800—1850 ludność Anglii z Walią i Szkoc-
ją wzrasta z 10,5 mln do 20,8 mln; oznacza to dwukrotny
wzrost liczby ludności w ciągu 50 lat, Również w innych
krajach Europy rozpoczyna się w tym czasie rewolucja
demograficzna — spada umieralność, rodność zaś utrzy-
muje się nadal na wysokim poziomie, a w związku z tym
wzrasta przyrost naturalny. Podobnie jak w rewolucji
przemysłowej, również i w rewolucji demograficznej An-
glia przodowała. W innych krajach Europy przyrost lud-
ności nie był tak szybki jak w Wielkiej Brytanii; w latach
1800—1850 ludność Rosji wzrosła z 40 mln do 70 mln —
nie licząc Królestwa Polskiego i Finlandii (europejska
część z 39 mln do 60,6 mln), Niemiec z 243 mln do
35,4 mln, Austrii z 23 mln do 36 n, Francji z 28,2 mln
do 35,8 mln.

Szybki rozwój zarówno gospoaarczy, jak i ludnościowy
miał wtedy miejsce również w USA, których ludność
wskutek przyrostu naturalnego oraz migracji wzrosła w
latach 1800—1850 z 5,3 mln do 23 mln. W tym samym
czasie produkcja surówki żelaza wzrosła z 45 tys. t do
565 tys. t. Stany Zjednoczone były jednak na uboczu i w
- sprawy europejskie się nie mieszały.

O ile gospodarka Francji w tym okresie rozwijała się
szybko, a przewaga Anglii pochodziła stąd, że wkroczyła
ona blisko 30 lat wcześniej na drogę rewolucji przemy-

-przeżywała długotrwały kryzys i zastój gospodarczy.

+ * Mimo że Aleksander I był zwycięzcą Napoleona, Rosja
wyszła z wojen osłabiona i w stanie ciężkiego kryzysu,
'który był dalszym ciągiem zastoju, jaki zaczął się już pod
koniec XVIII w, Ani zwycięstwo nad Napoleonem, ani

136

słowej, o tyle carska Rosja w pierwszej połowie XIX w.

zdobycze terytorialne nie przyczyniły się do przezwycięże-
nia tego stanu.

Początkowo Rosja utrzymywała jeszcze, niejako siłą bez-
władności, swą pozycję polityczno-militarną, później jednak
zaczęły się kruszyć jej gospodarcze podstawy.

Jeszcze w 1830 r. Rosja miała ambicję odgrywania roli
żandarma Europy, chciała interweniować przeciw rewo-
lucjom we Francji i Belgii. Zresztą w tym czasie miała
po temu pewne podstawy (na przykład produkcja surówki
żelaza w 1830 r. w Rosji wynosiła 186 tys. t, a we Francji
225 tys. t). Potrafiła też wykazywać swą przewagę w woj-
nach z Turcją i z polskim powstaniem. Ale ani Turcja, ani
Królestwo Polskie nie były wówczas mocarstwami. Z oka-
zji powstania listopadowego poeta pisał o: carze: „Gdy
Turków za Bałkanem twoje straszą spiże, gdy poselstwo
paryskie twoje stopy liże (:.)”, a także: „(..) dwieście
armat grzmiało. Artyleryi ruskiej ciągną się szeregi, prosto,'
długo, daleko, jako morza brzegi (...” Wszystko to prawda,
ale w tym czasie Turcja była jeszcze bardziej zacofana
gospodarczo niż Rosja, a turecka produkcja żelaza prak-
tycznie nie istniała, natomiast Królestwo Polskie w 1829 r.
produkowało wszystkiego 9 tys. t surówki żelaza, co odpo-
wiądało około jednej dwudziestej produkcji rosyjskiej.

Po zwycięstwie nad Polakami reakcja  mikołujowaka,
święciła tryumfy i robiła wszystko, aby hamować rozwój
Rosji. Wstępując na tron Mikołaj I powiedział: „Rewolucja
u progu Rosji, ale przysięgam, że nie przekroczy go, pókim
żyw”. Dotrzymał słowa. On sam i podlegający mu aparat
państwowy uczynili wszystko, aby zapobiec jakimkolwiek
radykalnym zmianom. Wszelkie posunięcia rządu w okre-
sie jego trzydziestoletniego panowania motywował przede
wszystkim paniczny lęk przed naruszeniem w jakiejkol-
wiek dziedzinie istniejącego stanu rzeczy. W czasach mi-
kołajowskich wszędzie królował strach, wszędzie panoszyli
się szpicle, donosiciele i łapownicy. Utrzymywała się feu-
dalna struktura, stojąca na przeszkodzie dalszego rozwoju
społeczeństwa.

Charakterystyczne dla systemu mikołajowskiego było
blokowanie wymiany informacji. Panicznie bano się każdej

nowej myśli. „Jedynym celem studiów — mówił Miko-
łaj I — winno być nauczenię młodego czlowieka lepszego
wykonywania swych obowiązków służbowych; z punktu
widzenia państwowego szkoła wyrządza czasami więcej

137


--- Page 084 ---
kracja była im niechętna, a ponadto pochłonięta wyłącznie
papierkową robotą, która nieustannie się rozrastała. W sa-
„mym tylko 1840 r. do Ministerstwa Dóbr Państwowych

W: przemyśle stosowano również swoiste feudalno-pań-
*stwowe metody. W przedsiębiorstwach państwowych za-
trudnieni na stałe robotnicy byli skoszarowani i podpo-
rządkowani wojskowemu reżymowi. Byli podzieleni na
oddziały i pracowali pod komendą oficerów, przy czym
„dzień roboczy trwał najczęściej dwanaście godzin.

Przy takim systemie trudno było myśleć o postępie
technicznym. Broniono rynku rosyjskiego przed konkuren-
cją tanich wyrobów angielskich za pomocą wysokich opłat
celnych. Ale oczywiście na rynkach zagranicznych towary
: rosyjskie nie mogły konkurować z towarami krajów, w
których dokonała się rewoluc;a przemysłowa (zwłaszcza

angielskimi).

Mikołajowski system wychowawczy opierał się na „trój-
dzielnej formule”: „Prawosławie, samowładztwo i ludo-
wość”. Owa triada była za panowania Mikołaja I podstawą
różnych teoretyczno-oficjalnych rozważań. Przenikała nie
tylko system oświaty, ale również filozofię, sztukę i naukę.
Miały one przede wszystkim wychowywać społeczeństwo
w określonym duchu. Prawosławie stanowiło ostoję pano-
„wania carskiego, które znajdowało się jakoby pod spec-

jalną opieką Opatrzności. Samowładztwo było podstawą
życia państwowego; wykazywano, że zostało ono dobro-
wolnie przyjęte przez lud rosyjski i jest nierozerwalnie
związane z jego losem. Przeznaczano duże środki na ba-
dania naukowe, które miały uzasadnić istnienie absolu-
-.tyzmu w Rosji. Ludowość była uzupełnieniem zasady sa-
mowładztwa; lud rosyjski — dowodzono — jest posłuszny
woli cara i przywykły do patriarchalnych stosunków
. z dziedzicem, który otacza chłopa ojcowską opieką. Czo-
łowi historycy mikołajowscy dowodzili: „Nasze państwo
zbudowane zostało na miłości, państwa zachodnie zaś —
na nienawiści”.

Zwalczano wszelkxe czarnowidztwo, żądając optymlstycz—
nej wizji. Benkendorf. stwierdził: „Przeszłość Rosji jest
/ godna,           j sytuacja obecna — więcej aniżeli wspa-
- niała; jeżeli zaś chodzi o jej przyszłość, to przekracza ona

na duchu. *

140

wpłynęło 88 tys. dokumentów, wysłano zaś z niego 96 tys. ,

nawet najśmielsze marzenia”. Literatura miała podnosić

Jeżeli mimo tych wszystkich zabiegów chłopi usiłowali
się buntować, wówczas karano ich ostro. Przekazanie
szlachcie części funkcji administracyjnych i sądowych
umożliwiało podtrzymywanie wśród chłopów złudzenia, że
wszelkie zło pochodzi tylko od ich bezpośrednich zwierzch-
ników i władców — obszarników, car zaś jest prawdzi-
wym obrońcą i opiekunem, tylko szlachta ukrywa przed'
nim prawdę o losie chłopa.

Głównym przedmiotem zainteresowań cara były pohtyka
i armia. Wojsko było jego oczkiem w głowie. Ambasador
austriacki już na początku panowania Mikołaja I pisał:
„Najważniejszym zajęciem cesarza jest zawsze armia:
sprawy z nią związane zajmują mu trzy czwarte dnia”.
Mickiewicz zaś napisał: „Car nigdy nie zrzuca mundura;
Mundur wojskowy jest to carska skóra, Car rośnie, żyje
i — gnije żolnierzem”.

W polityce zagranicznej Mikołaj I trzymał się wytrwale
tych zasad Świętego Przymierza, które przeciwstawiały się
wszelkim liberalnym i wolnościowym dążeniom ludów Eu-
ropy. Głównym narzędziem tej polityki i zarazem jej osta-
tecznym argumentem miała być armia.

Już w 1830 r. chciał Mikołaj interweniować przeciw
rewolucji na zachodzie Europy. Nie doszło do tego, ale
za to mikołajowska armia została użyta do tłumienia po-
wstania polskiego.

Drugi raz nadarzyła się Mikołajowi okazja odegrania
roli żandarma Europy w 1848 r. W okresie Wiosny Ludów
Rosja dysponowała 420-tysięczną armią. Na granicy ro-
syjsko-pruskiej i rosyjsko-austriackiej skoncentrowano
250 tys. rosyjskich żołnierzy, Co prawda, uzbrojenie tej
armii było przestarzałe, ale do tłumienia rewolucji lub
powstania nadawała się doskonale, W drugiej połowie
1848 r. pozycja międzynarodowa Rosji umocniła się. Miko-
łaj postanowił interweniować przeciw powstaniu na 'Wę-
grzech. Nawiasem mówiąc, w okresie gdy powstańcy wę-
gierscy odnosili sukcesy, pełnomocny przedstawicieł Fran-
ciszka Józefa, generał hrabia Caboga — jak podaje W. Śli-
wowska — upadł podczas' przyjęcia do nóg Paskiewiczowi,
całował go po rękach i błagał, by ratował Austrię, ]Qk
najszybciej wy'syłając wojska do Siedmiogrodu.

Obserwując, co działo się na Węgrzech, Mikołaj był za-
niepokojny udziałem wielu Polaków w powstaniu, uważał,
że zwycięstwo powstania węgierskiego stanowiłoby niebez-

141


--- Page 085 ---
pieczny przykład dla Polski. Policja mikołajows?ca bęcznic
śledziła wszystko, co działo' się wewnątrz carskiego impe-
* rium. Gdy na początku 1849 r. wpłynął donos na uczniów
Szkoły Prawniczej w Petersburgu, którzy rozmawx'ah o za-
"letach republiki i przyszłej niechybnej wolności quskl,
nastąpiły aresztowania. Na notatkach jednego z podc'jrza—
nych sam Mikołaj I napisał: „Nadzwyczajne! Ach, ci Ęo—
lacy; zawsze tacy sami; uratować nas od tych szubrawców
" może tylko jedno — przemoc”.                 ,
Ostatecznie na Węgry wysłana została 150—tysxęczpa ar-
mia, która wspólnie z wojskiem austriackim: stłumiła re-
wolucję. Monarchia austriacka, która była  drug:ą, obqk
Rosji, ostoją reakcji (sytuację w Austrii dobrze ilustruje
powiedzenie Franciszka I: „Nie potrzeba mi uczonych, po-
trzebni mi są tylko dobrzy, uczciwi poddani”), została ura-
towana.                                :           ,
Po tej interwencji pozycja Rosji w Europ›ę Środkowej
i Wschodniej bardzo się wzmocniła. Nastąpiło ponowne
zbliżenie Rosji, Austrii i Prus. Ewentualny blok  tygh
trzech państw, w strefie wpływów któregg znalazłyby się
całe Niemcy, scementowany ponadto udziałem t_ych kra-
jów w rozbiorach Polski i wspólnym interesem rpędopusz›
czenia do ponownego wypłynięcia sprawy po]s?:xę; na fo-
rum międzynarodowe, byłby niewątpliwie z.ma]mlme]szą na
kontynencie europejskim organizacją  mxędzynarqdową.
Blok taki dysponowałby w 1850 r. 145 mln ludnf:ścx (cała
Europa miała wówczas niecałe 270 mln ludzi), a jego łącz-
na produkcja surówki żelaza wynosiłaby w tymże roku
702 tys. t, czyli więcej nawet niż Francji, która w 15%50 T.
wyprodukowała 590 tys.:t surówki. Wębloku tak:m. pierw-
sze skrzypce musiałaby grać Rosja, której pozycja poli-
tyczna i militarna była najsilniejsza.     o     .
Zgodnie z podstawową zasadą swej lpohtykxA Anglia mu-
śiała dążyć do rozbicia tego zarysowującego się po 1849 r.
układu.                          "     -
Jest rzeczą godną uwagi, że polityka Wielkiej Brytgx)u
z'żelazną konsekwencją przeciwstawiała się zawsze na]S›ll-
niejszemu mocarstwu (lub grupie państw) na kontynengle
europejskim. Dlatego też atakowała napole.onską.Franr:J'ę,
1 a) po kongresie wiedeńskim  przeciwstawiała się  Rosq:.
Wreszcie w latach dwudziestych XIX w. Wielka Btyt_ama
starała się nie dopuścić do zbliżenia rosyjsl:o-grancu_skxego,
które byłoby wówczas najsilniejszą organizacją polityczną

142

kontynentu. Ponieważ- państwo Mikołaja I było główną
ostoją reakcji, największe możliwości poróżnienia ,Rosji
z Francją stwarzały sytuacje, gdy w polityce francuskiej
dochodziły do głosu tendencje liberalne. Nie należy się
więc dziwić, że ta sama Anglia, która kilkadziesiąt lat
wcześniej organizowała koalicję przeciw - rewolucyjnej
Francji i dążyła do restauracji monarchii Burbonów,
w XIX w. w epoce, która nastąpiła po kongresie wiedeń-
skim, zaczyna popierać ruchy rewolucyjne i wolnościowe
na kontynencie (oczywiście najczęściej po cichu), a zwłasz-
cza wó Francji, Austrii, we Włoszech i w Belgii. Głównym
przedstawicielem tego kierunku w polityce brytyjskiej był
Palmerston. Ruchy rewolucyjne i wolnościowe stanowiły
już w tym okresie znaczną realną siłę społeczną i reali-
styczna polityka brytyjska musiała starać się je w jakimś
stopniu wykorzystywać we własnym interesie.

W 1830 r. wybuchła we Francji rewolucja lipcowa i oba-
liła Karola X. Na tronie francuskim zasiadł Ludwik Filip,
którego rządy reprezentowały przede wszystkim interesy
burżuazji. W tym samym roku wybuchła w Belgii rewo-
lucja wymierzona przeciw supremacji Holendrów. Francja
pod rządami „uzurpatora” nie mogła liczyć na sympatię
Rosji Mikołaja I, który był obrońcą zasady legitymizmu
i zamierzał: nawet wystąpić zbrojnie przeciwko rewolu-
cjom na żachodzie Europy. Rząd Ludwika Filipa próbował
nawet (co prawda, bardzo nieśmiało) dyplomatycznej inter-
wencji na rzecz powstania polskiego. Wszystko: to razem
doprowadziło do pogorszenia. stosunków rosyjsko-francus-
kich. Do współdziałania Francji i Rosji nie doszło.

Obiektywnie rzecz biorąc, ruchy rewolucyjne i wolnoś-
ciowe w latach 1830—1831 dobrze przysłużyły się polityce
brytyjskiej. Anglia, nie bojąc się już aliansu rosyjsko-
-francuskiego, mogła spokojnie rozszerzać swe strefy wpły-
wów. M.in. ingerowała w sprawy Belgii, osadzając tam
na tronie Leopolda sasko-kobursko-gotajskiego, wuja póź-
niejszej królowej angielskiej Wiktorii, i uniemożliwiając
w ten sposób powołanie na tron belgijski księcia fran-
cuskiego.

Kiedy po 1849 r. zarysowała się możliwość krystalizacji
bloku rosyjsko-austriacko-pruskiego (po swoim tryumfal-
nym pochodzie na Węgry Mikołaj I przemawiał w imieniu
Austrii, jak gdyby cesarz Franciszek Józef był rosyjskim
generałem-gubernatorem rezydującym w Wiedniu), a na

v

143


--- Page 086 ---
dodatek Rosja zaczęła coraz energiczniej prowa:_.iz_ić swą po-

tykę ekspansji skierowanej przeciwko '?urcjx i przez to
godzącą w interesy Anglii w tym rejf›me, polityka bry-
tyjską musiała zwrócić się przeciw Rosji.           ,

'W tym właśnie czasie we Francji rozpoczynają się rzlądy
Napoleona III (najpierw jako prezydenta, a następnie )ak_o
cesarza). Ani republika francuska, ani też cesars'two rzą-
dzone przez dynastię Bonapartów nie mogły liczyć ną.zph-
żenie z Rosją Mikołaja I, tym bardziej że we Francji ów-
czesnej carat był bardzo niepopularny. Ewcntua%ne wystą—
pienie przeciw carowi, który był najbard_zicj zmenz,xw›dzo-
nym władcą Europy, mogło Napoleonowi pozyskac apro-
batę lewicy. Poza tym Napoleon III, pozbawiony możli-
. wości oparcia się na sojuszu z Rosją, zmuszony był do

współpracy z Anglią, która starała się paraliżoxyac wplyw'y

rosyjskie nad Bosforem. W tej sytuacji polityka _Hosp
* (rozszerzania swych wpływów w kierunku poludmowo-_
-zachodnim) doprowadziła w końcu do wojny, nazwanej
później wojną krymską *. Nawiasem mówiąc, w czasie jej
trwania okazało się, że wpływy rosyjskie na politykę Prus
i Austrii nie były tak wielkie, jak się mogło pr;edtem
wydawać. W 1854 r. Mikołaj I, rozmawiając z hrabią Rze-
wuskim, powiedział z goryczą, że najg!upązym krf›lcm
Polski był Jan Sobieski, gdyż obronił Wiedeń przed.Pur-
kami, a najgłupszym carem Rosji jest on sam, gdyż po-
mógł Austrii w stłumieniu powstania węgierskiego.   i

Dyplomacja angielska skorzystała z zatargu rosyjsko-
-tureckiego i doprowadziła do tego, że w marcu 1854 r.
Francja i Anglia wypowiedziały wojnę Rosji. Po stronie
Turcji wystąpiło też królestwo Sardynii.             "

W czasie wojny krymskiej okazało się w całej pełni, że
Rosja Mikołaja I była pod względem gospodarczyn? przy-
słowiowym kolosem na glinianych nogach. Zacofanie eko-
nomiczne kraju, upadek rosyjskiej metalurgii w czasach,
gdy Europa Zachodnia rozwijała się szybko (w latach
1300—1850 udział Rosji w produkcji surówki żelaza s;?aclł
z 21,5% produkcji światowej do niecałych 5,5%o), xyusxam!y
odbić się ujemnie na pozycji miliłfarno-politycznej Ęos]l.

Rewolucja w technice wojennej nastąpiła kilkad?'  'xt
lat później niż w produkcyjnej. To pozwoliło Rosji żyć

+ Przedstawiona tu interpretacja przyczyn wojny krymskiej oparta
"jest na wynikach cybernetycznej analizy stosunków międzynarodowych.

144 .

długo wspomnieniami zwycięstw nad Napoleonem i aspiro-
wać do roli światowego mocarstwa. Ale właśnie w poło-'
wie XIX w. nastąpił przełom w technice wojennej, w wy-
niku: którego potęgotwórcza rola żelaza zaczęła występo-
wać o wiele silniej niż przedtem. Nastąpiła totalizacja wy-
siłku wojennego, wojny stały się wojnami materiałowymi,
wzrosła rola zaplecza. Zwiększyła się ilość żelaza używa-
na w bitwach, a poza tym uzbrojenie techniczne robot-_ -
nika na zapleczu wzrosło w takim samym stopniu jak
uzbrojenie techniczne żołnierza walczącego na froncie.
W związku z tym żelazo zaczęło odgrywać znacznie więk-
szą rolę. Było ono podstawowym tworzywem broni oraz
urządzeń technicznych na zapleczu. Żelazo stało się po-
trzebne nie tylko do prowadzenia wojny, ale również i do
sprawnego. funkcjonowania gospodarki. Silna gospodarka

i silna armia wymagały takiegoż hutnictwa. Stało się ono
niezbędnym warunkiem zarówno wygrania wojny, jak też
skutecznego nacisku politycznego w czasie pokoju.

Wojna krymska była pierwszą, w której strona zwycięs-
ka wykorzystała siły wytwórcze na poziomie techniki prze-
mysłowej. Natomiast siły wytwórcze Rosji były wówczas
na poziomie feudalno-manufakturowym. W roku, w któ-
rym rozpoczynała się wojna krymska, Rosja produkowała
255 tys. t surówki żelaza rocznie, podczas gdy jej prze- |
ciwnicy, Anglia i Francja, łącznie 3730 tys. t — oznaczało
to prawie piętnastokrotną przewagę; w roku zakończenia
wojny krymskiej Rosja wyprodukowała 275 tys, t surówki
żelaza, a jej przeciwnicy 4510 tys. t — a więc była to
już przewaga ponad szesnastokrotna. Nawet w dziedzinie
potencjału ludnościowego — tradycyjnie najmocniejszej
strony Rosji — stosunek sił był dość wyrównany: koalicja
angielsko-francuska, która dysponowała około 60 mln lud-
ności, przeciwstawiła się 75 mln poddanych cara.

Przewaga techniczna Anglii i Francji skonkretyzowała
się w postaci lepszej broni na'polu walki i lepszego, bar-
dziej nowoczesnego przygotowania zaplecza. Sprzymierzeni
mieli karabiny i działa o lufach gwintowanych (bardziej
celne i o większej donośności ńiż karabiny i działa o lu-
fach gładkich), Rosjanie zaś byli uzbrojeni w przestarzałe
karabiny i działa z lufami gładkimi: Sprzymierzeni dyspo-
nowali silną flotą złożoną z parowców, dowożącą zaopa-
trzenie na front, natomiast Rosja nie miała połączenia
kolejowego z Krymem (ogólna długość linii kolejowych w

10 — Gry slh..                                              145


--- Page 087 ---
-Rosji w tym czasie wynosiła 1050 km) i w rezultacie
zaopatrzenie na front było dowożone zaprzężonymi w woły
wozami, które w dodatku często ginęły na bezdrożach
Ukrainy.

W efekcie mimo waleczności swych żołnierzy Rosja prze-
grała. W lutym 1855 r. Mikołaj I zmarł (mówiono, że złe
wiadomości z frontu przyczyniły się do tego). W rok po
jego. śmierci podpisany został w Paryżu traktat pokojowy.
W tym okresie już poselstwo paryskie nie „lizało. stóp”
cara jak w czasach powstania listopadowego, lecz wystę-
powało w roli zwycięzcy. Na szczęście dla następcy Miko-
łaja I, Aleksandra. II, warunki pokoju nie były tak twarde,
jak można by się spodziewać. Napoleon III już w czasie
rokowań pokojowych starał się nawiązać przyjazne sto-
sunki z Rosją.

Właściwym zwycięzcą wojny krymskiej była Wielka Bry-
tania, której udało się złamać nacisk rosyjski na Turcję.
Po zakończeniu tej wojny Anglia nadal umacniała swą
przewagę nad Europą i światem. W latach 1850—1870 lud-
ność Anglii z Walią i Szkocją wzrosła z około 21 mln do

koło 27 mln. W tym samym czasie angielska produkcja
surówki żelaza wzrosła z 2250 tys. t do 5960 tys. t; przez
lata .1840—1870 Anglia wytwarzała ponad połowę świato-
wej produkcji surówki żelaza (w. rekordowym roku 1860
nawet 52%). Była to koncentracja produkcji żelaza nie
spotykana nigdy przedtem, w rekordowym roku Anglia
miała prawie czteroipółkrotną przewagę nad drugim pro-
ducentem żelaza — Francją (w 1860 r. Anglia wyprodu-
kowała 3900 tys. t surówki żelaza, a Francja 898 tys. t).
Ponieważ budowa statków wymagała dużej ilości żelaza,
więc jednocześnie umacniała się też angielska hegemonia
:    na morzach i rozrastało się angielskie imperium. W epoce
„pax britannica” flota brytyjska panowała na morzach
świata.

. Apogeum rozwoju potęgi brytyjskiej przypada na lata
1870—1875. Anglia miała w tym czasie największe w świe-
cie imperium kolonialne obejmujące obszary o kluczowym
znaczeniu dla handlu międzynarodowego. Na Wyspy Bry-
tyjskie płynęły bogactwa z całego świata, rósł dobrobyt
Anglii, bogacili się jej mieszkańcy (co prawda nierówno-
miernie, robotnicy nadal mieli niezbyt wysoką stopę ży-
ciową). Ukoronowaniem rozwoju angielskiego imperium
- było ogłoszenie w 1876 r. angielskiej królowej cesarzową

s          1.01.A]

Indii, których ludność była znacznie liczniejsza niż całej
reszty imperium.

Wyspy Brytyjskie były w tym czasie centrum gospodar-
czym, finansowym i, co za tym idzie, politycznym kuli
ziemskiej. Brytyjska flota handlowa i wojenna zajmowała
wtedy bezapelacyjnie pierwsze miejsce na świecie. Banki
lonqyńskie miały swe filie we wszystkich zakątkach im-
perium, a na giełdach londyńskich dokonywano obrotów
towarami, walutami i papierami wartościowymi całego
świata.

Oczywiście polityka brytyjska bacznie śledziła, czy przy-
padkiem na kontynencie nie tworzy się jakaś zbyt silna
organizacja polityczna.       '         :

_I-”o' wojnie krymskiej stosunki francusko-rosyjskie roz<
wijają się jak najpomyślniej. Już w okresie, gdy w 1856 r.
w Paryżu podpisywano traktat pokojowy, Napoleon III nie
chłcial zbytnio osłabiać Rosji, musiał się w tym czasie oba-
wiać hegemonii angielskiej. We wrześniu 1857 r. w Stutt-
garcie nastąpiło spotkanie Napoleona III z Aleksandrem II.
Qdyby wtedy powstał blok francusko-rosyjski, byłby naj-
silniejszą organizacją na kontynencie — Francja i Rosja
w 1860 r. produkowały łącznie 1221 tys. t surówki żelaza,
co stanowiło ponad 16%  produkcji światowej, a ponad
qedną trzecią produkcji wszystkich krajów na świecie z wy-
jątkiem Anglii; łączny potencjał demograficzny Francji
i Rosji przekraczał 40% potencjału całej Europy.

Oczywiście Anglia — zgodnie z podstawową zasadą swej
polityki — musiała dążyć do storpedowania porozumienia
rosyjsko-francuskiego, potrzebny też był jej partner, który
by mógł skutecznie i trwale szachować Francję i ewen-
tualnie Rosję. Do poróżnienia -Francji i Rosji najlepszą
ok.azję mogła stworzyć w tym czasie sprawa polska, nato-
n:nast partnerem Anglii w jej grze przeciw Francji mogły
się stać Prusy, które właśnie wówczas wystartowały w
swym pochodzie do potęgi.

Właśnie w latach czterdziestych XIX w. Niemcy weszły
na drogę rozwoju przemysłowego i zaczęły zmniejszać dy-
stans dzielący je od Francji. W roku 1840 Francja wypro-
dukowała 403 tys. t surówki żelaza, a Niemcy (całe) 167
tys. t (mniej niż Rosja); w roku 1860 Francja wyproduko-
wała 898 tys. t surówki żelaza, a Niemcy 522 tys. t.
W Niemczech od dłuższego czasu rosło znaczenie Prus,
które przed. rokiem 1870 dysponowały już Iwą częścią po-

147


--- Page 088 ---
tencjału przemysłowego całych Niemźef:. Prusy urosły do
rangi mocarstwa kosztem Polski. Bez ziem zabranych Pol-
sce ich tereny byłyby rozdzielone, a ponadto na Slgsku
znajdował się bardzo ważny ośrodek przemysł'u cłęgkxego.
W 1804 r. huty śląskie wytapiały 20 tys. t surówki gelaza,
co, stanowiło 50% produkcji całych Niemiec, a prawie całą
produkcję Prus. W roku 1860 na Śląsku wytap_›ano 78 tys. t
" 'surówki żelaza (15%  produkcji całych Niemiec), w roku
1871 zaś — 232 tys. t (19%). Z kolei Polska, gdyby powsta-
ła, nie mogłaby egzystować bez Śląska, Poznansk-lęgo i P'o-'
morza. Prusy o tym dobrze wiedziały i dlatego qa]b&tdzne]
z trzech zaborców były zainteresowane w tym, żeby spra-
wa polska w ogóle nie była podnoszona,

Polska była w tym czasie bardzo populz-xrna w sferac.h
zarówno lewicy, jak i prawicy francuslkiej; odbudowame
Polski, czy przynajmniej doprowadzęme do liomgromlsu
między nią a Rosją, leżało w interesie Francn: Kiedy w
czerwcu 1862 r. namiestnikiem Królestwa Pol.sklego został
brat cara, wielki książę Konstanty Mikołajevżucz, a naczel-
mikiem cywilnego rządu Królestwa margrabia Aleksęndęr
Wielopolski, polityka francuska  wiązała. z tym wielkie

" nadzieje, Wielki książę Konstanty był' liberałem bard_zo
przychylnie ustosunkowanym do Polakgw, w sferąch kie-
' rowniczych Rosji w tym czasie przybxeraąą narsue-teg-
dencje propolskie. Wielopolski zaczyna reahz?wac Ęohty ę
-reform. W jego programie były  autonorqu  Królestwa
i możliwie liberalny ustrój jego administracgł, przy czym
. sprawy wojskowe i polityka zagraniczna leżałyby nadal
w, kompetencjach Petersburga.       ,                ,

Dążenia Wielopolskiego odpoxviądają Napoleon?wx  III,
który liczy, że w ten sposób uda się pogod'zxę ĘDSJę z P›o—›
lakami i rozwiązać ręce polityce francuskiej i ?—osy]skxe]
w stosunku do Anglii; Natomiast interes angie'lsklłz analo:
gicznych powodów wymagał skłócenia Polaków i Francji

znańskie, Pomorze i Śląsk, stanowiące dość znaczną c?ęśc
ich ówczesnego terytorium, i w związku z Łym-::.bawxa›ły
« się podnoszenia przez Francję, c-zy_tym b.ardzxej Rosję,
sprawy polskiej. Interesy angielskie i pruskie były tu cał-
icie zbieżne.                                             .
%(olęiedy 22 stycznia 1863 r. wybuchło w Pc'›ls?e,powstame,
błyskawicznie wykorzystał to Bismarck i już 8 lutegu
-1863:r. została w Petersburgu podpisana tzw. konwencja

148

z Rosją. Podobny był też interes Prus, które miały Po- '

Alvenslebena, w. której Prusy _zobowiązały się do udzie-
lenia carskiej Rosji pomocy w akcji przeciw powstańcom.
Stanowiło to klęskę propolskiej orientacji na dworze car-
skim i zbliżyło carat do Prus, oddalając go od. Francji.

Napoleon III usiłował pomóc Polakom, próbował nawet
wciągnąć do tej gry Austrię, której wsparcie dla Polski
mogło być ze względów geograficznych zupełnie realne,
Proponował nawet swe poparcie. dla dążeń Austrii w Niem-
czech. Oczywiście powstanie bloku francusko-austriackiego
również nie odpowiadało, polityce angielskiej — dyspono-
wałby on potencjałem ludnościowym siedemdziesięciokilku-
milionowym oraz przemysłem, który w 1860 r. produkował
łącznie 1211 tys. t surówki żelaza, co stanowiło ponad
16% produkcji światowej. Nic więc dziwnego, że polityka
angielska nie była zainteresowana w realizacji planów Na-
poleona III przy udżiale Austrii (które zresztą nie doszty
do skutku). Równocześnie interes angielski wymagał, aby
wWykorzystać powstanie polskie do  skłócenia Francji
z Rosją.

Mimo że Anglia nie poparła próby Napoleona III przyj-
ścia z pomocą Polakom przy współudziale Austrii, to jed-
nak w tym samym czasię wspólnie. z Francją i Austrią
dwukrotnie składała w Petersburgu noty, w których ujmo-
wała się za Polakami — pierwszą z nich 17 kwietnia
1863 r., drugą 17 czerwca tegoż roku. Anglia przy tym
zachęcała do składania tych not. Rzecz jasna, niec one Po-
ląkom pomóc nie mogły (chociaż podtrzymywały ich złud-
ne nadzieje na pomoc Zachodu), ale w istotny sposób przy-
czyniły się do zaognienia stosunków francusko-rosyjskich.
Anglia sama nie  utrzymywała tak dobrych stosunków
z Rosją jak Francja, a poza tym Rosja i tak pozostawała
poza angielską strefą wpływów. Składając noty, niczego -

więc Anglia nie ryzykowała.

Ostatecznie polityka angielska mogła być zadowolona
z przebiegu wypadków — zaostrzyły się stosunki francus-
ko-rosyjskie, groźba sojuszu Francji z Rosją została zażeg-
nana, nie doszło też do współpracy francusko-austriackiej.

Aby jednak tę groźbę trwale zażegnać, korzysłne było
dla Anglii nieprzeszkadzanie Prusom w ich dążeniu do
hegemonii na terenie Niemiec, Niemcy zjednoczone pod
przywództwem pruskim nie przedstawiały jeszcze wów-
czas tak wielkiej siły jak Francja — potencjały demogra-
ficzne były mniej więcej wyrównane (w 1860 r. Francjaą

149


--- Page 089 ---
i Niemcy miały po trzydzieści kilka milionów ludności), ale
pod względem potencjału przemysłowego. Francja zdecydo-
wanie górowała (w 1860 r. Francja produkowała 898 tys. t
'surówki żelaza, a Niemcy 522 tys. t). Zrozumiałe, że po-
tencjał niemiecki był znacznie mniejszy niż łączny poten-
cjał Francji i Rosji (a nawet Francji i Austrii). Natomiast
sterowane przez Prusy Niemcy mogły być znakomitym
partnerem Anglii we wszelkich  akcjach skierowanych
przeciw Francji, a nawet ewentualnie Rosji. Dlatego też
polityka angielska w tym czasie musiała nie przeszka-
dzać dążeniom pruskim do zjednoczenia Niemiec pod ber-
łem władcy Prus *,

Wykorzystując sytuację, jaka powstała po 1863 r. w
związku ze zbliżeniem rosyjsko-pruskim, które zapewniało
neutralną postawę Rosji w wypadku konfliktu Prus z in-
nymi państwami, Bismarck decyduje się na akcję wojenną.
W 1864 r. Prusy napadają na Danię, odrywając od niej
Szlezwik-Holsztyn.

Do zdobycia hegemonii w Niemczech potrzebne było Pru-
-som pokonanie Austrii, która również miała aspiracje do
dominacji nad Niemcami. Nie było to w tym czasie bar-
dzo trudne zadanie. Reakcja władająca w Austrii w pierw-
szej połowie XIX w. zahamowała rozwój tego państwa.
W monarchii austriackiej panowały wówczas (podobnie jak
w Rosji mikołajowskiej) feudalne stosunki społeczne, które
dopiero w okresie po Więśnie Ludów zaczęły się zmieniać
(zresztą bardzo powoli).  Życie gospodarcze, polityczne
i umysłowe Austriibyło skrępowane. Rozbudowana nie-
niesłychanie policja i cenzura uniemożliwiały wszelkie swo-
bodne działanie i nie dopuszczały do krytyki systemu. Nad
szkołami wszystkich szczebli rozciągnięto ścisły nadzór,
:miały one przygotowywąć ludzi uległych wobec monarchii
+- i nie myślących o jakichkolwiek żźmianach. Znany mate-
* matyk i logik, Bernard Bolzano, został pozbawiony kate-
dry w Pradze z powodu swych poglądów społecznych i re-
ligijnych; musiał żyć w nędzy, a cenzura latami wstrzy-
-mywała druk jego prac, nawet ściśle matematycznych.
Fakty te świadczą, że w ówczesnej Austrii stosowano blo-
kady procesów wymiany informacji analogiczne jak w
Rosji mikołajowskiej.

» Socjocybernetyczna analiza procesów sterowania mlędzynarodowego

tamtego okresu wykazała zdecydowanie dominującą rolę Anglii w tych
procesach, zarówno gospodarczych, jale i politycznych.

150

'Ja,k reakcja mikołajowska fatalnie żaważyła na pozycji
międzynarodowej Rosji, tak reakcja austriacka, której du-
szą przez długie lata był Meiternich, źle przysłużyła się
pozycji Austrii. O ile w roku 1820 Austria była jeszcze
r.nocarstwem — na przykład produkowała 73 tys. t surówki
zelz-xza rocznie, co stanowiło prawie 7%, produkcji świato-
wej w tym czasie (był to procentowy udział większy niż
osiągnięty przez Republikę Federalną Niemiec w roku
197,9) — o tyle w roku 1860 właściwie przestała już nim
bycĄ: austriacka produkcja surówki żelaza osiągnęła wtedy
poziom 313 tys. t, co stanowiło zaledwie 4% produkcji
światowej. W tym sam'ym okresie Niemcy zwiększyły swą
produkcję surówki żelaza z 89 tys. t w roku 1820 do
522 tys. t w roku 1860, tzn. ich udział w produkcji świa-
towej zmalał tylko z 8%, do 7%. Potencjały ludnościowe
Niemiec i Austrii były mniej więcej jednakowe (po trzy-
dzieści kilka milionów).

Bismarck był bardzo zręcznym politykiem. Zanim zde-
cydoyvał się zaatakować Austrię, zapewnił sobie, po spo-
tkaniu z Napoleonem III w Biarritz, neutralność Francji,
a w kwietniu 1866 r, zawarł w Berlinie przymierze z Wło-
chami.

Wykorzystując swój potencjał przemysłowy, Prusy przy-
gotowały się bardzo dobrze do walki. I›;iedyyxy›v 1866y xP dZ-
szło.do wojny prusko-austriackiej, mimo że obie walczące
armie były mniej więcej jednakowo liczne (armia pruska
liczyła 258 tys. żołnierzy, a armia austriacka 261 tys.),
Prqsagy górowali technicznie oraz pod względem wyszko-
lenia żołnierzy i kadry, Armia „pruska była 'już wówczas-
uzbrojona w karabiny iglicowe, o wiele lepsze niż prze-
stąrzałe karabiny austriackie. Pruski żołnierz przewyższał
tgz pod wzglgdem umysłowym żołnierza austriackiego (mó-
wiono w związku z tym, że wojnę wygrał pruski podofi-
cer i nauczyciel). Ostatecznie armia austriacka została po-
konąna w decydującej bitwie pod Sadową 3 lipca 1866 r.
23'sxerpnia 1866 r. podpisano pokój w Pradze, na mocy

*ktprego Austria zgodziła się na rozwiązanie Związku Nie-
mieckiego i na nową organizację Niemiec — bez jej udzia-
łu, zrzekła się też swych praw do Szlezwika-Holsztynu
oraz zgodziła się pokryć koszty wojny w wysokości 40 mln
talarów pruskich.

Na drodze do ostatecznej realizacji planów Bismarcka
teraz stała już tylko Francja. Była ona wówczas mocar-

151


--- Page 090 ---
twem zarówno -pod względem potencjału gospodarczego
i demogr:«iiicznego, jak i pozycji politycznej. Ludność Fran-
ji liczyła. w roku.1870 ponad 37 mln, podczas gdy ludność
całych Niemiec ponad 40 mln; Francja produkowała wów-
czas '1420 tys. t surówki żelaza, podczas gdy Niemcy
1mlnt.

Bismarck nie mógł lekceważyć tak silnego przeciwnika.
Przygotował się też do wojny bardzo starannie. Przede
wszystkim postarał się o dyplomatyczne osamotnienie
Francji. Anglia wolała Prusy niż Francję, co zaś do możli-
wego poparcia Francji przez Austrię, to w 1868 r. car
Aleksander II obiecał królowi pruskiemu uniemożliwienie
udziału Austrii w ewentualnej wojnie prusko-francuskiej.
Poza tym Prusy przygotowywały się do wojny z Francją
także bardzo starannie pod względem militarnym, Nato-
miast Francja była do wojny zupełnie nie przygotowana,
żyła jeszcze wspomnieniami zwycięstw Wielkiej Rewoluqł
i Napoleona oraz wojny krymskiej, wierzyła w mit o swej
niezwyciężoności, a francuski korpus oficerski nie był na-
leżycie przygotowany pod względem fachowym, natomiast
odznaczał się wielką brawurą.

Ostatecznie, gdy doszło do wojny w 1870 r., stanęły na-
przeciw siebie dwie armie — francuska licząca 300 tys.
żołnierzy i pruska (właściwie niemiecka, gdyż po_strqme
Prus walczyły również armie innych państw niemieckich)
licząca 450 tys, Armia francuska miała wprawdzie legszt:—
karabiny, skonstruowane przez Chassepota (których poclxskx
niosły na odległość 1800 m, podczas gdy pruskie miały
- o połowę mniejszy zasięg), ale za to artyleria pruska była
- znakomitsza i liczniejsza od francuskiej, kadry pruskie
. były lepiej przygotowane, armia lepiej zorganizowana,
a -ponadto pruski plan operacyjny był doskonały. W c.iq-
datku Francja nie zdołała sprawnie przeprowadzić mobili-
zacji.          .

- Już w pierwszym starciu Prusacy zajęli obszary prze-
mysłowe znajdujące się na północno-zachodnich obszarach
Frańcji, w wyniku czego potencjał gospodarczy, któryr'n
mogła dysponować Francja, zmniejszył się i w zasadzie
zrównał z niemieckim. W dodatku Prusacy bardzo szybko

generałów i samego Napoleona III, tak że armia frałwus-
-ka' straciła podstawową część swej kadry. Wprawdzie po
ogłoszeniu upadku dynastii Bonapartów powstał Rząd

152                                                                          .

- rozbili główne siły francuskie, biorąc do niewoli wielu.

Obrony, Narodowej, który przeprowadził powołanie pod
broń 600 tys. ludzi, ale armii francuskiej brakowało ka-.
dry, organizacji i zaopatrzenia. Poza tym obawa przed
masami ludowymi spowodowała, że burżuazyjny rząd fran-
cuski zgodził się na zawieszenie broni, a następnie na
bardzo ciężkie waiunki pokojowe, oddając Niemcom całą
Alzację (z wyjątkiem twierdzy Belfort) i dużą część Lota-
ryngii, zobowiązując się do wypłacenia Niemcom 5 mld '
franków w złocie i zgadzając się utrzymywać niemiecką
armię okupacyjną do czasu zapłacenia kontrybucji.

Ostatecznie plan Bismarcka został zrealizowany — do-
szło w 1871 r. do proklamowania Cesarstwa Niemieckiego
pod hegemonią Prus. Wydarzenie to miało zasadnicze zna-
czenie dla historii Europy w ciągu następnych kilkudzie-
sięciu lat,

W tym samym czasie, gdy Bismarck dokonywał swego
dzieła, w innej części globu. miały miejsce wydarzenia, ,
które również w istotny sposób wpłynęły w przyszłości na
historię Europy, a nawet świata. Stany Zjednoczone roz-
poczęły swą drogę do potęgi.

W XIX w. ludność Stanów Zjednoczonych rozwijała się
bardzo szybko, nie tylko wskutek dużego przyrostu natu-
ralnego, ale także (a nawet w większym stopniu) dzięki
imigracji — w roku 1800 ludność USA liczyła 5,3 mln,
w roku 1850 już 23 mln, a w roku 1860 doszła do 31,4 mln.
Rozwijał się też przemysł Stanów Zjednoczonych — w ro-
ku 1800 USA produkowały 45 tys. t surówki żelaza (co
stanowiło 6% produkcji światowej), w 1850 r. już 565 tys.t
(12,5%), natomiast w 1860 r. 820 tys. t (11%), W połowie
XIX w. ważną przeszkodą dalszego szybkiego rozwoju
Stanów Zjednoczonych była -zacofana struktura społeczno-
-gospodarcza stanów południowych.

Rozwój USA był bardzo nierównomierny., W stanach
północnych skupił się głównie przemysł, znajdowało się
tam ponad 80% wszystkich amerykańskich zakładów prze-
mysłowych i kopalni, ponad 70% linii kolejowych; Co wię-
cej, na Północ właśnie dążyli emigranci z Europy, gdyż
łatwiej tam było znaleźć pracę; ludność dwudziestu trzech
stanów północnych wynosiła około 22 mln. Tymczasem
w jedenastu stanach Południa żyło około 9 mln ludzi
(w tym 4 mln niewolników Murzynów), a stany te miały
charakter rolniczy, Antagonizm między stanami północ-
nymi i południowymi zaostrzył się ogromnie w latach

153


--- Page 091 ---
/1857—1861 ze względów ekonomicznych i ideowych. Prze-
mysł Północy rozwijał się szybko i potrzebował nowych
rynków zbytu oraz świeżej siły roboczej, przemysłowcy
domagali się ochrony celnej i zniesienia niewolnictwa, któ-
re wiązało Murzynów z rolnictwem Południa. Plantatorzy
Południa zaś byli przeciwni zarówno cłom (obawiali się
bowiem, że kraje europejskie odpowiedzą podniesieniem
ceł na bawełnę i tytoń), jak zniesieniu niewolnictwa (oba-
wiali się o swoją tanią siłę roboczą).

Kiedy w 1860 r. został wybrany na prezydenta Abraham
Lincoln, stany południowe odpowiedziały na to wystąpie-
niem z Unii i wyborem swego prezydenta, Jeffersona Da-
visa, który miał rezydować w Richmond w stanie Wirginia,
i przyjęły nową konstytucję. Rozpoczęła się wojna sece-
syjna. Północ zmobilizowała w sumie 2 mln ludzi, Po-
łudnie — 850 tys., była to więc wojna na wielką skalę.
' Początkowo Południe górowało, gdyż miało armię lepiej
przygotowaną, lepszy korpus oficerski (większość oficerów
USA rekrutowała się dotąd z Południa), doskonałych gene-
rałów (m,n. dotychczasowy dyrektor wyższej szkoły woj-
skowej, wybitny taktyk, Robert Lee, oraz arystokrata
"Thomas Jonathan Jackson). Ale walki trwały długo, blisko
4 lata (1861—1865), a że była to wojna materiałowa, to-
talna, obliczona na wyczerpanie przeciwnika, więc przewa-
? ga przemysłowo-techniczna Północy musiała zadecydować
o wyniku. Północ zwyciężyła, zostały zniesione bariery
utrudniające rozwój przemysłu. Kosztowało to życie 600 tys.
ludzi.

Jak wielkie znaczenie dla rozwoju USA miało zwycię-
stwo Północy w wojnie secesyjnej, najlepiej świadczyć
może fakt, że amerykańska produkcja surówki żelaza już
w 1870 r. osiągnęła poziom 1670 tys. t, co stanowiło 14%
- produkcji światowej i plasowało Stany Zjednoczone na
drugim miejscu w świecie (dotychczas drugie miejsce zaj-
mmowała Francja).

Był to początek amerykańskiego wielkiego skoku, który
w przyszłości w istotny sposób zaważył na dziejach świata.
W tym samym czasie, gdy Niemcy i Stany Zjednoczone
- rozpoczynały swój wielki skok, zaczynał się nowy okres
historii. Najsilniejsze mocarstwa przemysłowe prowadziły
w drugiej połowie XIX w. wielkie podboje kolonialne.
O ile. jeszcze na przełomie XVIII i XIX w. kolonie mo-

carstw europejskich w Afryce, Azji i Australii obejmowały
właściwie tylko najważniejsze z punktu widzenia strate-
gicznego i gospodarczego obszary nadbrzeżne i nie sięgały
w głąb kontynentów, o tyle w ostatnich dziesięcioleciach
XIX w. podboje objęły praktycznie wszystkie wolne te-
reny, które można było zająć. Eksploatacja kolonii, będą-
cych rezerwuarem surowców i taniej siły roboczej, stałą
się bardzo istotnym źródłem bogactwa krajów uprzemy-
słowionych.           '

Ważne zmiany zaszły w tym okresie również w tech- '
nice wojennej. Marynarka wojenna zaczęła używać cięż-
kich stalowych okrętów — z pancernikami na czele, które
strzegły szlaków komunikacyjnych między metropoliami
a koloniami, Stalowe okręty pąrowe zastąpiły drewniane
żaglowce również w marynarce handlowej.

W wypadku wojsk lądowych prawdziwą rewolucję wy-
wołało wprowadzenie do ich uzbrojenia karabinów repeto-
wanych i maszynowych oraz armat ładowanych od tyłu
(zamiast od przodu, jak to -miało miejsce dawniej) odpo-
wiednimi nabojami W(zamiast wkładania do lufy osobno
prochu, a osobno kul), co znacznie zwiększyło siłę ognia
zarówno piechoty, jak i artylerii, powodując zarazem
zmierzch konnicy *,

'W czasach napoleońskich piechota używała karabinów
ładowanych od przodu lufy z szybkością niewiele większą
miż ówczesne armaty, tymczasem karabiny maszynowe
używane powszechnie podczas. I wojny światowej miały
szybkostrzelność maksymalną czterystu strzałów na mi-

* Aby zdać sobie sprawę, Jak wielki był to przełom, warto wiedzieć,
że jeszcze podczas wojen napoleońskich ładowanie armat trwało tak
aługo, że na przykład podczas słynnej szarży naszych szwoleżerów
w wąwozie Somosierra, która trwała osiem minut, można było się
spodziewać, że każda z kolejno ustawionych w wąwozie baterii hisz-
pańskich zdąży wystrzelić tylko jeden raz, gdyż zanim kanonierzy
załadują działa powtórnie, szwoleżerowie będą już przy nich, Nato-
miast w okresie I wojny światowej francuska armata kaliber 75 mm
(wzór z 1897 r.), jak również niemiecka armata 77 mm (wzór 1898/1904)
czy wreszcie rosyjska trzycalówka (wzór 1902) miały szybkostrzelność
sześciu strzałów na minutę, a więc w ciągu dwu minut (a tyle czasu
potrzebowali szwoleżerowie na przebycie odległości między jedną a dru-
gą hiszpańską baterią w wąwozie Somosierra) armaty te mogły wy-
strzelić dwunastokrotnie,

155


--- Page 092 ---
tę, a nawet zwykłe karabiny piechoty (repetowane ręcz-
nie) mogły oddawać do dziesięciu strzałów na minutę.

Gdy Napoleon szedł na Rosję w 1812 r, jego Wielka
Armią liczyła około.674 tys, żołnierzy i dysponowała około
1300 armatami, natomiast armia, którą mogli mu przeciw-
stawić Rosjanie liczyła 218 tys. ludzi i dysponowała prze-
szło. 900, armatami. Ponad 100 lat potem, na początku
wojny w 1914 r., państwa centralne dysponowały łącznie
| 3568 tys. żołnierzy, Ententa zaś łącznie 6180 tys. W za-
_kresie uzbrojenia państwa centralne miały 11 574 armaty
lekkie oraz 1902 ciężkie, natomiast Ententa 12 952 armaty
lekkie i 1628 ciężkich. Jak z tego widać, prawie jede-
:*- nastokrótnie wzrosła łączna liczba żołnierzy biorących
udział w walce po obu stronach, a prawie trzynastokrot-
mie liczba armat posiadanych przez obie strony biorące
- udział w walce. Szybkostrzelność zarówno armat, jak i ka-
rabinów ręcznych piechoty (nie mówiąc już o karabinach
maszynowych) wzrosła od wojen napoleońskich do I wojny
''światowej więcej niż dziesięciokrotnie. Wobec tego liczba
pocisków zużywanych przez armie w jednostce czasu
wzrosła znacznie więcej niż stokrotnie.

Jeżeli weźmiemy pod uwagę, że na przykład pocisk do
'francuskiej armaty 75 mm ważył 7 kg, a lekkich armat
było w 1914 r. w armii francuskiej 3960, przy czym strze-
lały one z szybkością sześciu strzałów na minutę, wów-
czas okaże się, że amunicja do samych tylko lekkich armat,
potrzebna do prowadzenia przez nie ognia w ciągu go-
dziny, ważyć musiała około 10 tys. t. Oczywiście zaopa-
- trzenie armii w tych warunkach nie mogło opierać się

tylko na transporcie konnym, lecz musiało wykorzystywać

sieć kolejową.

. Spowodowało to znaczny wzrost stalochłonności zbrojeń
i wojny. Przy, tym same inwestycje przemysłowe, jak rów-
nież rozbudowa transportu (lądowego i morskiego), pochła-
niały coraz więcej stali. Jak wielki był w ciągu czterech
„dziesięcioleci poprzedzających wybuch I wojny światowej
wzrost zapotrzebowania na stal, świadczyć może wynik
zacunkowych obliczeń, według których żelazo wypro-
dukowane na świecie od 1700 do 1875 r. stanowi zaled-
wie 19%  żelaza wyprodukowanego w latach 1700—1913
' (pod koniec XIX w. stal zaczyna wypierać żelazo pudlin-
- gowe). /    ,

Od połowy XIX w. do I, a nawet II wojny światowej

156

stal jest wyjątkowo reprezentatywnym wskaźnikiem po-

tęgi gospodarczej i militarnej poszczególnych krajów.

Jak istotnym Źródłem bogactwa wielkich mocarstw były
w tym okresie imperia kolonialne, tak ważnym czynni-
kiem ich siły polityczno-militarnej i gospódarczej był prze- :
mysł ciężki, którego głównym tworzywem była stal. Można
więc ten okres nazwać śmiało okresem kolonii i stali,


--- Page 093 ---
VOVkres stali i kolonii

Ostatnie dziesięciolecie wieku XIX to okres szczytowej
potęgi Europy na tle innych części świata. Rewolucja de-
mograficzna, która w XIX w. dokonała się w Europie, spo-
- - wodowała, że ludność kontynentu wzrosła ze 187 mln w

- roku 1800 do 401 mln w roku 1900, przy czym zaludnienie
Europy w 1800 r. stanowiło 20,6% zaludnienia świata, w
roku 1900 zaś 25%. Rewolucja przemysłowa natomiast
spowodowała skupienie w tym czasie na naszym konty-
nencie prawie cąłego przemysłu (w 1800 r. w Europie
wytapiano 94%  światowej produkcji surówki żelaza, w
1870 r. 86%). Dopiero pod koniec wieku XIX Stany Zjed-
noczone stworzyły ośrodek przemysłowy, mogący się rów-
nać z Europą (w 1900. r. Europa produkowała już tylko
65%/, surówki żelaza w skali światowej).

Wykorzystując swą przewagę przemysłowo-techniczną,
mocarstwa europejskie narzuciły swe panowanie innym
częściom świata i stworzyły olbrzymie imperia kolonialne.
Setki milionów ludzi w koloniach, żyjąc na bardzo niskim
"poziomie, pracowało, by zapewnić dobrobyt ludności euro-
pejskich metropolii.

W ostatnich trzech dziesięcioleciach XIX_ w. w samej
- Europie zaczęły się procesy, które z czasem doprowadzić
miały do zasadniczych zmian układów sił, Podstawowe
' znaczenie miał tu wzrost potęgi zjednoczonych Niemiec
przy równoczesnym zmniejszeniu tempa wzrostu potęgi
"angielskiej.

Jeszcze w 1870 r. Anglia produkowała ponad 50% su-
- róÓWwki żelaza w skali światowej, ale Niemcy zaraz po swym
: „_zwycięstwie nad Francją rozpoczęły wyścig z Anglią. Wy-
ścig ten — zwłaszcza w dziedzinie przemysłu ciężkiego —
stał się podstawowym zadaniem ekonomicznym Niemiec.
'W pełni je rozumieli kierownicy polityki niemieckiej w

158

tym okresie. W prasie niemieckiej z przełomu-XIX i XX w.
znaleźć można wiele artykułów i tekstów przemówień mę-
żów, stanu, wychwalających prężność niemieckiej gospo-
darki i zapowiadających wyprzedzenie „starej Anglii”.

'W ciągu 43 lat, które nastąpiły po zwycięstwie nad Fran-
cją, Rzesza niemiecka przeżyła eksplozję demograficzną
i przemysłową. W roku 1870 ludność Niemiec wynosiła
41 mln, w 1900 r, 56 mln, a'w 1910 r. 65 mln, co stano-
wiło 14,7% zaludnienia Europy. (Dziś taki udział w zalud-
nieniu naszego kontynentu mogłoby mieć państwo o pra-
wie 100 mln ludności). Produkcja sutówki żelaza w 1870 r.
wynosiła 1 mln t, (8,4% produkcji światowej), w 1900 r.
7750 tys. t (około 18,8%), a w roku 1913 aż 16764 tys: t
(21,4%). W roku 1871 Niemcy w' dziedzinie produkcji że- '
laza wyprzedziły Francję, a w roku 1904 Anglię.        m

Koszty tego wyścigu ponosiła niemiecka klasa robotnicza,
której stopa życiowa była w tym czasie bardzo niska.
Masy robotników rolnych i drobnych chłopów przenosiły
się do miast, na wsi powstawały niedobory siły roboczej,
które w majątkach junkrów wyrównywano bardzo nisko
opłacaną sezonową siłą roboczą z polskich terenów będą-
cych pod zaborem rosyjskim. Napływ ludności wiejskiej
do miast przyczyniał się do obniżki płac robotników prze-
mysłowych oraz do powstania ogromnego głodu miesz-
kań w miastach. Następstwem tego była niesłychana nę-
dza mieszkaniowa. W Berlinie na przełomie lat siedem-
dziesiątych i osiemdziesiątych XIX w. ponad 600 tys. osób
żyło w mieszkaniach, w których najwyżej dwa pokoje
były opalane, a ponad 160 tys. w tzw. kuchniach miesz-
kalnych wraz z izbą sypialną (przeciętnie siedem osób w
bardzo małym mieszkaniu). Czynsze wówczas rosły bardzo
szybko, a właściciele domów wyrzucali na bruk tych, któ-
rzy nie mogli płacić. Musiały więc powstawać całe osiedla
dla bezdomnych, złożone z najnędzniejszych chat, skleco-
nych z wybrakowanych desek i przedmiotów pochodzących
z rozbiórki starych domów. Były to zresztą zjawiska dość '
typowe dla sytuacji robotników mocarstw kapitalistycz-
nych w okresie ich wielkiego skoku.

Wraz ze wzrostem potęgi Niemiec i bogactwa niemiec-
kich klas posiadających narastała, coraz bardziej paląca,
kwestia społeczna, rosła też w siłę niemiecka socjaldemo-
kracja. Lekarstwem na dolegliwości społeczne miała się
stać walka o kolonie, dla której olbrzymi entuzjazm wy-

159


--- Page 094 ---
zarówno przedstawiciele wielkiej bulrżua-zj«i,' jak
środć   " junkierskich. Przewodniczący Niemieckiego
Wiąźku,Kólomaln 0, książę Hermann zu Hohenlohe-
ungenburg, w swoim liście do jednego z ptzemysł.ow-:
ców Saary, Karla Stumma, 29 września 18-82 r. napisał:
„W moim przekonaniu odpowiedni_a kq!omzac;a była.by
najlepszym piorunochronem, zabezplecza]ącyfn przed nie-
bezpieczeństwem socjaldemokratycznym, które nam za-
graża”.                                  ,
Dążenia Niemiec musiały oczywiście doprowadzić do
. * starcia ze starymi potęgami kolonialnymi. — Ę›rzede stzyst—
kim z Anglią i Francją. A te stare potęgx były jeszcze
silne. Od 1870 r. do 1900 r. ludność Anglii wraz z Walią
i Szkocją wzrosła z ponad 26 mln do 3.7 mln, a ›włroku
1910 osiągnęła prawie 41 mln. Produkcja surówki żelaza
w Anglii w roku 1870 wynosiła 5960 tys, t w ›1900 T.
9100 tys. t a w 1913 r. 10400 tys. t. .Angha miała też
wówczas najwięksżą na świecie flotę wojenną.

W ostatnich dziesięcioleciach XIX w. rozwój dexpogtę-
ficzny Francji został zahamowany 1 rozpowszevchmła się
tam neomaltuzjańska moda na rodziny małoązxetne (po-d
koniec XIX w. we Francji przypadało na kobietę średnio
tylko dwoje dzieci). Ludność Francjłi :N lat'axgl? 1850;220
:        z 36,5 mln do 40,7 mln (był to najniższy pr   -

*tuśzv:;g;rzym,st ludności w Europie). Jednak gospodarka
francuska była jeszcze liczącą się potęgą — od 1870 dg
1900 r. produkcja surówki żelaza . wzrosła we Frąncp
- z 1420 tys. t do 2714 tys. t, a w roku 1913 wyniosła

* zeca           ukała sobie pola do ekspansji
.       otęga Niemiec szukała sobie pola      pansji
_ rógęxsigżąc:apwżghodzie, gdzie musiała prędzęj czy p«_:›źmej
. zetrzeć się z potencjałem rosyjskim. W gllzrę'sne gd;;v Żlł;er:t(;y

czynały swój wyścig z Anglią, w Rosji pano,    sta-
;ŻŻa.yngIBGO Jv:io 1870 r. rosyjska pmdu!iqa ęurowlfl
żelaza .wzrosła z 323 tys. t (4,3% produkcji _śwxatową)
-do 360 tys. t (3%). W tym czasie nawet Belgia wyp'rz;-.
- dziła Rosję (w 1870 r. wyprodu.kowałg 560 tys. t su;qve:jl
żelaza). Sytuacja niewiele się poprawxłaląo IIŁTQO Ty  130/3'
to Rosja wyprodukowała 890 tys. t surówki żelaza (3,3%)
rodukcji światowej).                   ,      "
: Nic też dziwnego, że gdy Rosja wygrała wojnę z Turę]ą
w roku 1878 (Turcja w tym czasie była jeszcze bardziej

160

zacofana niż Rosja), Niemcy na kongresie w Berlinie po-
zbawiły Rosję owoców zwycięstwa.

Pod koniec XIX w. Niemcy uzależniły od siebie Austro-
-Węgry i uczyniły z nich kanał swych wpływów na Bał-
kanach. W tandemie Niemcy—Austro-Węgry stroną zdecy-
dowanie silniejszą były Niemcy: w 1890 r. produkowały
4035_tys. t surówki żelaza, podczas gdy Austro-Węgry
965 tys. t, w 1910 r. Niemcy produkowały 13111 tys. t
surówki żelaza i miały 65 mln ludności, Austro-Węgry
zaś produkowały 2007 tys. t Surówki i miały 51 mln lud-
ności.

Rosja dopiero w ostatnim dziesięcioleciu wieku XIX
zaczęła nabierać przyspieszenia w dziedzinie rozwoju gos-
podarczego, dzięki prowadzonej przez Wittego polityce in-
dustrializacji. Od 1890 do 1900 r, produkcja surówki żelaza
w Rosji wzrosła o 230%, osiągając w roku 1900 poziom
2934 tys. t, a w 1913 r. 4630 tys. t. Łączyło się to z istot-
nymi zmianami w strukturze społeczeństwa rosyjskiego —
zaczęła rosnąć w siłę burżuazja, a równocześnie umacniał
się też proletariat, niesłychanie w tym czasie wyzyskiwany.
W nowej sytuacji utrzymywanie starego systemu przywi-
lejów szlachty i arystokracji musiało prowadzić do rewo-
lucji.

Rosnący potencjał rosyjski musiał bronić swych intere-
sów, zagrożonych przez ekspansję niemiecką. Ostatecznie
nieunikniona była konfrontacja Niemiec z Anglią, Fran-
cją i Rosją. Dla losów tej konfrontacji istotne znaczenie
miał wyścig gospodarczy, który Niemcy wygrały w przede-
dniu I wojny światowej.

Gospodarka niemiecka zaczęła  doganiać, a następnie
prześcigać brytyjską nie tylko pod względem ilościowym,
ale również i jakościowym. Na przykład w dziedzinie hut-
nictwa Niemcy (podobnie„zresztą jak Stany Zjednoczone)
zaczęły stosować nowoczesne metody wytopu stali, podczas
gdy w Anglii jeszcze powszechnie stosowano stare sposoby
wytopu surówki żelaza. Pod koniec wieku XIX stal zaczęła
wypierać surówkę żelaza, stając się podstawowym tworzy-
wem budownictwa 'i przemysłu zbrojeniowego. Relacje w
produkcji stali najlepiej wyrażają rzeczywisty stosunek
sił militarno-politycznych między państwami w tamtym
okresie.

W przededniu I wojny światowej, w 1913 r., Anglia pro-
dukowała 7787 tys. t stali, Francja 4687 tys. t, Rosja 4231

11 — Gry sit...                                          161


--- Page 095 ---
tys. t, Niemcy 17147 tys. t, Austro-Węgry 2683 tys. t.
Jak z tego wynika, same Niemcy produkowały w 1913 r.
więcej stali niż Anglia, Francja i Rosja razem wzięte
(a przecież po stronie Niemiec były jeszcze Austro-Węgry).
Na nieszczęście dla Niemiec wyrosła tymczasem za OCea-
nem nowa potęga gospodarcza — Stany Zjednoczone, które
w 1913 r. produkowały 31 800 tys. t stali (41,4%  produkcji
światowej) i miały równie nowoczesny  przemysł jak
Niemcy.

Zmiany geografii sił gospodarczych i militarnych już w
ostatnim dziesięcioleciu XIX_w. wpłynęły na zmiany ukła-
dów politycznych. Francja i Rosja poczuły się zagrożone
zwiększającym się gospodarczym i militarnym potencjałem
Niemiec (w 1890 r. Niemcy wyprodukowały 4035 tys. t
surówki żelaza, podczas gdy Francja 1962 tys. t, a Rosja
890 tys. t) oraz ich rosnącymi wpływami politycznymi.
W związku z tym nastąpiło zbliżenie francusko-rosyjskie.
'W lipcu 1891 r. rozpoczęto rokowania, doszło do wymiany
pism między  odpowiednimi  ministerstwami, Następnie
18 sierpnia 1892 r. dochodzi do skutku konwencja wojsko-
wa francusko-rosyjska, mająca na celu stworzenie zapory
przeciwko Niemcom. Jest rzeczą niezmiernie charaktery-
styczną, że Anglia, która jeszcze 30 lat wcześniej starała
się torpedować wszelkie próby porozumienia rosyjslo-fran-
cuskiego, w latach dziwięćdziesiątych już tego nie robi,
rozumiejąc, że wówczas największą potęgą na kontynencie
europejskim stały się Niemcy, które w dodatku dość ener-
gicznie starają się w tym czasie rozbudowywać swoją
flotę wojenną i swe imperium kolonialne. Ale w latach
dziewięćdziesiątych XIX _ w. Anglia nie czuła się jeszcze
na tyle zagrożona przez Niemcy, aby przystąpić do przy-
mierza z Francją i Rosją. Poza tym miała jeszcze wiele
problemów spornych z Rosją w Azji. Dlatego też podczas
wojny rosyjsko-japońskiej wspólnie ze Stanami Zjednoczo-
nymi popierała Japonię. Według historiografii radzieckiej
jest to jedna z przyczyn, że Japonia (która mimo iż w
ostatnich trzech dziesięcioleciach XIX_ w. wkroczyła na
drogę industrializacji, w roku 1900 produkowała zaledwie
25 tys. t surówki żelaza, a nawet w 1913 r. tylko 300 tys. t)
była w stanie pokonać Rosję.

Kiedy jednak Niemcy zaczęły prześcigać Anglię w
kresie rozwoju gospodarczego i intensywnie się zbrojć,
a zwłaszcza rozbudowywać swą flotę wojenną, Wielka

169

Ęrytania poczuła się wystarczająco zagrożona, by zwrócić
się przeciw Niemcom. 8 kwietnia 1904 r, dochodzi do pod-
plsfmia układu francusko-angielskiego, w którym sygna-
tąnusze podzielili się strefami wpływów. Przede wszyst-
kim postanowiono, że Egipt zostanie oddany Anglii, a Ma-
roko Francji, uregulowano też wiele innych  sp,omych
spraw mniejszej wagi. Układ francusko-angielski stanowił
przełom w polityce angielskiej.

Już jednak w 1905 r. Niemcy wykorzystują s    j
która  prl›wstała  w związku z ykon%(likteg'n  riż  ]Ś,ŚTŚĘŚŚ
Wscthzxe. Klęska Rosji podczas wojny z Japonią dopro-
yvadzxłz-x  do kryzysu wewnętrznego w państwie carów
i os?ablła międzynarodową pozycję Rosji. Ponieważ Anglia
pc›p›efala w tym czasie Japonię, doszło do zaognienia sto-
sunków rosyjsko-angielskich. Wtedy właśnie Niemcy przy-
stępują do ofensywy dyplomatycznej,

Na;glerw  rozpoczynają akcję dyplomatyczną przeciw
FFanCJx, wykorzystując osłabienie jej rosyjskiego sojusz-
pxka. W marcu 1905 r. Wilhelm II przyjeżdża do Tangeru
i wygłasza tam mowę o niepodległym Maroku. Rosja jest
osłabiona, tak że w razie konfliktu z Niemcami nie byłaby
w stanie: udzielić pomocy Francji, a państwa centralne,
Niemcy i Austro-Węgry, mają w tym czasie nad nią znaćz:
ną przewagę. Francja musiała więc ustąpić przed niemiec-
ką qfęnsywą dyplomatyczną. 6 czerwca 1905 r. nastąpiła
dymisja ministra spraw zagranicznych Francji, Delcassego,
który był głównym organizatorem polityki antyniemieckiej:
Francja zgodziła się na ' międzynarodową konferencję w
sprawach marokańskich, która odbyła się w Algeciras.

W tym samym czasie Niemcy starają się wciągnąć Rosję
w swą strefę wpływów. W poliżu wyspy Bjórkó na po-
ł(ładme okrętu spotyka się Wilhelm II z Mikołajem II
i 24 czerwca 1905 r. zostaje podpisany układ niemiecko-
-rosyjski, który był, praktycznie rzecz biorąc, podyktowany
przez Wilhelma i zdążał ku stworzeniu sojuszu kontynen-
talnego przeciw Anglii. W przyszłości mogły jeszcze Niem-
cy próbować wciągać do tego układu Francję, spekulując
na konfliktach kolonialnych francusko-angielskich (już po
wojnie 1870 r. Bismarck popychał Francję ku kolonializ-
m?wi, aby pokłócić ją z Anglią). W ten sposób Niemcy
usiłowały zmienić antyniemiecki charakter sojuszu rosyj-
sko-francuskiego, nadając mu charakter antyangielski.

'Trzeba sobie zdawać sprawę, że polityka proniemiecka

163


--- Page 096 ---
miała w Rosji silne. oparcie. Już Piotr Wielki, organizując
swe państwo, korzystał z pomocy cudzoziemców — przede
wszystkim Niemców, Od tego czasu istotne miejsce w pań-
stwie carów zajął typ oficjalnego Niemca rosyjskiego, który
będąc lojalnym sługą monarchy rosyjskiego, swą duchową
ojczyznę widział jednak w Niemczech. Wcielenie do pań-
stwa carskiego krajów nadbałtyckich zwiększyło jeszcze
liczbę Niemców rosyjskich, którzy bardzo chętnie szli do
służby państwowej i dzięki swej dyscyplinie oraz wierności
carom zajmowaii wysokie stanowiska, stając się nawet
uprzywilejowaną częścią ludności. Wpływy Niemców
wzmocniły się jeszcze wówczas, gdy na skutek malżeństw
faktycznie zaczął panować w Rosji dom holsztyńsko-got-
torpski. Wspólny udział w rozbiorach Polski, a potem w
Świętym Przymierzu, zbliżył do siebie Rosję i Prusy. Niem-
cy rosyjscy znajdowali silne oparcie moralne w Prusach
i nauczyli się godzić patriotyzm carskorosyjski z niemiec-
kim. Jeszcze na przełomie XIX i XX w. w domach nic-
mieckich w Kurlandii wisiały obok siebie na ścianach dwa
portrety — cesarza Rosji i cesarza Niemicec, pod nimi zaś
portret Bismarcka.

Dzięki związkom owych Niemców z rodzinami rosyj-
skimi wytworzyła się w państwie carów liczna rosyjsko-
-niemiecka arystokracja urzędnicza, z której rekrutowali
się ludzie zajmujący wyższe stanowiska w administracji
państwowej i w armii. Ta arystokracja bardzo gorliwie
służyła carom jako wykonawca, a nawet inspirator, anty-
polskiej polityki. Na przykład w 1914 r, w Warszawie naj-
wyższe urzędy carskiego aparatu obsadzone były nastę-
pująco: generał-gubernator (który miał władzę cywilną
i wojskową) — von Skalon, jego pomocnik ds. administra-
cyjnych — Essen, ds. policyjnych — Uthoff, ds. wojsko-
wych — Rausch von Traubenberg; gubernator warszaw-
ski — baron von Korff, jego pomocnik — Gresser; pro-
kurator izby sądowej — Herschelmann, jego pomocnik —
Hessen; dyrektor filii Banku Państwa — baron von Tiesen-
hausen; oberpolicmajster warszawski — Meyer; szef za-
rządu miejskiego — Miiller. Tylko kurator okręgu szkol-
nego miał rosyjskie nazwisko.

Gdy wybuchła w końcu wojna rosyjsko-niemiecka, ci
rosyjscy Niemcy nadal służyli carowi, ale byli wojnie
przeciwni. Dążyli też do zawarcia pokoju. Jak wspomina
Roman Dmowski, w 1915 r. w arystokratycznym klubie

164

peteręburskim jeden z generałów należących do świty
carsk:ęj powiedział: „Nasi już podchodzą do Rygi”. „Kto
to nasł?" 7- zapytano go. „Ma się rozumieć, Niemcy›" —
odpowiedział generał. „Jak pan śmie — zwrócono mu
uwagę z oburzeniem — będąc rosyjskim generałem, wy-
rażać się w ten sposób..” „Moi panowie — odpowiedział
gcperał — jestem uczciwym, wiernym sługą Jego Cesar-
skiej Mości, ale pozwólcie mi być Niemcem”,

Dla tej grupy ludzi konflikt z Niemcami był czymś nic-
normalnym, sprzecznym z naturalnym porządkiem rzeczy,
czymś szkodliwym i — ich zdaniem — zgubnym dla pań-'
stwa rosyjskiego.

Ale ostatecznie żadne kliki czy koterie nie są w stanie
powstrzymać biegu dziejów. Dlatego też sukces niemiecki
W„1905 r. musiał okazać się krótkotrwały, Politycy ro-
syjscy zapewne liczyli się z tym, że w projektowanym
przez  Niemcy antyangielskim sojuszu  kontynentalnym
Rosja musiałaby się poddać niemieckiemu sterowaniu, któ-
rego cele były sprzeczne z podstawowymi interesami pań-
stwa rosyjskiego. Niemcy bowiem w tym czasie zwracały
swą ekspansję w kierunku Bałkanów i Azji Zachodniej.
Syrr_:bolem tych dążeń stała się linia Berlin—Bagdad. Za-
grażało to Rosji okrążeniem przez Niemcy, które kontro-
lowałyby cieśniny' między Morzem Czarnym a Śródziem-
nym. W dodatku Niemcy miały wtedy wielką przewagę
gospodarczą nad Rosją (w 1910 r, produkowały prawie
cztery i pół razy tyle surówki żelaza co Rosja). W tej
sytuacji nawet bardzo wpływowa, grupująca się wokół
carycy koteria proniemiecka niewiele mogła zdziałać na
rzecz Niemiec, nie była też w stanie zawrócić Rosji z jej
drogi — która prowadziła do konfliktu z Niemcami.

Koncepcja bloku kontynentalnego, który dysponowałby
znacznym potencjałem demograficznym i gospodarczym
a l'ctorego najsilniejszym uczestnikiem byłyby Niemcy, gn—,
dziła też w interesy brytyjskie. Nic więc dziwnego, że
podczas konferencji w Algeciras angielsko-francuska en-
tente cordiale okazała się budowlą trwałą (Francja od
dawna myślała o rewanżu za rok 1870). Ponadto zapo-
qąbkgvyano tam zbliżenie między Anglią a Rosją, która
również uczestniczyła w konferencji.

W .1907 r. podpisane zostało "porozumienie angielsko-
-rpsy]skie, które dotyczyło podziału stref wpływów 'angiol—
skich i rosyjskich w Azji. Dzięki temu układowi zostały

165


--- Page 097 ---
usunięte wszelkie przyczyny konfliktów między Rosją i An-
glią. Powstało więc porozumienie angielsko-francusko-ro-
syjskie. Od tego czasu Europa podzieliła się na dwa wiel-
kie, stojące naprzeciw sobie obozy: z jednej strony trój-
przymierze Niemiec, Austro-Węgier i Włoch (które udało
się Niemcom wciągnąć w swą strefę wpływów), nazywa-
nych państwami centralnymi, z drugiej zaś trójporozumie-
nie Anglii, Francji i Rosji (entente cordiale). Państwa cen-
tralne dysponowały w roku 1910 potencjałem demogra-
ficznym 151 mln ludzi, Ententa zaś potencjałem 237 mln
ludzi (nie licząc ludności kolonii). Państwa centralne w
1913 r. produkowały łącznie 20 764 tys. t stali, a państwa
Ententy 16705 tys. t. Państwa centralne miały pewną
przewagę techniczno-przemysłową nad Ententą i chciały
ją wykorzystać.

Zakończona w 1906 r. konferencja w Algeciras załatwiła
problem podziału wpływów w Maroku, ale już w 1909 r.
Niemcy zgłaszają nowe pretensje. 8 lutego 1909 r. pod-
pisano układ francusko-niemiecki w sprawie Maroka, w
którym stwierdzono, że na terenie tego kraju Francja ma
interesy polityczne i gospodarcze, Niemcy zaś tylko gos-
podarcze, Ale w 1911 r. Niemcy rozpoczynają nową akcję
w sprawie Maroka. 1 lipca 1911 r. ambasador niemiecki
w Paryżu poinformował francuskiego ministra spraw za-
granicznych, że w celu ochrony swych interesów gospo-
darczych w Maroku rząd niemiecki wysyła do marokań-
skiego portu Agadir swą kanonierkę. Rozpoczęły się roko-
wania dyplomatyczne francusko-niemieclsie, podczas któ-
rych Niemcy starały się wywierać silny nacisk na Francję.
Ostatecznie 4 listopada 1911 r. podpisano układ, na pod-
stawie którego Francja uzyskała całkowitą swobodę w
Maroku, ale za to oddała Niemcom na własność duże
terytoria w Kongu francuskim.

Francja musiała ustąpić przed żądaniami niemieckimi,
gdyż w tym czasie trudno jej było liczyć na efektywne
poparcie Anglii. Wielka Brytania zabezpieczyła swe inte-
Tesy przez zawarcie porozumienia z Francją i Rosją, ale
nie miała zamiaru atakować Niemiec w razie ich konfron-
tacji z Francją, gdyż nie mogła liczyć na wprowadzen
Rosji do konfliktu, a bez tego nie chciała zaczynać.

Popierane przez Niemcy Austro-Węgry w 1908 r. oficjal-
mie anektują Bośnię i Hercegowinę, co doprowadza do
zaostrzenia stosunków państw  centralnych z Rosją.

ie

166

W 1911 r. wybucha wojna włosko-turecka, która ośmiela
państwa bałkańskie do zaatakowania Turcji. Wojna bał-
kańska kończy się porażką Turcji, która traci większość
swych posiadłości europejskich. Traktat londyński z 30 ma-
ja„ 1913 r. pozostawił Turcji tylko skrawek wschodniej Tra-
cji. W czerwcu 1913 r. wybucha druga wojna bałkańska,
tym razem przeciwko Bułgarii, zakończona traktatem bu-
kareszteńskim z 10 sierpnia 1913 r., na mocy którego ode-
biano Bułgarii część jej zdobyczy z wojny przeciwko Tur-
cji. Wojny bałkańskie zaostrzyły stosunki między państwa-
mi centralnymi a Rosją. Bułgaria i Turcja uzależniły się od
państw centralnych.

Państwa centralne umocniły się na Bałkanach, dyspo-
nowały dużym potencjałem przemysłowym i militarnym,
gle nie były zadowolone z istniejącego stanu rzeczy, gdyż
ich znaczenie polityczne i ekonomiczne ciągle było mniej-
sze niż państw Ententy (zwłaszcza Niemcy denerwował
fakt, że Anglia miała większe od nich imperium i większy
wpływ na światową politykę i ekonomię). Niemcy, które
sterowały blokiem państw centralnych, miały imperium ko-
lonialne mniejsze nie tylko od angielskiego, ale nawet od
francuskiego, nie zdołały też opanować ośrodków kontro-
lujących handel międzynarodowy, nie dysponowały apa-
ratem handlowym i bankowym tak rozbudowanym na ca-
łym świecie jak angielski i francuski. Przemysł niemiecki
pod wielu względami znajdował się w sytuacji gorszej niż
brytyjski czy francuski, a to z powodu braku surowców,
które musiały być przez przedsiębiorstwa niemieckie na-
bywane w krajach niezależnych od Niemiec, a więc na
stos›unkowg mniej korzystnych warunkach. W swych trans-
akcjach międzynarodowych niemieccy przedsiębiorcy byli
zmuszeni korzystać z pośrednictwa firm zagranicznych.

Natomiast Niemcy stały się pośrednikiem w handlu
z Eux"opą. Środkową i Wschodnią. Na przykład wiele su-
rowców importowanych z Ameryki, Afryki czy Azji mu-
smłg przechodzić przez niemieckie porty i firmy handlowe,
zanim dotarło do odbiorców na terenie Królestwa Pol-
skiego.

Mimo szybkiego rozwoju niemieckiej gospodarki (w
191(? r. niemiecka produkcja surówki żelaza przewyźższała ł
aqgłełską o 28,5%, a w 1913 r. o 61,2%/)) mocarstwowa rola
Niemiec ograniczała się właściwie do Europy, gdzie usiło-
wały one wciągać słabsze państwa w orbitę swych wpły-

167


--- Page 098 ---
wów gospodarczych i politycznych. Udało im się to w sto-
sunku do Austro-Węgier, Włoch, Bułgarii i Turcji, przy
czym sojusz z Włochami okazał się nietrwały.

Próby uzależnienia od siebie Rosji, na podstawie prze-
wagi gospodarki niemieckiej oraz silnych powiązań wielu
dygnitarzy rosyjskich z Niemcami (rodziny panujące w
Rosji i Niemczech były ze sobą spokrewnione, w rosyj-
skich sferach kierowniczych mocną pozycję mieli Niemcy),
ostatecznie nie dały pożądanego rezultatu. Zbyt wielkie
były sprzeczności w interesach między Rosją i Niemcami —-
zwłaszcza od czasu rozpoczęcia przez Niemcy ekspansji na
terenie Bałkanów i na Bliskim Wschodzie.

Ostatecznie musiało dojść do wielkiej zbrojnej konfron-
tacji między sterowanym przez Niemcy blokiem państw
centralnych, dążących do zdobycia większego znaczenia w
światowej polityce i ekonomii, a państwami Ententy, które
broniły swego stanu posiadania dysponując potężniejszymi
niż państwa centralne wpływami politycznymi i gospo-
darczymi.

Ta zbrojna konfrontacja zapoczątkowała procesy, któ-
rych ośrodki kierownicze obu stron nie przewidywały,
ale które były od dawna przygotowywane przez rozwój
społeczno-gospodarczy. Istotą tych procesów było zmniej-
szanie się politycznej roli dotychczasowych głównych potęg
europejskich, zwłaszcza Anglii i Francji.

To, co zaczęło się dziać po roku 1914, było dla współ-
czesnych wielkim zaskoczeniem, niemniej degradacja poli-
tyczna głównych potęg europejskich została przygotowana
przez długi proces, którego istotą było powstawanie no-
wych ośrodków potęgi gospodarczej.       .

Żeby to sobie uświadomić, warto poznać następujące
dane liczbowe: na początku rewolucji przemysłowej, w
roku 1780, 36,9% światowej produkcji przemysłowej było
skupione w Anglii, 30,6%) we Francji, 10,4%9 w krajach
niemieckich, 2,1%9 w Rosji, 3,1% w USA; Austria, Włochy,
Hiszpania i Belgia łącznie dysponowały 10,4% światowej
produkcji przemysłowej, natomiast cała pozostała część
świata 6,5%/). Jak z tego widać, w siedmiu państwach Eu-
ropy (Anglii, Francji, krajach niemieckich, Austrii, Wło-
szech, Hiszpanii i Belgii) skupiało się 88,3%  światowej
produkcji przemystowej. Na tym polegała główna tajemni-
ca hegemonii Europy w świecie wieku XIX; w przededniu
I wojny światowej, 'w 1913 r., w Anglii było skupione już

168

tylko 14% światowej produkcji przemysłowej, we Francji
6,4%), w Niemczech 15,7%, w Rosji 5%, w USA 35,8%,
łącznie w siedmiu głównych krajach Europy Zachodniej
43,8%, a na wszystkie pozostałe, nie wymienione kraje
$wiata przypadało 15,4%.

Warto przy tym podkreślić, że dekoncentracja potencjału!
przemysłowego, o której świadczą powyższe liczby, miała
charakter procesu ciągłego, trwającego przez cały wiek
XIX. W 1840 r. Anglia dysponowała 28%% światowej pro-
dukcji przemysłowej, Francja 19,1%, kraje niemieckie
10,8%, siedem głównych krajów Europy Zachodniej 78,7%,
Rosja 2,9%, USA 6,8%o, reszta świata 11,6%. W 187 r. w
Anglii skupione było 31,8% światowej produkcji przemy-
słowej, we Francji 10,3%, w Niemczech 13,2%, w siedmiu
głównych krajach Europy Zachodniej 62%, w Rosji 3,7,
w USA 23,3%, a w reszcie świata 11%. W 1900 r. na
Anglię przypadało 19,5% światowej produkcji przemy-
słowej, na Francję 7%1%, na Niemcy 16,6%, na siedem
głównych krajów Europy Zachodniej 51,6%, na Rosję
5%, na USA 30,1%, na resztę świata 13,3%.

Jak z tego widać, względna siła gospodarcza starych
potęg europejskich — przede wszystkim Anglii i Fran-
cji — malała, natomiast poza Europą powstawał nowy
ośrodek siły w Ameryce Północnej. W samej zaś Europie —
w Niemczech.                  :

Powstawanie nowych ośrodków siły musiało prowadzić
do walki o nowy podział światowych bogactw. Anglia
i Francja, które panowały w tym:czasie nad olbrzymimi
imperiami kolonialnymi, nie miały zamiaru dobrowolnie
rezygnować ze swych bogactw, ale w sytuacji, gdy względ-
na siła gospodarcza tych dwóch państw malała, nie mogły
one już zbyt długo utrzymywać swych kolonii.

Wojna światowa była wojną o nowy podział bogactw
świata. Na pierwszym etapie była walką między potęgami
europejskimi — właściwie wojną wewnętrzną Europy —
ale w sytuacji, gdy poza Europą wyrosła nowa potęga w
Ameryce Północnej, wojna europejska musiała przekształ-
eić się w światową. Było bowiem zupełnie nieprawdopo-
dobne, aby USA nie zechciały skorzystać z wewnętrznych
walk europejskich i, wmieszawszy się do konfliktu, nie
próbowały rozstrzygnąć go na swoją korzyść opierając
się na własnym wielkim potencjale.

Niezmiernie charakterystyczne, że rozwijający się w dru-

169


--- Page 099 ---
giej połowie XIX i na początku XX w. nowy ośrodek siły
w Niemczech, zamiast wzmacniać, osłabiał Europę we-
wnętrznie. Nie był on tak wielki, aby zaważyć w i
sposób na względnej sile kontynentu, która mimo wszy
malała, natomiast dążąc do starcia ze starymi potęgami
europejskimi powodował rozbicie sił europejskich na dwa
przeciwstawne obozy w sytuacji, gdy za oceanem wyra-
stała nowa potęga.

Wojna, która wybuchła w 1914 r., przyspieszyła wy-
padki, które i tak musiały nastąpić.

Czas wielkiego przełomu

Wybuch I wojny światowej w 1914 r. rozpoczął nową
epokę, która trwała do zakończenia JI wojny światowej
w 1945 r. Stanowiła okres przejściowy między epoką po-
litycznej, militarnej i gospodarczej dominacji Europy na
świecie a epoką, w której Europa była już tylko jednym
z ośrodków siły. W tym okresie przejściowym zaszło nowe,
bardzo istotne wydarzenie, które wywarło duży wpływ
na układ sił i podział bogactw w Europie i na świecie —
zwycięstwo Rewolucji Październikowej w Rosji i powstanie
pierwszego państwa socjalistycznego. Gospodarka radziec-
ka, po odbudowaniu zniszczeń wywołanych wojną, weszła
w okres szybkiego rozwoju, a potencjał polityczny i mi-
litarny Kraju Rad zaczął coraz więcej znaczyć w świato-
wym układzie sił.

Wszystkie kraje europejskie w tym okresie przechodziły
różne wstrząsy, a istotne wydarzenia międzynarodowe na-
stępowały szybko po sobie. Były to czasy, w których
szybko zachodziły zmiany, przygotowane przez procesy
społeczno-gospodarcze odbywające się w XIX i na po-
czątku XX w.

Przez kilkadziesiąt lat Europa zmierzała ku wojnie po-
wszechnej. Fakt, że wybuchła ona właśnie w pierwszych
latach drugiego dziesięciolecia XX w, nie był dziełem
przypadku, Głównym państwem w Europie, które zmie-
rzało do wojny, były Niemcy i właśnie z ich punktu wi-
dzenia moment wybuchu wojny był wybrany optymalnie
W tym bowiem okresie stosunek sił Niemiec do sił ich
przeciwników był dla Niemiec najkorzystnicjszy.

Przede wszystkim procentowy udział Niemiec w świa-
towej produkcji przemysłowej w pierwszych latach XX w.
przestał wzrastać. (w 1900 r. 16,6%, a w 1913 r. 15,7%).
W potęgotwórczym przemyśle hutniczym, który miał za-

171


--- Page 100 ---
sadnicze znaczenie dla stanu zbrojeń, Niemcy wprawdzie
w XX w. nadal zwiększały swą przewagę nad Anglią,
ale ich przewaga w stosunku do Rosji i Francji zaczęła
maleć — w 1910 r. stosunek niemieckiej produkcji surówki
żelaza do łącznej produkcji rosyjskiej i francuskiej wy-
nosił 1,85, a w 1913 r. 1,7. Tymczasem głównym lądo-
wym przeciwnikiem Niemiec i Austro-Węgier w nadcho-
dzącej wojnie musiały być właśnie Francja i Rosja. Nie
mniej istotny był fakt, że amerykański potencjał prze-
mysłowy wzrastał szybciej niż niemiecki — stosunek pro-
centowego udziału amerykańskiej produkcji przemysłowej
w produkcji światowej do analogicznego udziału produkcji
niemieckiej wynosit w 1900 r. około 1,81, a w 1913 r.
2,28; stosunek amerykańskiej produkcji surówki żelaza do
produkcji niemieckiej wynosił w 1900 r. 1,83, natomiast
w 1913 r. 1,9.

Jeżeli Niemcy chciały wykorzystać swój potencjał prze-
mysłowy i militarny, to musiały dążyć do tego, aby stać
się hegemonem naszego kontynentu, zanim Stany Zjedno-
czone wkroczą ze swą potęgą do rozgrywki europejskiej.
Wiadomo też było, że Anglia ma wielki potencjał mor-
ski, ale jej siły lądowe są stosunkowo niewielkie, a na
zmobilizowanie i wyszkolenie znaczniejszych sił angiel-
skich potrzeba około 2 lat. Na pierwszym etapie roz-
grywki europejskiej głównymi przeciwnikami państw cen-
tralnych mogły być tylko Francja i Rosja.

Warunkiem uzyskania hegemonii europejskiej, która po-
zwoliłaby Niemcom wystąpić w roli równorzędnego part-
nera wobec Anglii i USA, było pokonanie Francji i Rosji.
Jeżeli Niemcy chciały wykorzystać swą przewagę żelazno-
-militarną, zanim TRosja wyjdzie ze swego zacofania,
a Francja wzmocni swoją pozycję, to musiały wywołać
wojnę w pierwszej połowie drugiego dziesięciolecia wie-
ku XX*.

Niemiecki sztab generalny musiał się liczyć z tym, że
równoczesne pokonanie Francji i Rosji może być bardzo

.* Warto w tym miejscu zaznaczyć, że stosując cybernetyczne metody

analizy stosunków międzynarodowych można z bardzo dużą doktad-
nością szacować okresy, w których stosunki te przechodzić muszą
przez, „punkty krytyczne”. Odchylenia czasów teoretycznych od cza-
sów rzeczywistych wydarzeń związanych z tymi „punktami krytycz-
nymi” (w ciągu ostatnich dwu wieków) tworzą tzw, rozkład normalny
- o' odchyleniu standardowym nieznacznie przekraczającym 4 lata, co
świadczy o bardzo dużej dokładności odpowiednich szacunków,

179/

trudne (nawet przed wkroczeniem sił angielskich), oba te
kraje dysponowały w 1913 r. łącznym potencjałem demo-
graficznym około 200 mln ludzi, podczas gdy Niemcy
i Austro-Węgry około 120 mln ludzi. W 1913 r. Francja
i Rosja produkowały 9837 tys. t surówki żelaza, a Niemcy
i Austro-Węgry 19 145 tys. t, ale Francja i Rosja mogły być
w każdej chwili zasilone przez przemysł angielski, który
produkował w 1913 r. 10 400 tys. t surówki, poza tym na
rzecz Francji mógł również pracować przemysł belgijski,
który w 1913 r. produkował 2500 tys. t surówki żelaza
(więcej niż Austro-Węgry).

Niemiecki plan wojny był oparty na koncepeji błyska-
wicznego pokonania Francji, zanim Rosja (i oczywiście
Anglia) zdoła wprowadzić do wojny gros swych sił, Istotną
przesłanką tego planu był fakt, że Anglia i Rosja, przygo-
towująca. się na dużych obszarach, potrzebowały wiele
czasu na mobilizację, natomiast Niemcy, podobnie zresztą
jak Francja, mogły swą armię wystawić bardzo szybko.
Po pokonaniu Francji Niemcy miały zwrócić się przeciw
Rosji i zwyciężyć ją, zanim z kolei Anglia będzie mogła
rozwinąć swe siły. Plan ten powstał w latach 1900—1905,
twórcą jego był feldmarszałek hrabia von Schlieffen. Zgod-
nie z jego koncepcją do początkowej operacji przeciw
Francji przeznaczone było siedem ósmych sił niemieckich,
a tylko jedną ósmą niemieckich oraz całe siły Austro-Wę-
gier pozostawiono do osłony granic wschodnich.

Bardzo istotne znaczenie dla powodzenia niemieckiego
planu na wschodzie mogła mieć próba wywołania powsta-
nia polskiego przeciw Rosji, które zapewne doprowadziłoby
do wzmocnienia pozycji antypolskiej i zarazem pronie-
mieckiej grupy nacisku na dworze carskim. Grupa ta,
działająca pod patronatem carycy, była przeciwna wojnie
z Niemcami i w razie wybuchu powstania miała możliwość »
wykorzystania go jako pretekstu do zawarcia odrębnego
pokoju z Niemcami. W świetle tej sytuacji staje się zro-
zumiałe, dlaczego władze austriackie w Galicji popierały
przygotowania powstańcze Piłsudskiego.

Niemiecki plan wojny miał realne szanse powodzenia.
Kiedy w 1914 r. wybuchła wojna, na początku operacji
stan lądowych sił zbrojnych walczących państw przedsta-
wiał się w sposób następujący: Niemcy dysponowały
2147 tys. żołnierzy, Austro-Węgry 1421 tys. (łącznie pań-
stwa centralne 3568 tys. żołnierzy); natomiast Francja


--- Page 101 ---
2689 tys. żołnierzy, Rosja 2500 tys., Anglia 567 tys. (korpus
_ekspedycyjny na kontynencie liczył 166 tys. żołnierzy),
Belgia 117 tys., Serbia 247 tys., Czarnogóra 60 tys. (łącznie

Ententa dysponowała 6180 tys. żołnierzy). Ententa iniała

więc przewagę liczebną nad państwami centralnymi, ale

armia rosyjska nie mogła być od razu użyta na froncie,
na jej transport bowiem trzeba było zużyć kilka tygodni.

'W zakresie uzbrojenia sytuacja przedstawiała się w sposób

następujący: lekkich armat Niemcy miały 7992, Austro-

-Węgry 3582 (łącznie państwa centralne miały 11574 ar-

maty lekkie), natomiast Francja 3960, Rosja 7112, Anglia

450 (w korpusie ekspedycyjnym), Belgia 656, Serbia 570,

Czarnogóra 204 (łącznie państwa Ententy dysponowały

12952 armatami lekkimi); ciężkich armat Niemcy miały

1396, Austro-Węgry 506 (łącznie państwa centralne miały
" 1902 ciężkie armaty), Francja zaś 688, Rosja 791, Anglia 24

Belgia 85, Serbia 40 (łącznie państwa Ententy miały 1628

armat ciężkich). Potencjały artyleryjskie były więc raczej

wyrównane. Siły lotnicze były dopiero w zalążku: Niemcy
dysponowały 232 samolotami, natomiast Francja 138, Ro-
sja 244, Anglia 30 (łącznie państwa Ententy miały 412 sa-
molotów). Na morzu Ententa miała druzgocącą przewagę —
łączny tonaż jej floty wojennej wynosił 3 194 540 t, pod-
czas gdy tonaż floty wojennej państw centralnych —

1270 807 t.

W pierwszym starciu musiały walczyć ze sobą głównie
siły Francji i Niemiec na zachodzie oraz siły Austro-Wę-
gier i Rosji na wschodzie. Podstawowe znaczenie _'miałcy›
jednak starcie między Francją a Niemcami. Liczebność
wojsk niemieckich i francuskich na początku operacji była
wyrównana, przy czym Francja miała pewną przewagę
(około 25%,), ale w dziedzinie uzbrojenia Niemcy zdecy-
dowanie przewyższały Francję (blisko dwukrotnie) zarówno
'w artylerii lekkiej, jak i ciężkiej. Jeżeli przypomnimy sobie

słynne powiedzenie z okresu I wojny światowej, że arty-
lenia zdobywa teren, a piechota go tylko zajmuje, to łatwo
- - zrozumiemy, iż niemiecki plan szybkiego rozgromienia

- Francji był całkiem realny.

- - Po zakończeniu mobilizacji stan liczebny walczących w

1914 r. armii przedstawiał się w sposób następujący: Niem-
- cy miały 3882 tys.  żołnierzy, Austro-Węgry 2300 tys.
(łącznie państwa centralne miały 6182 tys. żołnierzy), na-
tomiast Francja 3781 tys. żołnierzy, Rosja 5461 tys., Anglia

1 mln, Belgia 375 tys., Serbia 380 tys., Czarnogóra 60 tys.
(łącznie Ententa miała 11 057 tys. żołnierzy).

Jak widać z powyższych liczb, w stosunku liczebności
walczących armii znalazły odbicie relacje między potencja-
łami demograficznymi walczących stron, w stosunku zaś
liczebności artylerii relacje między rozmiarami produkcji
żelaza (oczywiście z pewnym przybliżeniem, gdyż na przy-
kład Francja dokonała więl[cszegb wysiłku mobilizacyjnego
niż Niemcy, a Niemcy większego niż Rosja).

Ostatecznie plany niemieckie w 1914 r, zawiodły. Po-
wstanie polskie na tyłach armii rosyjskiej nie wybuchło,
a oddziały Piłsudskiego, które wkroczyły do Królestwa
Polskiego, spotkały się z bardzo zimnym przyjęciem olbrzy-
miej większości społeczeństwa polskiego. Nie doszło też
do bojkotu mobilizacji rosyjskiej przez polskie społeczeń-
stwo, która w Kongresówce miała dla armii carskiej w
pierwszej fazie wojny bardzo istotne znaczenie, gdyż od-
działy z tych terenów mogły być od razu wprowadzone
do akcji na froncie. Ostatecznie Rosja stosunkowo szybko
przeprowadziła mobilizację i dwie armie rosyjskie pod
wodzą generałów Samsonowa i Rennenkampfa bardzo
szybko wkroczyły do Prus Wschodnich, biorąc w kleszcze
dość słabe siły niemieckie (główne siły walczyły w tym
czasie we Francji i Belgii) i zmuszając je do szybkiego
odwrotu za Wisłę. Pułki kozackie w Prusach Wschodnich
zaczęły plądrować i puszczać z dymem wsie i miasteczka,
a że były to tereny, na których wielu junkrów niemieckich
miało swe majątki, w Berlinie powstał popłoch.

W krytycznym moinencie bitwy nad Marną, podczas
której decydowały się losy Francji, dowództwo niemieckie
wycofało z frontu zachodniego dwa korpusy, co bardzo
pogorszyło położenie Niemców na zachodzie, a ułatwiło
sytuację armii francuskiej: INawiasem mówiąc, te, dwa
korpusy doszły na front wschodni wówczas, gdy nie były
już tam potrzebne. Dowództwo wojsk niemieckich w Pru-
sach Wschodnich powierzono staremu generałowi Hinden-
burgowi oraz młodemu i zdolnemu generałowi Ludendori-
fowi. Ów odważył się na bitwę, oskrzydlającą jedną z dwu
armii rosyjskich, które wkroczyły do Prus Wschodnich.
W walce tej użył prawie wszystkich sił, którymi rozpo-
rządzał, zasłaniając się przed drugą armią rosyjską tylko :
jedną dywizją kawalerii. Manewr udał się nadspodziewa-
nie dobrze, dowódcy armii rosyjskich byli ze sobą skłó-


--- Page 102 ---
-ceni i nie informowali się nawzajem o położeniu swych
wojsk ani też nie starali się pomagać sobie wzajemnie.
Między 24 a 29 sierpnia doszło do bitwy pod Tannenber-
giem, w czasie której licząca około 150 tys. żołnierzy armia
Samsonowa została okrążona i zniszczona; zginęło 50 tys.
żołnierzy rosyjskich, a 90 tys. dostało się do niewoli. Sam
dowódca armii, generał Samsonow, z rozpaczy popełnił
samobójstwo. A tymczasem armia generała Rennenkampfa
stała bezczynnie. W kilka dni później nad jeziorami mazur-
skimi i ona została pobita.

Ale na zachodzie w czasie bitwy nad Marną ofensywa
niemiecka została powstrzymana, próba realizacji planu
Schlieffena zakończyła się fiaskiem, a wojna ruchowa
przekształciła się w pozycyjną. Na dodatek wojska au-
striacko-węgierskie zostały pobite przez Rosjan. Niemcy
straciły szansę szybkiego rozstrzygnięcia wojny na swoją
korzyść. Szef sztabu generalnego, von Moltke, mógł już
9 września 1914 r. zameldować cesarzowi Wilhelmowi II:
„Wasza Cesarska Mość, przegraliśmy wojnę!” Niewątpliwie
miał rację, w długotrwałej wojnie pozycyjnej, obliczonej
na wyczerpanie przeciwnika, państwa centralne nie mogły
się spodziewać decydującego zwycięstwa.

W tego typu wojnie zasadnicze znaczenie ma stosunck
potencjałów przemysłowych i demograficznych stron wal-
czących. Rosja, Francja i Anglia (wraz z Walią i Szkocją)
dysponowały ponad 240 mln ludności, podczas gdy Niemcy
i Austro-Węgry 120 mln. Natomiast w dziedzinie poten-
cjału przemysłowego, zwłaszcza w potęgotwórczym prze-
myśle hutniczym, przewaga była pó stronie państw cen-
tralnych, które w 1913 r. wyprodukowały łącznie prawie
20 mln t stali, podczas gdy Ententa okolo 17 mln t (w pro-
dukcji surówki żelaza stosunek ten był korzystniejszy dla
Ententy, która wyprodukowała ponad 20 mln t, podczas
gdy państwa centralne 19 mln t) natomiast w roku 1914
państwa centralnę wyprodukowały 16 mln t stali, podczas
gdy Ententa 15 mln t. Zmniejszenie się produkcji państw
„centralnych było wynikiem przeprowadzenia mobilizacji,
w wyniku której do wojska poszło wielu robotników pra-
cujących w przemyśle. W państwach Ententy zaś spadek
produkcji, który zaznaczył się we Francji (z 47 mln t
w roku 1913 do 2,8 mln t w roku 1914), spowodowany był
przede wszystkim zajęciem przez Niemców nie tylko pra-
wie całej Belgii i Luksemburga, ale także północnych de-

partamentów Francji, co w'dużej mierze sparaliżowało
hutnictwo francuskie.                 >

W drugim roku wojny spada .nadal produkcja dwu naj-
bardziej w wojnę zaangażowanych krajów — Francji do
11 mln t stali oraz Niemiec do 12 mln t (w 1914 r. 13,7
mln t). Stosunkowo niewielki spadek produkcji wykazuje
również: Rosja — do 41 mln t stali (w 1914 r. 4,5 mln t).
Natomiast' w Anglii produkcja stali wzrasta do poziomu
8,7 mln t (w 1914 r. około 8 mln t), produkcja zaś Austro-
-Węgier do poziomu 2,7 mln t (w 1914 r. 2,1 mln t). Jest
przy tym sprawą istotną, że Niemcom nie udało się na
zdobytych terenach Belgii i Francji uruchomić produkcp
hutniczej.

W trzecim roku wojny gospodarka wojenna głównych
państw walczących okrzepła do tego stopnia, że nastąpił
w nich wszystkich wzrost produkcji stali: w Niemczech
do 14,2 mln t (a więc do poziomu wyższego niż w 1914 r.),

' w Austro-Węgrzech do 3,3 mln t (przekraczając poziom nie

tylko z 1914 r., ale nawet z 1913 r.), w Anglii do 9,3 mln t,
we Francji do 1,8 mln t (dzięki pełnemu uruchomieniu
produkcji w północno-zachodniej i środkowej Francji), w
Rosji do 4,3 mln t. W 1916 r. udało się Niemcom rozkręcić
w pełni produkcję Luksemburga, która osiągnęła wówczas
1,3 mln t. Państwa centralne miały więc już pewną prze-
wagę w produkcji hutniczej nad Ententą, ale nie była to
przewaga duża. W tej sytuacji, trudno było o rozstrzyg-
nięcie.

Społeczeństwa państw wojujących musiały ponosić wiel-
kie ciężary na rzecz wojny. Żołnierze walczyli i ginęli na
froncie, natomiast ludność na zapleczu frontu znosiła licz-
ne niedostatki. Bogacili się natomiast przedsiębiorcy i właś-
ciciele ziemscy. Na przykład w Niemczech fabrykanci za-
trudniali masowo robotnice, którym płacili znacznie mniej
niż przed wojną mężczyznom. Nieliczni robotnicy wykwali-
fikowani musieli się również godzić na „gorsze warunki,
jeżeli nie chcieli zostać wysłani na front. Ponadto nie-
mieccy fabrykanci. mieli też do dyspozycji całą rzeszę przy-
musowych robotników z terenów okupowanych, których '
mogli wyzyskiwać do -woli. Wielcy właściciele zjemscy,
zatrudniając kobiety i jeńców wojennych (przede wszyst-
kim rosyjskich), mogli produkować taniej niż dotychczas,
a w dodatku nie mieli żadnych trudności ze zbytem, przy
znacznym wzroście cen produktów rolnych.

12 — Gry sił...                                               177


--- Page 103 ---
Rok 1917 przyniósł istotne zmiany. Przede wszystkim
- do wojny przystępują Stany Zjednoczone. 'Ten fakt przesą-
dzał o klęsce państw centralnych. W 1917 r. Niemcy wy-
produkowały 14,3, mln t, stali, Austro-Węgry 2,9 mln t,
Anglia prawie 10 mln t, Francja prawie 2 mln t, Rosja
3,1 mln t,-Włochy (które od 1915 r. walczyły po stronie
Ententy) 1,3 mln t, Luksemburg (którego produkcja szła
na :rzecz Niemiec) 1,1 mln t, natomiast USA 45,8 mln t.
Jak z tego widać, Stany Zjednoczone w 1917 r. produko-
wały stali więcej niż łącznie wszystkie państwa europej-
„ skie biorące udział w wojnie. Nie mniej istotne znaczenie
:     dla wojny miał fakt, że Stany Zjednoczone dysponowały
potencjałem demograficznym prawie 100 mln ludzi.

Żeby sobie uświadomić, jakie znaczenie dla wojny miał
potencjał demograficzny, należy wiedzieć, że pełna liczba
ludzi zmobilizowanych w trakcie całej I wojny światowej
w poszczególnych krajach wynosiła: w Niemczech 11 mln,

+ w Austro-Węgrzech 7,8 mln, we Francji 8,4 mln, w im-

. perium brytyjskim 8,9 mln, w Rosji 12 mln, we Włoszech
5,6 mln, w Turcji 2,85 mln, w Bułgarii 12 mln (Turcja
i Bułgaria walczyły po stronie państw centralnych), w
USA 4,7 mln. Oczywiście w 1917 r. rezerwy ludzkie wszyst-
kich państw, które od dłuższego czasu brały udział w woj-
nie, były znacznie wyczerpane. W tej sytuacji świeży za-
strzyk kilku milionów żołnierzy amerykańskich, nie wy-
czerpujący jeszcze w pełni rezerw ludzkich, mial znacze-
„ nie kolosalne.

Na przełomie 1917 i 1918 r. z-wojny wyłączyła się Rosja,
w której w 1917 r. wybuchły rewolucje — najpierw lu-
towa, a następnie Wielka Rewolucja Październikowa. Za-
częło się też wrzenie rewolucyjne w Niemczech i Francji.
W : Niemczech w roku 1916 strajkowało ogółem 125 tys.
osób, a do kwietnia 1917 r. co najmniej 400 tys. osób.
W 1917 r. w wojsku francuskim miało miejsce 151 wy-
'padków rebelii, wśród których było 110 poważnych zbio-
_.rowych incydentów. Ostatecznie jednak władzom udało
„się opanować sytuację. -

Stany Zjedmoczone przystąpiły do wojny 6 kwietnia
1917 r., ale potrzebowały jeszcze pewnego czasu do zmo-
bilizowania. odpowiednio licznej armii oraz przestawienia
- swego. przemysłu na potrzeby wojny; ten czas starały się
wykorzystać państwa centralne. Na początku 1918 r. dys-
'ponowały one 295 dywizjami (z czego 75 musiały utrzy-

178

mywać na wschodzie), państwa Ententy zaś 274 dywizjami.

Po zawarciu pokoju z Rosją Radziecką, 3 marca 1918 r.,

państwa centralne gros swych sił skupiły na froncie za-

chodnim, a następnie rozpoczęły ofensywę, która miała:
złamać opór Ententy, zanim zdążą wkroczyć główne siły

amerykańskie. W_ połowie marca 1918 r., przed rozpoczę- |
ciem ofensywy na zachodzie, państwa centralne przygoto-

wały tam do akcji 193 dywizje, które dysponowały 16 700

działami i 2800 samolotami. Ententa mogła im przeciwsta-

wić 180 dywizji dysponujących 15439 działami, 3784 sae

molotami i 893 czołgami. Początkowo Niemcy odnosili pew=

ne sukcesy, ale wkroczenie 4,7-milionowej armii amery-

kańskiej, doskonale uzbrojonej, przesądziło o załamaniu

się państw centralnych. 11 listopada 1918 r. Niemcy mu- *
siały kapitulować.

Lata 1917 i 1918 stanowią okres przełomowy w historii
Europy. W tym właśnie czasie na wschodzie Europy, na
terenach dawnego imperium carskiego, powstało pierwsze
w świecie państwo socjalistyczne, które ogłosiło prawo
narodów do samostanowienia. Natomiast na Zachodzie
Stany Zjednoczone zaczęły ingerować w sprawy polityki
europejskiej. Ich udział w wojnie zadecydował o klęsce
państw centralnych, a to z kolei stworzyło podstawę do
udziału USA w konferencji pókojowej i wywierania przez ,
nie silnego wpływu na sprawy europejskie.

Pierwszym wyraźnym, oficjalnym przejawem przełomu
w polityce amerykańskiej było słynne orędzie prezydenta *

* Wilsona z 22 stycznia 1917 r. (wydane jeszcze przed przy-

stąpieniem USA do wojny), w którym m.in. stwierdzono,
że: „(...) mie może być trwałego pokoju (...) jeżeli nie zosta- '
nie uznana i przyjęta, zasada, że (...) nie istnieje prawo
przekazywania narodu spod jednego zwierzchnictwa pod
drugie, jak gdyby były one przedmiotem własności (...)”
Wilson wymienił jako przykład Polskę: „Mężowie stanu
wszędzie są zgodnego zdania, że powinna powstać Polska,
zjednoczona, niepodległa i .samoistna”.

W rok po pierwszym orędziu, 8 stycznia 1918 r., pre-
zydent Wilson wydał nowe, ujmujące cele wojny w czter-
nastu punktach, w których bardziej szczegółowo sformu-
łował swe koncepcje m.in. w stosunku do Polski. Wilson
dążył do przechwycenia inicjatywy rokowań międzynaro-
dowych w swoje ręce. Zdawał sobie przy tym sprawę z nie-
uchronności i siły dążeń niepodległościowych, które chciał


--- Page 104 ---
ie on jeden zresztą) wykorzystać jako przeciwwagę w
stosunku do dążeń rewolucyjnych reprezentowanych przez
Rosję Radziecką.

Można jeszcze zapytać, dlaczego mocarstwowe interesy
amerykańskie wymagały postawienia przez Wilsona na fo-
rum międzynarodowym zasady samostanowienia narodów.
Spróbujmy nad tym się zastanowić. Jeżeli Stany Zjedno-
czone chciały wywierać skuteczny wpływ na sprawy euro-
pejskie, wówczas musiały się liczyć z tym, że mocarstwa
Europy mogą się im przeciwstawiać w różnych konkret-
nych sprawach, kiedy tylko zachodzić będzie konflikt in-
teresów amerykańskich i europejskich. W wypadku tego
rodzaju sporów i konfliktów istotne znaczenie ma stosu-
nek potencjałów gospodarczych i politycznych obu stron.
Gdyby główne mocarstwa europejskie — Anglia, Francja
i Niemcy — przeciwstawiły się w przyszłości Stanom Zjed-
noczonym, wówczas możliwość przeprowadzenia swej woli
przez USA byłaby bardzo problematyczna. Wystarczy po-
równać potencjały demograficzne i przemysłowe: w prze-
dedniu I wojny światowej, w 1910 r., Anglia, Francja
i Niemcy łącznie dysponowały potencjałem demogrn.[icz—
nym 147 mln ludzi, podczas gdy USA 92 mln ludzi; w
1913 r. Anglia, Francja i Niemcy łącznie wytwarzały 36,1%
światowej produkcji, podczas gdy USA 35,8/,; w potęgo-
twórczym przemyśle hutniczym sytuacja wyglądała w ten
sposób, że w 1913 r. Anglia, Francja i INiemcy wytwa-
*/rzały łącznie 29621 tys. t stali, podczas gdy USA 31 800
„ .tys. t stali. Widać z tego, że łączny potencjał ›mocarstj›v
europejskich niewiele różnił się od potencjału amerykań-
- skiego, a w takiej sytuacji trudno mówić o możliwości na-
rzucania swojej woli przez którąkolwiek ze stron,

! Wojna spowodowała osłabienie mocarstw europejskich
oraz wzmocnienie Ameryki, ale nawet pod koniec wojny
przewaga USA nad Europą nie była jeszcze tak wielka:
: - aby poźwolić na skuteczne narzucanie amerykańskiej _woh

- Europie — na przykład w 1917 r. Anglia, Francja i Niem-
cy łącznie wyprodukowały 26274 tys. t stali-a USA
45784 tys.t. — -

- ! "Wr'tej sytuacji leżało w interesie USA osłabianie głów-

- mych mocarstw Europy, a za to popieranie mniejszych
państw, nad którymi Stany Zjednoczone miałyby odpo-
-wiednią przewagę i które byłyby zainteresowane w prze-
- ciwstawianiu: się, głównym mocarstwom europejskim, Ale

oczywiście powstanie tnwałej równowagi sił w Europie

nie leżało w interesie USA, gdyż wówczas nawet te małe '

państwa mogłyby być skutecznie zabezpieczone i nie po-
trzebowałyby opieki amerykańskiej. Nic więc dziwnego,
że prezydent Wilson w Wersalu popierał dążenia do nie-
podległości wielu narodów w Europie Środkowej i Wschod-
niej (odgrywał też tu istotną rolę wzgląd na opinię pu-
bliczną), a przy. tym zdecydowanie. przeciwstawiał się
wszelkim koncepcjom równowagi sił oraz próbom wytycza-
nia granie na podstawie wymogów strategicznych. Odbiło
się to również na, sprawie granicy polsko-niemieckiej, która
została przez mocarstwa zachodnie wytyczona w taki spo-
sób, że Polska znalazła się wobec Niemiec w bardzo trud-
nej sytuacji strategicznej. Doszło nawet_do: tego, że w
trakcie obrad konferencji pokojowej, 29 stycznia 1919 r.,
Wilson stwierdził wręcz: „(...) skoro Niemcy będą rozbro-
jone, Polsce nie można zezwolić na zbrojenie się, z wy-
jątkiem dla celów policyjnych”.

Nie należy się dziwić tej postawie prezydenta Wilsona.
Gdyby powstał silny blok złożony z Francji, Czechosło-
wacji, Polski i Belgii, wówczas dysponowałby on potencja-
łem, który w tym czasie mógł być skuteczną przeciwwagą
dla Niemiec — w 1920 r. Francja, Belgia, Polska i Czecho-
słowacja dysponowały łącznie potencjałem demograficznym
około 87 mln ludzi i produkowały 5809 tys, t stali, pod-
czas gdy Niemcy miały 59 mln ludności i produkowały
8360 tys, t stali. Oczywiście w bloku takim rolę głównego
mocarstwa odgrywałaby Frańcja, która w związku z tym
była zainteresowana w jego powstaniu i wzmacnianiu jego
elementów. Dlatego też polskie żądania. wobec Niemiec
spotkały się w Wersalu z poparciem Francji. Umacnianie
Francji nie leżało z kolei w interesie Anglii i dlatego w
trakcie konferencji pokojowej polityka angielska popierał;
Niemcy kosztem Polski.                                     :

Ostatecznie, w wyniku ścierania się tych wszystkich
wpływów, w Wersalu stworzono system europejski, który
zawierał liczne punkty zapalne, mogące łatwo stać się za-
rzewiem konfliktów. Najbardziej niebezpieczne powstały,
na granicy polsko-niemieckiej.

Jest rzeczą ciekawą, że polityka angielska, chociaż na
konferencji pokojowej broniła interesów niemieckich kosz-
tem Polski i konsekwentnie przeciwstawiała się polskim
roszczeniom, poparła jednak politykę antyradziecką, którą

/


--- Page 105 ---
-owadził Piłsudski, stojący wówczas na czele państwa
olskiego. Spowódowały to zarówno względy klasowe, jak
i geopolityczne. Gdyby w Niemczech zwyciężyła rewolucja
socjalistyczna i doszło do połączenia potencjałów radziec-
kiej Rosji i Niemiec, wówczas powstałby mocny blok
państw. socjalistycznych, który byłby najsilniejszą organi-
zacją polityczną na kontynencie europejskim. Polityka an-

„gielska robiła wszystko, aby do tego nie dopuścić. Dlatego

'właśnie Anglia popierała próby interwencji przeciw Rosji

Radzieckiej, w tym również działania Pilsudskiego.

Skutki I wojny światowej były niczwykle doniosłe.
W samej Europie nastąpiły duże zmiany polityczno-tery-
torialne. Rozpadły się Austro-Węgry, powstało wiele ma-
łych i średnich państw, Niemcy zostały rozbrojone i mu-
siały. oddać wiele terytoriów, na wschodzie Europy znikło
imperium carskie. W głównych krajach europejskich na-
stąpił spadek produkcji przemysłowej i górniczej, która

_w 1920 r. wynosiła (w całej Europie) zaledwie okolo 70%,

produkcji z 1913 r. W niektórych krajach spadek był

szczególnie duży — ma przykład produkcja stali w 1920 r.

wynosiła w Niemczech zaledwie 8360 tys. t (wobec 17 147

tys. t w 1913 r.), we Francji 2700 tys. t (w 1913 r. 4687

tys. t), w Belgii. 1253 tys. t (w 1913 r. 2467 tys. t). Poza

tym uległo znacznemu zmniejszeniu tempo wzrostu liczby
ludności Europy: o ile od 1900 do 1910 r. ludność Europy

'wzrosła z 401 -mln do 441 mln, tzn. o około 10%, to .w

latach 1910—1920 wzrosła tylko o 2%, osiągając w 1920 r.

450 mln.

_ W tym samym okresie Stany Zjednoczone rozwijały się

bardzo dynamicznie: produkcja przemysłu przetwórczego

USA wzrosła w latach 1913—1920 o 22%, a produkcja stali

o 35% (z 31 800 tys. t w 1913 r. do 42 809 tys. t w 1920 r.),
, liczba ludności USA wzrosła z 92 mln w 1910 r. do 106 mln

w roku 1920 (a więc o 15%).

W tej sytuacji względna rola Europy w skali światowej
imusiała się zmniejszyć. Sytuacja Europy była tym irud-
miejsza, że w przemyśle amerykańskim nastąpił wtedy
skok nie tylko ilościowy, ale także i jakościowy, a w do-
datku w pierwszych latach powojennych dysproporcja mię-
dzy Europą i Ameryką jeszcze się powiększyła, mimo pew-
nego ożywienia gospodarczego, które nastąpiło w tym cza-
sie w Europie. I tak w 1913 r. Stany Zjednoczone produ-
Kkowały 485 tys. samochodów, Anglia 34 tys, Francja

45 tys.; natomiast w-roku 1928 Stany Zjednoczone 4359 tys.;
Anglia 217 tys., Ffancja 224 tys., Niemcy 105 tys.

W okresie poprzedzającym I wojnę światową uprzemy-
słowione kraje Europy bogaciły się na handlu z innymi
częściami świata, a zwłaszcza ze swymi koloniami, do któ--
rych wywoziły wszelkiego rodzaju tandetę. Natomiast do
metropolii przywożono surowce i żywność, za które nie
musiano zbyt drogo płacić. Na wyzysku kólonii i nieuprze-
mysłowionych krajów w innych częściach świata wyrastało
'bogactwo metropolii europejskich.       .             "

Kigdy jednak Europa pozwoliła sobie na czteroletnią
wymszczajqcą wojnę, wWiększa część robotników europej-
skich musiała albo walczyć na froncie, albo pracować na
rzecz wojny, przez co produkcja na potrzeby handlu za-. :
granicznego, zmalała. Poza tym państwa centralne zostały-
odcięte przez blokadę od swych zamorskich rynków zbytu,
natomiast państwa Ententy, wskutek kampanii niemieckich.
łodzi podwodnych, które zatąpiały nie tylko statki wojen-
ne, ale również handlowe, miały pod koniec wojny do tego
stopnia zmniejszony tonaż floty, że przy uwzględnieniu
potrzeb wojny — przewozu wojska, materiałów wojen-
nych i żywności dla walczących krajów — stosunkowo
niewielka liczba statków mogła być wykorzystana na:po-
trzeby handlu. W tej sytuacji zamorskie rynki zbytu nie
były należycie zaopatrywane w towary europejskie. Spo-
wodowało to zagarnięcie dużej części tych rynków przez
Stany Zjednoczone i Japonię, a także przyspieszenie roz-
woju miejscowego przemysłu w krajach zamorskich, takich
jak Indie, Chiny, Kanada, Australia, Związek Południowej
Afryki czy Brazylia. Zjawiska te miały długofalowe kon-
sekwencje.                                       ”

Po zakończeniu wojny państwa, które przedtem bogaciły _*

ęię na handlu z krajami zamorskimi, na wyzysku kolonii
i innych krajów słabo rozwiniętych, znalazły się w trud-
nej sytuacji. Ich ludność, która przedtem miała względny
dobrobyt, po wojnie znalazła się w ciężkiej sytuacji ma-
terialnej. Stosunkowo liczna warstwa średnia, która żyła'
dotąd w komforcie, zaczęła zasilać szeregi bezrobotnych.
Rozwinięty przemysł, nastawiony na zaopatrywanie za-
morskich rynków zbytu, został zmuszony do ograniczenia
produkcji, miliony robotników znalazły się bez pracy. Sto-
pa życiowa szerokich rzesz ludności zaczęła się obniżać.
Wprawdzie w latach 1919—1929 nastąpiło pewne oży-


--- Page 106 ---
ienie gospodarcze — w Anglii produkcja stali wzrosła
. 8021 tys. t 'do 9790 tys. t, we Francji z 2186 tys. t do
+9711 tys. t, w iNiemczech z 6877 tys. t do 16 250 tys. t —
ale o odzyskaniu dawnej pozycji w świecie nie było już
mowy. O ile łączny udział Anglii, Francji i Niemiec w
światowej produkcji stali wynosił w 1913 r. 38,4%, o tyle
w 1929 r. już tylko 29,6%; udział w światowej produk-
cji. przetwórczej w roku 1913 wynosił 36,1%), a w latach
1926—1929 — 27,6%. W tym samym okresie udział USA
w światowej produkcji stali wzrósł z 41,4% w 1913 r. do
47,4%) w 1929 r. (w okresie dwudziestolecia międzywo-
jennego był to rok rekordowy w USA, produkcja stali
osiągnęła wówczas 57 340 tys. t); natomiast udział w świa-
towej produkcji przetwórczej wzrósł z 35,8% w 1913 r.
do 42,2% w latach 1926—1929.

W okresie prosperity gospodarczej lat dwudziestych naj-
większe ożywienie wśród europejskich krajów kapitali-
stycznych wykazywała Francja. W roku 1929 produkcja
przemysłu wytwórczego Francji wzrosła o 12%, w stosunku
do średniej z lat 1925—1929, podczas gdy w całej kapita-
listycznej Europie wzrost ten wynosił zaledwie 0,7%, ana-
logiczny wzrost dla USA wynosił 13,3%9 — a więc Francja
wykazała w tym czasie tempo rozwoju przemysłu wytwór-
czego niewiele ustępujące Stanom Zjednoczonym. W prze-
myśle przetwórczym Francja była jedynym z wielkich kra-

. jów kapitalistycznych Europy, który w latach 1926—1929
nie zmniejszył swego udziału w produkcji światowej w
porównaniu z rokiem 1913 (w latach 1926—1929 -— 6,6%),
podczas gdy w roku 1913 — 6,4%). W dziedzinie przemy-
słu hutniczego Francja w roku 1929 produkowała 9711 tys.
t stali (tzn. prawie tyle samo co Anglia, produkująca wów-
czas 9790 tys. t stali, a w latach 1926—1928 Francja nawet
dystansowała Anglię), co stanowiło 8%  produkcji świato-
wej (w 1913 r. francuska produkcja stali stanowiła 6,1%
produkcji światowej).

Wystąpiło też wówczas wę Francji ożywienie demogra-
ficzne. W latach 1920—1930 ludność Francji wzrosła o 6,7%,
osiągając w roku 1930 liczbę 41 835 tys., natomiast przed
I wojną światową, w ciągu 10 lat od 1900 do 1910 r., lud-
mość Francji wzrosła tylko o niecałe 2%

Rosnąca w siłę Francja mogła się stać głównym ośrod-
kiem systemu państw zagrożonych ewentualną przyszłą
agresją ze strony Niemiec. Gdyby pod przewodnictwem

Francji powstała koalicja, w skład której weszłyby: Polska,
Czechosłowacja, Belgia i ewentualnie Luksemburg, wów-
czas byłaby to najsilniejsza organizacja polityczna na kon-
tynencie europejskim. Owa piątka w 1929 r. produkowała
łącznie 20 095 tys. £ stali (podczas gdy Niemcy 16 250 tys:t)
i dysponowała potencjałem demograficznym około 95 mln
ludności (podczas gdy Niemcy około 64 mln). W dodatku
Niemcy, zgodnie z postanowieniami traktatu wersalskiego,
były rozbrojone, dysponując zaledwie 100-tysięczną Reichs-
wchrą, a Francja miała wówczas najsilniejszą armię lą-
dową w Europie.

Zarówno Stany Zjednoczone, jak i Anglia były zainte-
resowane w tym, aby do powstania podobnego systemu
nie dopuścić. Polityka angielska tradycyjnie przeciwsta-
wiała się zawsze najsilniejszemu państwu (lub organizacji
państw) na kontynencie europejskim, gdyż stałoby ono na
drodze hegemonii angielskiej w Europie. Również w inte-
resie Stanów Zjednoczonych nie leżało powstanie w Euro-
pie silnego systemu państw opartego na Francji i dyspo-
nującego wystarczającym potencjałem gospodarczym i mi-
litarnym, aby skutecznie przeciwstawić się Niemcom i nie
szukać oparcia w Ameryce,

Jedynym sposobem zapobieżenia krystalizacji układu
państw kontynentu europejskiego pod przewodnictwem
Francji mogło być poparcie dla burżuazyjnych Niemiec
(które miało jeszcze i tę dobrą dla burżuazji stronę, że
zapobiegało groźbie ewentualnej rewolucji socjalistycznej
w Niemczech).

Już w 1924 r. na konferencji w Londynie został przyjęty
przez aliantów plan amerykańskiego bankiera C. Dawesa,
w myśl którego spłaty niemieckich odszkodowań wojen-
nych zostały rozłożone na czterdzieści kilka lat, zmniej-
szono też wysokość rat w porównaniu z wcześniejszymi
ustaleniami. Aby ułatwić Niemcom spłaty, postanowiono
pomóc im w odbudowie i rozbudowie gospodarki — oczy-
wiście pod kontrolą kapitału angielskiego i amerykańskie-
go. Zniesiono też wszelkie ograniczenia hamujące rozwój
gospodarczy Niemiec, a na dobitek udzielono im pożyczki
wysokości 800 m]ln marek w złocie, przeznaczonej na sta-
bilizację waluty. Rząd francuski musiał się zgodzić na
wzięcie udziału w konferencji londyńskiej, gdyż zabiegał
w tym czasie o pożyczkę w Stanach Zjednoczonych, a bank


--- Page 107 ---
Morgana postawxł jako warunek jej udzielenia uregulo-
anie sprawy odszkodowań niemieckich.

+ Od tego czasu zaczęły do Niemiec napływać znaczne
kapitały. z Anglii i USA. Stany Zjednoczone chciały dla
„*swych monopoli stworzyć odpowiednie możliwości eks-
pansji. Burżuazja amerykańska i angielska starała się też
W ten sposób pomóc burżuazji miemieckiej w umocnieniu
jej władzy, mocno zachwianej w pierwszych latach po

wzrostowi ruchu rewolucyjnego. Zdawano sobie przy tym

- sprawę, że wzmocniony potencjał przemysłowy Niemiec
będzie musiał szukać nowych źródeł surowców oraz ryn-
ków zbytu, i myślano, aby tę przyszłą ekspansję niemiecką
skierować na wschód.

Z inicjatywy Anglii jesienią 1925 r. podpisano w Lo-
carno układ, który gwarantował zachodnie granice Nie-
miec, ale nie obejmował gwarancją ich granic z Polską
i Czechosłowacją. W tymże roku ustała też okupacja Za-
głębia Ruhry. Pozycja Niemiec umocniła się dzięki pla-
nowi Dawesa i układowi lokarneńskiemu. W 1926 r. zo-
stały one przyjęte do Ligi Narodów.

Układ lokarneński był skuteczną próbą sklócenia Francji

z jej partnerami na wschodzie — Polską i Czechosłowacją.
Wzmocnione zaś przez pomoc anglo-amerykańską burżua-
. zyjne Nieincy stanowiły przeciwwagę zarówno dla ZSRR,
„ jak i dla Francji. Polityka lokarneńska była sprzeczna
z : interesem Francji, 'Polski i Czechosłowacji, ale USA
i Anglia miały w tym czasie wystarczającą przewagę, aby
narzucić swe rozwiązania, Od Locarno maleją wpływy
- „Francji w Polsce i Czechosłowacji, rosną natomiast wpły-
- wy anglo-amerykańskie, które pchają Polskę na tory poli-
tyki antyradzieckiej.
-Niemcy ze swej strony dokładały statań, żeby Polskę,
jako głownego partnera Francji na wschodzie, przedstawić
'swmtowe] opinii publicznej w jak najgorszym świetle.
Rząd republiki weimarskiej już od pierwszych lat powo-
jennych podjął wysiłki zmierzające do urabiania opinii
_ wpływowych kół politycznych w Stanach Zjednoczonych,
 Anglii i Francji, aby stworzyć na Zachodzie przychylny
+ klimat do rewizji granicy polsko-niemieckiej.
:   Antypolska propaganda w krajach anglosaskich wyko-
rzystywała głównie tzw. publicity agents, werbowanych
* spośród dziennikarzy i publicystów. Niemieccy dyplomaci,

: wojnie światowej, a tym samym zapobiec ewentualnemu .

/

stosując typowe dla wywiadów metody werbunku, zlecali
tym ludziom opracowywanie konkretnych tematów, przy
czym zapłata zależała od „zasług”. Na terenie Anglii jed-
nym z takich agentów był E. W. Polson-Newman, którego
zadaniem było pisanie artykułów prasowych na temat
„polskiego korytarza”. Ambasada niemiecka zawarła z nim
umowę, która przewidywała nawet napisanie kilku kry-
tycznych artykułów na temat Niemiec, aby nie był przy-
padkiem podejrzany.o stronniczość. Polson-Newman na-
pisał też książkę „Britain and the Baltic”, wydaną w Lon-
dynie w 1930 r. W pierwszych jej rozdziałach pisał nawet
z sympatią o Polsce; stwarzając sobie tym swego rodzaju
alibi. Natomiast w ostatnim rozdziale, pod znamiennym
tytułem „Polski korytarz i Gdańsk”, sugerował, że zarówno
Pomorze, jak i Gdańsk powinny zostać oddane Niemcom.
Niezależnie od normalnego honorarium wypłaconego przez
wydawnietwo, Polson-Newman za napisanie tej książki
dostał od ambasady niemieckiej znaczną premię pieniężną.

Niemcy starali się też zapewniać poparcie finansowe
i pomoc przy wydawaniu prac różnych pisarzy, publicy-
stów i historyków angielskich, jeżeli tylko prace te zawie-
rały jakieś antypolskie akcenty i głosiły tezy zgodne z ce-
lami polityki niemieckiej. Można tu jako przykład wymie-
nić angielskiego historyka H. Dawsona, byłego osobistego
sekretarza premiera Lloyda George'a.

Dużego rozgłosu nabrała w latach 1932—1933 ujawniona
wówczas afera lorda Rothmere'a, angielskiego potentata
prasowego. Po aresztowaniu agentki wywiadu niemieckie-
go, księżnej Stefanii von Hohenlohe, francuskie Minister-
stwo Spraw Zagranicznych uzyskało materiały, które do-
tyczyły ścisłych kontaktów lorda Rothmere'a z tą panią.
Jak wynikało z owych materiałów, księżna zlecała mu
prowadzenie antypolskich akcji propagandowych ma ła-
mach różnych gazet brytyjskich z „Daily Mail” na czele,
Za swe usługi lord otrzymywał spore sumy pieniędzy.
Szczególnie interesujący był przy tym fakt, że w wypadku, ,
gdyby „polski korytarz wrócił do Rzeszy”, lord Rothmere
miał dostać dodatkową premię wysokośc1 kilkuset tysięcy
funtów szterlingów.

Analogiczne metody stosowały również Niemcy na tere-
mie USA. Agentami miemieckiej. propagandy w Stanach
Zjednoczonych byli na przykład: George N. Shuster, który
uważał Poznań za miasto niemieckie, a Słowian porówny-

--- Page 108 ---
ów  *   SE    F
ał do Murzynów, wykorzystując rasistowskie nastawie-

reślonych kół  społeczeństwa amerykańskiego; K.
Kingsley Kitchen, który miał do dyspozycji stałą kolumnę
w poczytnym piśmie „New York Sun”, czy Ellery Walter,
'który był stałym korespondentem „New York Herald Tri-
bune”. Bardzo aktywna była antypolska propaganda w
amerykańskich organizacjach kobiecych oraz w środowis-
- kach kobiet zajmujących się działalnością polityczną i pu-
blicystyczną, na tym terenie działało wielu niemieckich
publicity agents, urabiając amerykańską opinię publiczną
w duchu rewizjonistycznych żądań Rzeszy,

Również na terenie Francji działali opłacani przez rząd
niemiecki dziennikarze, publicyści i nawet naukowcy, któ-
rzy zresztą często byli wykorzystywani nie tylko do celów
propagandowych, ale również wywiadu politycznego. Spo-
śród francuskich publicity agents można wymienić choćby
Oliviera hrabiego d'Etchegoyen, członka francuskiej misji
wojskowej w Polsce w Jatach 1920—1925, który po powro-

cie do Francji napisał (na zamówienie Ministerstwa Spraw
Zagranicznych Rzeszy) książkę o Polsce. Lżył w niej nie
tylko naród i rząd polski, ale konkretne osoby, zaatakował
nawet Mickiewicza. Popierał niemieckie roszczenia tery-
torialne wobec Polski (do Poznańskiego, Pomorza i Śląska),
wypowiadał się przeciwko sojuszowi Francji z Polską, a na-
. wet posunął się 'do pochwały rozbiorów, stwierdzając
wręcz, że należałoby je powtórzyć, aby zapewnić pokój
.w Europie. Autor innego paszkwilu antypolskiego („Le
conflict de demain. Berlin—Varsovie—Danzig"), Robert
„Tourly, przed oddaniem do druku przekazał swój tekst
do poprawienia kompetentnemu radcy Ministerstwa Spraw
Zagranicznych Rzeszy w Berlinie.

- Kierownicy niemieckiej propagandy i wywiadu politycz-
'- nego zarówno na terenie Europy Zachodniej, jak i Ame-
-ryki bardzo często zlecali różnym przekupnym, a przy
tym sprawnie władającym piórem dziennikarzom opra-
cowywanie, zgodnie z instrukcjami otrzymywanymi z Nie-
miec, różnych okolicznościowych artykułów o Polsce. Wy-
wiad  polityczny wyszukiwał odpowiednich kandydatów
sporządzał ich wykazy dla Ministerstwa Spraw Zagra-
- nicznych Rzeszy.    '

wiła Rzeszy wznowienie ekspansywnej polityki przede
wszystkim 'na 'terenie południowo-wschodniej Europy.

Rosnąca w siłę po 1924 r. gospodarka Niemiec umożli--

Niemcy rozpoczynają w tym czasie działalność zmierza-
jącą do ekonomicznego podporządkowania im Czechosło-
wacji, Węgier, Rumunii, Bułgarii i Jugosławii. W Europie
Środkowej właściwie tylko Polska zdecydowanie przeciw-
stawiła się zakusom niemieckim, rozpoczynając w 1925 r.
wojnę celną z Rzeszą.                      .

Ta ekspansja niemiecka była możliwa dzięki pomocy
Stanów Zjednoczonych, jak również Anglii. Można powie-
dzieć, że w latach dwudziestych USA 'po raz drugi wpły-
nęły w decydujący sposób na losy Europy. W czasie I woj-
my światowej przechyliły one szalę zwycięstwa na stronę
Ententy, a w latach dwudziestych pomogły wzmocnić się
Niemcom, przyczyniając się do dezintegracji polityczn/ej
Europy.

Stany Zjednoczone były w tym czasie największą potęgą
gospodarczą świata. W roku 1928 miały ponad 120 min
ludności, produkowały 52,4 mln t stali (co stanowiło 47,6%
produkcji światowej), wydobywały 123,6 mln t ropy nafto-
wej (67,2% wydobycia światowego), 523 mln t węgla ka-.
miennego (41,8%), 96 tys. t aluminium (40%), 547 tys. t
cynku (39%), 911 tys. t miedzi (53,4%), produkowały 30 445
tys. t cementu (42,2% produkcji światowej), 4359 tys. sa-
mochodów (74,9%), 9437 tys. t papieru i tektury (43,7%).

W tym okresie wzrasta na całym Śświecie penetracja
kapitału amerykańskiego. W wielu krajach pojawiają się
filie amerykańskich przedsiębiorstw, rosną udziały k.:xpi-
tału amerykańskiego w firmach zagranicznych. Amery-
kańskie towarzystwa uzyskują kontrolę licznych źródeł su-
rowców (ropy naftowej, miedzi, cyny, kauczuku, azotów).
Penetracja kapitału amerykańskiego wystąpiła najsilniej
w Ameryce Łacińskiej, skąd wyparł on kapitał angielski
i przejął kontrolę finansów, Wyraźne było przenikanie
kapitału amerykańskiego na rynek azjatycki, uwidoczniło
się również w Europie. Przed wielkim kryzysem lat 1929—

. —1933 wąrtość zagranicznych inwestycji Stanów Zjedno-

cszych wynosiła około 17,2 mld dolarów, co oznaczało
blisko trzykrotny wzrost w porównaniu z rokiem 1923.
Oprócz tego wierzytelności netto USĄ wynosiły 9 mld

. dolarów.                                           .

Ten rozwój wydarzeń przerwany został nagle przez wiel-

ki kryzys gospodarczy. Był to niewątpliwie największy

kryzys, jaki dotknął gospodarkę kapitalistyczną, a jego


--- Page 109 ---
e dla procesów zmian geografii siły i bogactwa
było równe znaczeniu I.wojny światowej.
W pierwszym dziesięcioleciu powojennym główne kraje
kapitalistyczne znacznie zwiększyły swą produkcję. Tym-
czasem w nowej sytuacji okazało się, że chłonność rynku
międzynarodowego jest za mała w stosunku do urucho-
- mionych mocy produkcyjnych, ceny zaczęły szybko spadać,
przedsiębiorstwa traciły rentowność, ograniczały produkcję
wyrzucając pracowników na bruk. Stopa życiowa ludności
- zaczęła się obniżać i rynek zbytu dalej się kurczył, co
- z kolei wpływało na dalsze ograniczanie produkcji. I tak
powstało sprzężenie zwrotne ujemne, które prowadziło do
znacznego spadku produkcji w głównych krajach kapita-
listycznych.

Aby sobie zdać sprawę ze skali tego kryzysu, warto
przytoczyć dane dotyczące spadku produkcji przemysłowej
w głównych krajach kapitalistycznych.

Produkcja stali w USA spadła z 57 340 tys. t w roku
1929 do 13 901 tys. t w roku 1932, w Niemczech w tym
śamym czasie z 16250 tys. t do 5770 tys. t, w Anglii
' z 9790 tys. t w roku 1929 do 5286 tys. t w 1931 r. i 5346
tys. t w 1932 r, we Francji z 9711 tys. t w 1929 r. do
5640 tys. t w 1932 r., w Belgii z 4109 tys. t w 1929 r. do
.2790 tys. t w 1932 r. i 2731 tys. t w roku 1933, w Kanadzie

* z 1402 tys, t w 1929 r. do 345 tys. t w 1932 r, w Polsce

z 1433 tys. t w 1928 r. do 567 tys. t w roku -1932, w Cze-

chosłowacji z 2193 tys. t w 1929 r. do 672 tys. t w 1932 r.,

we Włoszech w tym samym czasie z 2122 tys. t do

1396 tys. t.

*Podobnie wyglądała sytuacja w innych dziedzinach pro-
» dukcji. Wskaźnik globalnej produkcji przemysłowej dla
całego świata w latach 1929—1932 spadł o 28%, przy czym
dla USA spadł o 46%, dla Niemiec o 39%, dla Anglii
„0, 17%, dla Francji o 31%, dla Belgii o 31%, dla Kanady
- o prawie 42%, dla Polski o 46%, dla Czechosłowacji o pra-
wie 37%, dla Włoch o 33%;:

Spośród krajów kapitalistycznych tylko Japonia niemał
mie przeszła w tym czasie kryzysu. Jedynie w latach
1929—1931 wystąpił nieznaczny spadek produkcji japoń-
skiej, wskaźnik globalnej produkcji przemysłowej zmalał
w:tym czasie o 8%, a produkcja stali spadła z 2294 tys. t
- 'do 1883 tys. t. Ale już w 1932 r. nastąpiło w przemyśle

_ japońskim wyraźne ożywienie, Produkcja stali przekro-

czyła poziom z 1929 r, osiąśgiąc 2398 tys. t, wskaźnik zaś

z 1929-r., natomiast: już w 1933 r. znacznie go przekroczył
(o prawie 14%).             :                    Ś    :

przeżywała swój wielki skok, związany z intensywnym
rozwojem przemysłu. W latach 1920—1938 liczba ludności
Japonii wzrosła z 56 mln do 72 'mln, a produkcja stali
wzrosła z 244 tys, t w 1913 r. do 844- tys. t w roku 1919,

zaplecza we własnym odpowiednio rozbudowanym prze-
myśle ciężkim i musiała opierać swe zbrojenia' głównie
na pomocy krajów anglosaskich. Natomiast w latach trzy-
dziestych japoński potencjał przemysłowy szybko.się'roz+
wijał, tworząc własną bazę zaopatrzenia armii.

bardzo dynamicznie. Wskaźnik produkcji przemysłowej w
latach 1928—1933 zwiększył się o 151%, a w roku 1934
o dalsze 18%, w porównaniu z rokiem 1933. Produkcja
stali wzrosła z poziomu 194 tys. t w roku 1920 (był'to
najniższy poziom produkcji) do 4854 tys. t w 1929 r., prze-
kraczając najwyższy poziom produkcji z okresu przed re-
wolucją. Wzrastała nadal w następnych latach, osiągając:
5927 tys. t w roku 1932, 6889 tys. t w roku .1933 i 9693
tys. t w roku 1934, W roku 1932, gdy produkcja głównych
krajów kapitalistycznych bardzo znacznie spadła, Związek
Radziecki w dziedzinie produkcji stali wysunął się na
pierwsze miejsce w Europie i drugie na świecie.
Wzrastający potencjał gospodarczy Związku Radzieckiego,
stanowił materialną podstawę aktywności politycznej Kra-
ju Rad na arenie międzynarodowej. Jednym z przejawów
tej aktywności było zawarcie z Polską w 1932 r, paktu
o nieagresji. Zaczęło się również zarysowywać zbliżenie
francusko-radzieckie.
- Stany Zjednoczone i Anglia nie były zainteresowane w
powstaniu systemu państw kontynentu europejskiego
z ZSRR i Francją jako czołowymi mocarstwami na czele,
gdyż mógłby on skutecznie tamować rozrost wpływów
anglo-amerykańskich. System taki byłby wówczas najsil-
niejszą organizacją polityczną w Europie. Związek Radziec-

globalnej produkcji przemysłowej zbliżył się do poziomu ,

W okresie dwudziestolecia międzywojennego Japonia/

po czym do 3203 tys. t w roku 1933 i wreszcie 6696 tys, t '
w 1939 r, Wprawdzie już w czasie wojny z Rosją armia.
japońska odnosiła sukcesy, ale nie miała jeszcze wówczas

'W okresie gdy przemysł krajów kapitalistycznych prze- j ,
żywał ciężki kryzys, gospodarka radziecka rozwijała” się '


--- Page 110 ---
dysponował potencjałem ludnościowym 154
mln, Francja około 42 mln; gdyby do takiego systerfxu
. przyłączyły się jeszcze Polska, której zaludnienie wynosiło
wówczas 31 m]n, Czechosłowacja o ludności 14-milionowej
i Belgia o ludności 8-milionowej, wówczas system .tych
pięciu państw dysponowałby łącznie 249 mln ludności, co
stamowiło prawie połowę zaludnienia Europy, a zarazem
przewyższało łączny potencjał demograficzny USA, Anglii
i Niemiec, który wynosił wówczas 233 mln ludzi. W 1932 r.
- ZSRR, Francja, Polska, Czechosłowacja i Belgia łącznie
wytapiały 15 596 tys. t stali, tzn. więcej niż USA, których
produkcja wyniosła w 1932 r. 13 901 tys. t; Anglia w 1932 r.
wyprodukowała 5346 tys. t stali, a Niemcy 5770 tys. t.

Istotne znaczenie miał również fakt, że Związek Ra-
dziecki i' Francja dysponowały w tym czasie armiami l.ą—
dowymi, które należały do grona najsilniejszych na świe-
cie; w latach 1930—1931 armia lądowa ZSRR  liczy?a
533 tys. żołnierzy, a francuska 394 tys., stosunkowo dużą
armię lądową miała wtedy również Polska — 274 tys. żoł-
nierzy, natomiast armia Czechosłowacji liczyła 145 tys.,
a Belgii 72 tys. Łącznie więc ZSRR, Francja, Polska, Cze-
chosłowacja i Belgia miały pod bronią 1418 tys żołnierzy.,
podczas gdy armia lądowa Niemiec liczyła 100 tys. ludzi,
a armia Anglii 130 tys. (na kontynencie europejskim poza
wymienionymi krajami tylko Włochy dysponowały dość
silną armią liczącą 484 tys. żołnierzy).

System państw, w skład którego wchodziłyby: ZSRR,
Francja, Polska, Czechosłowacja i Belgia, dysponowałby
wystarczającym potencjałem demograficznym,  gosgodar-
czym i militarnym, aby skutecznie przeciwstawić się re-
wizjonistycznym dążeniom Niemiec, nie musząc przy ty?n
szukać oparcia ani w Ameryce, ani w Anglii. Poyvstame
takiego systemu stanowiłoby kres rozwoju  angielskich

że zarówno USA, jak Anglia podjęły energiczne kroki,
które w efekcie uniemożliwiły powstanie takiego systemu.
Najważniejsze znaczenie miało przy tym wzmacnianie Nie-
miec, a potem kierowanie ich ekspansji na wschód.
Komitet ekspertów, obradujący pod przewodnictwem
prezesa General Electric — Amerykanina O, Younga, opra-
cował plan, podpisany 7 czerwca 1929 r., na mocy którego
obniżono Niemcom sumę odszkodowań, a spłaty rozlożono-
na: 59 rat rocznych. Rozwiązano też komisję ds. reparacji

i amerykańskich wpływów w Europie. Nic więc dziwnego, '

i zlikwidowano obcą kontrolę w Niemczech. Ponadto uwol-
niono przemysł niemiecki od kontrybucji, utrzymując tylko
obciążenie skarbu Rzeszy i kolejnictwa. Oprócz tego prze-
widziano, że w razie niekorzystnej koniunktury. Niemcy
będą mogły częściowo zawieszać spłaty. Już w lipcu 1931 r.
realizację tego planu przerwało 'moratorium prezydenta
. C. Hoovera. W sumie w latach 1919—1931 Niemcy za-
płaciły z tytułu odszkodowań 21205 mln marek w złocie,
co stanowiło zaledwie 16% 'kwoty przewidywanej piei-
wotnie, W 1930 r, doszło też do zlikwidowania okupacji
Nadrenii.                           '

Niemcy stały się w okresie międzywojennym ulubionym
miejscem lokat kapitału angielskiego i amerykańskiego.

Moratorium Iloovera, przyjęte przez zainteresowane kra-
je na konferencji w Lozannie w lipcu 1931 r., przewidy-
wało zawieszenie spłat długów wojennych i reparacyjnych
na rok. Sądzono, że po tym okresie Niemcy wznowią wy-
płaty odszkodowań, co umożliwiłoby i innym państwom
(wierzycielom Niemców) spłacanie własnych długów. Tym-
czasem 9 lipca 1932 r, została zwołana w Lozannie nowa
konferencja, na której w wyniku rokowań podpisano nowy
układ, likwidujący zajecenia planu Younga. Zredukowano
niemieckie odszkodowania do 3-mld marek — tzn. 8,5%
pierwotnej kwoty, Rzesza miała spłacać na poczet wszel-
kich zaciągniętych długów rządowych zaledwie 230 mln
marek rocznie (zamiast 2 mld). Decyzje te były narzucone
przez Stany Zjednoczone i Anglię.

Kiedy na początku 1933 r. dochodzi w Niemczech do
władzy Hitler, mocarstwa anglosaskie nie podejmują żad-
nego przeciwdziałania, a w latach następnych idą na coraz
znaczniejsze ustępstwa wobec Hitlera. Niektórzy historycy
(J. Feldman, J. de Launay) twierdzą, że wkrótce po dojściu
do władzy Hitlera J. Piłsudski proponował mocarstwom
zachodnim wspólną interwencję wojskową przeciw Rzeszy.
Ale nie były one do tego skore.                       -

W roku 1933 Schacht zdecydował się (jako prezes Reichs-
banku) na reglamentację transferów z tytułu wszelkich
długów (wyjątek stanowiły pożyczki zaciągnięte na podsta-
wie planów Dawesa i Younga oraz wierzytelności holender-
skie i szwajcarskie). Od grudnia 1933 r. przekazano za
granicę zaledwie 30% globalnej sumy odsetek i wstrzy-
mano spłaty kapitału. W 1934 r. nastąpiła deprecjacja do-
lara, która jeszcze zmniejszyła zadłużenie Niemiec wobec

13 — Gry sil...                                            *n


--- Page 111 ---
USA (największego ich wierzyciela) o 41%, ale w lipcu
1934 r.. Niemcy. całkowicie zawiesiły transfer. Od tego
czasu spłacały swe długi zagraniczne wyłącznie w mar-
kach zablokowanych, których kurs był niższy od oficjal-
- nego, a możliwości rozporządzania nimi ograniczone. Jeżeli
niektórzy eksporterzy domagali się od niemieckich kon-
trahentów zapłaty w złocie lub walucie wymienialnej,
wówczas niemiecki importer regulował należność markami
w Banku Rzeszy, a ten z kolei rozliczał się z zagranicą
w żądanej walucie lub złocie. Natomiast zagraniczni im-
porterzy niemieckich towarów (zwłaszcza angielscy) do-
konywali wpłat w złocie lub walucie wymienialnej w
Banku Rzeszy, a ten wypłacał krajowym kontrahentom
ekwiwalent w markach.

W 1934 r. Hitler umacnia swą władzę. W tym też okre-
sie rozpoczyna się ożywienie gospodarcze w Niemczech
(i innych krajach kapitalistycznych). Wskaźnik produkcji
przemysłowej w 1933 r. wzrasta o 13% w stosunku do
Toku 1932, a w 1934 r. o prawie 25% w stosunku do roku
poprzedniego. Niemiecka produkcja stali osiąga w 1933 r.
7600 tys. t, a w 1934 r. 12 220 tys. t. Niemcy intensyfikują
,swe tajne zbrojenia, które budzą niepokój sąsiadów. Rzecz
ciekawa, że w tym czasie nawet Mussolini złym okiem
patrzył na Hitlera i jego zbrojenia. W „Popolo d'Italia”
z 13 maja 1934 r. w następujący sposób streścił swe myśli:
„Obecna sytuacja jest bardzo poważna (...) Sądzę, że żadne
mocarstwo na świecie nie przeszkodzi Niemcom zbroić się.
Jest tylko jeden sposób: wojna zapobiegawcza. Niektóre
koła mogą brać ją pod uwagę jako hipotezę, ale naród
francuski nie ma dla niej najmniejszej sympatii (...) J' eżeli
odrzucić myśl o wojnie prewencyjnej, a dopuścić do wy-
ścigu zbrojeń, wtedy nieunikniony staje się w pewnym
momencie historii wybuch nowej wojny, która rozdzieli
narody Europy na dwa przeciwne obozy, walczące na
śmierć i życie”.

:Niepokój Włoch budzą zwłaszcza zakusy Hitlera na Au-
strię. 7 stycznia 1935 r. zostaje podpisane porozumienie
mmiędzy Włochami a Francją. Ustala się m.in., że Francja
i.Włochy będą się konsultować w wypadku, gdyby Austria
zostąła zagrożona.

'Tymczasem w 1935 r. Niemcy przystępują do intensyw-
nych jawnych zbrojeń, łamiąc klauzule traktatu wersal-
skiego. 16 marca 1935 r, zostaje w Niemczech ogłoszona

ustawa o reorganizacji siły zbrojnej, która wprowadza po-
wszef:hny obowiązek służby wojskowej, armia niemiecka
ma liczyć w stanie pokojowym 36 dywizji.

, li kvsfietnia 1935 r. w Stresie rządy brytyjski, francuski
i wh:›skx potępiły postępowanie Niemiec, ponawiając gwa-
rancje udzielone Austrii i potwierdzając swą lojalność wo-
bec t?aktatu lokarneńskiego. Mussolini w tym czasie wy-
stępl_x']e w roli patrona niepodległości Austrii i na konfe-
rencji w Isola Bella 14 kwietnia 1935 r, wysuwa koncep-
cje wspólnej polityki mocarstw zachodnich przeciw Niem-
com. Ale chętnych do takiej akcji wśród państw zachodnio-
europejskich nie. znalazł,

YV tym czasie polityka radziecka wykazuje dużą aktyw-
no;ć. W imaju 1935 r. między Francją i Związkiem Ra-
dzxef:ku'n' zosfaje zawarty pakt, w którym obie strony zo-
bowiązują się przyjść sobie z pomocą w wypadku nie
sprowokowanej agresji przeciw jednej z nich. Układ ten
zosta.ł wzmocniony paktem zawartym między Związkiem
Ra.dzxec.ki'm i Czechosłowacją (która była najpewniejszym
sojusznikiem, Francji). W tym czasie we Francji lewica
zdobywa coraz większe wpływy. Podobnie dzieje się w
Belgii, gdzie liczba członków Partii Robotniczej przekracza
w 1935 r. 600 tys. Wreszcie w Hiszpanii krystalizuje się
rząd republikański, w którym partie lewicowe mają duże
wpływy.

'Jeżeli jeszcze weźmiemy pod uwagę, że Polska, formal-
nie rzecz biorąc, miała od dawna zawarty sojusz z Francją
(który co prawda praktycznie nie funkcjonował od czasu
Locam?, ale mógł w każdej chwili ożyć), wówczas łatwo
zrozunugć, że Hitler. mógł być zaniepokojony sytuacją.
St.ara się też on w tym czasie za wszelką cenę uspokoić
mxędzynarodową  opinię publiczną. 21 maja 1935 r. w
Reichstagu wygłasza mowę, stwierdzając m.in.:

„Obecnych Niemiec nie można porównywać z Niemcami
przeszłości. Ich idee są tak samo nowe jak ich działanie.
Qućh m_ieszczańskiego hurapatriotyzmu został jako czyn-
mlf  Pohtyczny  wyrugowany z polityki niemieckiej (...)
Jeżeli o_becne Niemcy ujmują się za pokojem, to nie czynią
tego ani w poczuciu własnej słabości, ani też z tchórzostwa.
_Opqwxadają się za pokojem z powodu odrębnego pojęcia,
jakie ma narodowy socjalizm o narodzie i o państwie.

Narc›fłowy  socjalizm nie tylko nie upatruje żadnego
upragnionego celu politycznego w wymuszonej siłą asymi-


--- Page 112 ---
cj narodu z. dtug:m, ale na odwrót, widzi w takiej asy-
wnętrznej spoistości, a przez to i siły

Utu Y, aby' w zamian narzucić im obcą — niemiecką
- (.      nauka o narodowości widzi zatem w każdej
wojnie dla ujarzmienia i opanowania obcego narodu pro-
er, który wcześniej czy później zmieni wewnętrznie
i osłabi zwycxęzcę, a w następstwie przeobrazi go w zwy-
ciężonego.      :
I nie wierzymy zupełnie w to, by w Europie obecnej,
w okresie psnowama zasady narodowości, zahartowane
już w swym poczuciu narodowym ludy mogły byc kiedy-
kolwiek wynarodowione (...) To, co osiągnęły egoizmy dy-
ni   , namiętność polityczna i  zaślepienie patriotyczne
kosztem strumieni krwi w odniesieniu do pozornych, głę-
boko sięgających zmian państwowo-politycznych, zadras-
nęło narody zawsze tylko powierzchownie, a zasadniczych
cech nie naruszyło (..) Przez tworzenie ideologii rozpo-
cząłem kiedyś rewolucję narodowosocjalistyczną i odtąd jej
przewodziłem. Wiem o tym, że my wszyscy dożyjemy tylko
pierwszych zaczątków tego wielkiego przewrotu rozwojo-
wego. Czegóż więcej mógłbym pragnąć aniżeli ładu i po-
koju (...) Oby tylko wodzowie i rządzący chcieli pDkO_ILl
same bowiem narody jeszcze mgdy nie życzyły sobie woj-
ny. Nienicy potrzebu]ą 'pokoju i pragną pokoju”.

Te wywódy Hitlera były punktem wyjścia działań zmie-
rza;ących do zachwiania wysiłków, podejmowanych w tym
czasie przez rząd Francji, których celem było doprowa-
dzenię do zawarcia tzw, paktu wschodniego z udziałem
Związku Radzieckiego.

Wzmacnianie Francji i ZSRR nie odpowiadało dążeniom
polityki brytyjskiej, która była wtedy skłonna raczej po-
pierać dązema Hitlera, aby utrzymać równowagę europej-
ską. 18 czerwca 1935 r. zostaje zawarty układ angxclsko-

kxe] marynark1 wojennej może wynosić 35% tonażu mary-
narkl anglelskle], a tonaż łodzi podwodnych nawet 45%.
Było to jawne zerwanie przez Niemcy kłauzul traktatu
wersa.).skxego, które oficjalnie aprobowała Anglia, będąca

bądź co bądź jego sygnatariuszem.
1 hpca 1935 T. powołano w Niemczech sziab generalny.

-niemięcki, w którym ustalono, że ogólny tonaż niemiec-.

Jesxemą 1935 r., po wclelemu częśc› sił polxcyynych i na-
stępnego kontyngentu poborowych  liczebność nxemleckuego
wojska osiągnęła około 800 tys. ludzi; Zaczęto formować
pierwsze 3 dywxz;e pancerne, a lotmctwo wojskowe, Luft-
waffe, stało się samodzielnym podzaJem sił zbrojnych.,
Znany polityk bryty]skl Lloyd George, który w 1936 r.
bawił z wizytą w Nlemczech, po, powrocie tak relacjono-
wał swe wrażenia („Daily Express” z 17 wrześma 1936 r.):

„(Hitler). uchronił naród przęd otaczającymi go poten="

cjalnymi wrogami (..) Hitler. jest Jerzym Waszyngtonem
Niemiec — człowiekiem, który uzyskał dla swego narodu
niezawisłość od wszystkich jego ciemiężycieli. Myśl że
Niemcy mogłyby sterroryzować Europę groźbami, że ich
niezwalczona armia mogłaby przekraczać granice; nie od-
grywa żadnej roli w nowym światopoglądzie (...) Nlemcy
będą stawiać do ostatka opór kazdemu, kto by napądł na
ich kraj, ale sami nie pragną już wkraczać do żadnego
kraju. Hitler podczas całej wojny,walczył jako żołnierz,
toteż wie z własnego doświadczenia, co oznacza wWojna.
Niemieęka hegemonia w Europie, która była celem i ma-
r?eniem starego. militaryzmu przedwojennego, nie pojawia
się nawet na horyzoncie narodowego socjalizmu”.

Już na przełomie lat 1935—1936 okazało się, co wart był
wspólny front mocarstw zachodnich, który zarysował się
w kwietniu 1935 r. w Stresie. W październiku 1935 r.
Mussolini wysyła swe wojska do Etiopii. Rada Ligi Naro-
dów potępia Włochy, a następnie decyduje się nawet na
zastosowanie wobec nich sankcji ekonomicznych. Wpraw-
dzie przedstawicielom Francji i Anglii, Pierre'owi Lava-
lowi i Samuelowi Hoare'owi, udało się wyłączyć z listy
surowców — których dostarczanie do Włoch było zabro-
nione — żelazo, stal, miedź i ropę naftową, ale mimo to
Włochy znalazły się w pewnej izolacji politycznej. Sko-
rzystał z tego Hitler i właśnie wtedy, jesienią 1935 r, —
jak przyznał później Mussolini — zrodził się plan osi
Rzym-—Berlin.

Rok 1936 obfitował w ważne wydarzenia. Ranklem
7 marca wojska niemieckie, obrzucane kwiatami przez
tłumy, które ogarnął szał nacjonalistyczny, wkraczają do
Nadrenii. W tym samym dniu niemiecki minister von
Neurath zaprosił ambasadorów Amglii, Francji i Włoch,
by wręczyć im noty, w których zawarte było wyjaśnienie
powodów wymówienia paktu lokarneńskiego, a oprócz tego


--- Page 113 ---
(dla osłody) nowe propozycje pokojowe. Jako główny po-
- wód podana została niemożność pogodzenia zobowiązań
wynikających z paktu z traktatem francusko-radzieckim.
- - Hitler przyznał później, że: „Te czterdzieści osiem go-

. dzin. po. wmaszerowaniu naszych wojsk do Nadrenii było
najbardziej szarpiącymi nerwy godzinami w moim życiu.
Gdyby Francuzi również wkroczyli do Nadrenii, musieli-
byśmy się wycofać z podwiniętym ogonem, bo nasze siły
nie wystarczały nawet do stawienia najbardziej umiarko-
wanego oporu”. Ale ostatecznie skończyło się na debatach,
apelowaniu do rozsądku, wzywaniu do spokoju, nikt nato-
miast nie przeciwstawił się Hitlerowi siłą. Dyskutowano
natomiast .nad możliwościami, jakie stwarzała rzekoma
oferta pokojowa Hitlera. „The Times” opublikował nawet
artykuł redakcyjny pt. „Okazja do odbudowy”.

Wydaje się, że Hitler, wskazując w swej nocie na traktat
francusko-radziecki jako główny powód wymówienia paktu
lokarneńskiego, znalazł najlepszą argumentację do prze-
konania Anglii, która bała się francusko-radzieckiej prze-
wagi w Europie. Rok 1936 przyniósł dalsze ożywienie gos-
podarcze, produkcja stali osiągnęła we Francji 6708 tys. t,
w Belgii 3168 tys. t, w Czechosłowacji 1483 tys. t, w Polsce
1137 tys. t, w Niemczech 19 208 tys. t, w Anglii 11 973 tys. t,
w USA 48535 tys. t, w Japonii 5310 tys. t, w ZSRR 16 400
tys. t. Jak widać, ZSRR i Francja łącznie produkowały
w 1936 r. 23108 tys. t stali, tj. więcej niż Niemcy i więcej
niż Anglia; natomiast ZSRR, Francja, Belgia, Czechosłowa-
cja i Polska łącznie produkowały 28896 tys. t stali, tzn.
niewiele mniej niż Niemcy i Anglia łącznie, Nic więc
dziwnego, że z punktu widzenia angielskiej zasady „równo-
wagi sił należało popierać raczej Niemcy, jako przeciw-
wagę dla tandemu radziecko-francuskiego.

Stany Zjednoczone również nie były zainteresowane w
powstawaniu na kontynencie europejskim bloku państw
na tyle silngo, by mógł przeciwstawiać się polityce amery-
-kańskiej. Dlatego też Anglia i USA w tym czasie tolerują
nie tylko ekspansję państw faszystowskich w Europie, ale
%    nawet ekspansję Japonii, która w pewnym stopniu godziła
:    w interesy anglo-amerykańskie na Dalekim Wschodzie,

ale przede wszystkim zagrażała Związkowi Radzieckiemu.
Stany Zjednoczone aktywnie popierały Japonię nawet
wówczas, gdy rozpoczęła ona jawną agresję przeciw Chi-
nom w lecie 1937 r. W tym to czasie przemysł amerykań-

ski był głównym dostawcą materiałów strategicznych dla
Japonii, która właśnie w Stanach Zjednoczonych kupowała
więcej niż połowę niezbędnych inateriałów wojennych.

Niepokój mocarstw anglosaskich budziły wówczas rów-
nież inne wydarzenia. 16 lutego 1936 r. front ludowy w
Iliszpanii odnosi zwycięstwo wyborcze i powstaje lewi-
cowy rząd republikański. Wkrótce potem zwycięstwo w
wyborach odnosi front ludowy we Francji i w czerwcu
1936 r. tworzy się jego rząd z Leonem Blumem .na czele.
W tym samym miesiącu w Belgii dochodzi do powszech-
nego strajku górników. Wszystkie te wydarzenia nie były
na rękę kołom rządzącym w krajach anglosaskich.

Nic więc dziwnego, że gdy 18 lipca 1936 r. wybucha
wojna domowa w Hiszpanii, mocarstwa anglosaskie nie
czynią żadnych skutecznych kroków w obronie republiki
hiszpańskiej, podobnie jak w marcu tegoż roku nie pod-
jęły żadnych działań w celu zmuszenia Niemiec do wy-
cofania swych wojsk z Nadrenii. 9 września 1936 r. utwo-
rzony został komitet ds. nieingerencji w sprawy hiszpań-
skie, a 8 stycznia 1937 r. Stany Zjednoczone wydają zakaz
sprzedaży broni Hiszpanii, nie zabraniając przy tym wy-
wozu broni do Portugalii, Niemiec i.Włoch, gdzie mogli
zaopatrywać się w nią faszyści hiszpańscy (zwłaszcza że
Hitler i Mussolini zaczęli bardzo aktywnie pomagać ge-
nerałowi Franco).

25 listopada 1936 r. podpisany zostaje pakt antykomin-
ternowski między Niemcami i Japonią, który był wyraźnie
skierowany przeciw ZSRR. Pakt ten nie tylko nie spotkał
się z przeciwdziałaniem ze strony mocarstw angłosaskich,
ale zarówno USA, jak Wielka Brytania i jej imperium do-
starczały Japonii w latach _ następnych 72%, wszystkich
materiałów i surowców koniecznych do prowadzenia
wojny.                       -

W roku 1937 produkcja stali w głównych krajach euro-
pejskich, a także w Ameryce i Japonii, nadal szybko roś-
nie. W roku tym Niemcy wyprodukowały 19849 tys, t
stali, Anglia 13 192 tys. t, Francja 7920 tys. t, ZSRR 17730
tys. t, USA 51381 tys. t, Japonia 5810 tys. t, Włochy
2087 tys. t, Belgia 3863 tys. t, Czechosłowacja 2318 tys. t,
Polska 1452 tys. t. Jak z tego widać, głównymi mocarstwa-
mi stalowymi w Europie były w tym czasie Niemcy
i Związek Radziecki. Między tymi dwoma państwami mu-
siało prędzej czy później dojść do starcia, gdyż ekspan-


--- Page 114 ---
„ Hitlera k,iśrdwały się przede wszystkim
rzedtem. jednak Hitler chciał zabezpieczyć

stra; spraw zag amcznych von Neuratha, na-
czelnego dowódcę armii von Fritscha, naczelnego dowódcę
lotnictwa Góringa, naczelnego dowódcę marynarki Raedera
oraz pułkownika Hossbacha, który utrzymywał łączność
między armią a partią. Oświadczył im wówczas, że pierw-
szym celem Niemiec (w wypadku, gdyby miały w przy-
szłości brać udział w wojnie) musi być podbicie Czechosło-
wacji i Austrii w celu zlikwidowania jakiegokolwiek za-
grożenia z flanki. Wyrąził też opinię, że Anglia po cichu
skreśliła już.Czechosławcję z mapy Europy, przyjmując,
że sprawę te rozstrzygną Niemcy, natomiast Francja bez
pomocy angielskiej prawdopodobnie nie będzie ripostować.

W marcu 1938 r., przy biernej postawie mocarstw za-
chodnich, wojska hitlerowskie zajmują Austrię. Na prze-
łomie lata i jesieni tegoż roku dochodzi do kryzysu cze-
chosłowackiego. Czechosłowacja przeprowadziła mobiliza-
cję, wystawiając blisko milionową armię, bardzo dobrze
uzbrojoną, dysponującą nowoczesnym lotnictwem (300 sa-
mmolotów bombowych i 300 myśliwców) i bronią pancerną
(około 400 czołgów). Miała też zaplecze we własnym nowo-
czesnym przemyśle zbrojeniowym, a granica czeska z Niem-
cami była bardzo dobrze ufortyfikowana. Związek Radziec-
ki chciał udzielić pomocy Czechosłowacji w razie agresji
miemieckiej. Gdyby w tym czasie doszło do wspólnej akcji
Francji, Związku Radzieckiego, Polski i Anglii w obronie
Czechosłowacji, Hitler musiałby ustąpić. Ale taka inter-
wencja wzmocniłaby pozycję Związku Radzieckiego i Fran-
„cji, a to nie, było zgodne,z angielską zasadą „równowagi
sił”, 7 września 1938 r. „The Times” opublikował artykuł
redakcyjny, w którym wysunął sugestię odstąpienia przez
Czechosłowację Sudetów Niemcom. Wkrótce potem Francja
i Anglia zmuszają czeskiego prezydenta Benesza, by po-
godził się z przyłączeniem Sudetów do Niemiec. Dochodzi
do konferencji w Monachium, na której następuje ugoda,
a właściwie kapitulacja mocarstw zachodnich wobec żą-
dań Hitlera dotyczących rozbioru Czechosłowacji; głównym
sprawcą tej kapitulacji był premier brytyjski, Chamber-
- lain. Zajęcie przez Niemców ufortyfikowanych terenów

przygramcznych w Sudetach m.szczyło obroxmą organizację
wo;skową Czechosłowacjx i tym, samym naruszało równo-
wagę polityczną środ.korwe; Europy  ,

Rok, 1938 był, szczytowym okresem przedwogennej ko-
niunktury w państwach faszystawsk:ch Produkcja stah
osiągnęła w Niemczech 22 656 tys. t, we Włoszech 2323
tys. t, w Japon.u 6472 tys. t, podczas gdy w Anglii tylko
10 564 tys. t, we.Francji 6221 tys. t, w USA 28 805 tys. t.
(spadek o prawie 44% w porównaniu z rokiem 1937).
Spośród potencjalnych przeciwników Hitlera tylko. dwa
państwa wykazały w 1938 r. wzrost produkcji stali. w po-
równaniu z rokiem poprzednim — Związek Radziecki, któ-
ry osiągnął produkcję 18 057 tys. t, oraz Polska, która wy-
produkowała 1551 tys. t, W 1938.r, Niemcy uzyskały 20,6%
udziału w światowej produkcji stali, wszystkie zaś panstwn
osi Berlin—Rzym--Tokio, 28,6%; co więcej, łączna produk-
cja stali w państwach osi była w 1938 r. większa niż pro-
dukcja USA.

Rok 1938 był ostatmm rokiem względnej równowagi sił.
W 1939 r. zaszły jednak, istotne wydarzenia, które ją za-
chwiały. 15 marca 1939 r. Niemcy hitlerowskie zagarniają
całą Czechosłowację wraz z jej przemysłem (który zaraz
został wprzęgnięty . w hitlerowską machinę  wojenną)
i uzbrojeniem. W tym samym mniej więcej czasie upada
republika w Hiszpanii, a w kwietniu 1939 r. Hiszpania
przystępuje do paktu antykommtemowskxego

Po aneksji Austrii i całej Czechosłowacji Hitler pano-
wał nad obszarem zamieszkanym przez prawie 90 mln lud-
ności, Włochy Mussoliniego miały ponad 43 mln ludności,
a Hiszpania generała Franco ponad 25 mln, Łącznie więc
państwa faszystowskie w Europie dysponowały potencja-
łem demograficznym ,ponad 158 mln ludzi, a że spoza
Europy, dochodziła tu jeszcze Japonia z ponad 70 mln lu-
dzi, zatem łącznie państwa paktu antykominternowskiego
dysponowały potencjałem ponad 228 mln ludzi.

W dziedzinie produkcji stali, od której ściśle były uza-
leżnipne zbrojenia, w 1939 r. Niemcy wytwarzały 22 500
tys. t, Austrią 792 tys. t, Czechosłowacja 2421 tys. t; łącz-
nie więc kraje, nad którymi w drugim kwartale 1939 r.
panował Hitler, produkowały 25713 tys. t stali w ciągu
roku. Poza tym Włochy wyprodukowały w 1939 r. 2283
tys. t stali, Hiszpania 584 tys. t, a Japonia 6696 tys. t;
łącznie więc państwa faszystowskie w Europie dysponowaly


--- Page 115 ---
cjałem. przemysłowym, który w 1939 r. wyproduko-
ał w sumie 28580 tys. t stali, a jeżeli do tego dodać
jeszcze Japonię, to otrzymujemy produkcję 35276 tys. t.
W tym samym czasie Związek Radziecki dysponował
171 mln ludności, Francja 41 mln, Belgia 8 mln, Polska
35. mln, a więc państwa kontynentu curopejskiego, które
mogły ewentualnie przeciwstawić się państwom osi, łącz-
mie dysponowały potencjałem demograficznym 255 mln
*ludzi. Był on mniej więcej równy potencjałowi wszystkich
państw paktu antykominternowskiego.

Związek Radziecki w 1939 r. wyprodukował 17 564 tys. t
stali, Francja 7959 tys. t, Belgia 3104 tys. t, a Polska 600
tys. t; łącznie więc produkcja tych czterech państw wy-
niosła w 1939 r. 29227 tys. t, tj. tylko 83%  produkcji
państw paktu antykominternowskiego.

Gdyby na przełomie 1938 i 1939 r. Niemcom udało się
jeszcze przeciągnąć na swą stronę Polskę, wówczas pań-
stwa osi zdobyłyby również w dziedzinie potencjału de-
mograficznego analogiczną jak w produkcji stali przewagę
nad swoimi potencjalnymi kontynentalnymi przeciwnikami.

Ta nowa sytuacja, w której względna równowaga sił
na kontynencie europejskim została zachwiana, zmusiła
Anglię do zmiany jej dotychczasowej polityki ustępstw
wobec Hitlera. 31 -marca 1939 r. rząd angielski ogłasza
swą decyzję udzielenia Polsce natychmiastowej pomocy
w wypadku nie sprowokowanej agresji przeciw niej. Od-
były się rokowania polsko-angielskie, w wyniku których w
Londynie 6 kwietnia przyjęto zobowiązania dotyczące po-
mocy wzajemnej w wypadku napaści Niemiec na Polskę,
kraje Beneluksu, Szwajcarię lub Danię. Analogiczne zo-
bowiązania podjęła Francja.

Kiedy 23 lipca 1939 r. rząd radziecki zaproponował An-
glii i Francji podjęcie rokowań w sprawie zawarcia kon-
wencji wojskowej, misje wojskowe obu państw przybyły
do Moskwy 11 sierpnia, ale rządy Anglii i Francji uchy-
lily się od podjęcia decyzji, zwłaszcza rząd angielski za-
stosował taktykę przewlekania rokowań. Ta polityka rządu
brytyjskiego jest zupełnie zrozumiała w świetle zasady
„równowagi sił”. Gdyby Anglia, ze swym potencjałem
demograficznym ponad 47 mln ludzi oraz przemysłem
produkującym w 1939 r. 13 434 tys. t stali, weszła w skład
bloku państw, do którego oprócz niej przystąpiłyby ZSRR,
: Francja, Belgia i Polska, wówczas. koalicja taka miałaby

zdecydowaną przewagę nad państwami osi i w razie kon-
fliktu mogłaby odnieść zwycięstwo. Wówczas w Europie
przewagę zdobyłby układ państw, w którym nie Anglia,
lecz Związek Radziecki byłby najsilniejszym mocarstwem,
a Francja miałaby również mocną pozycję. W takiej sy-
tuacji możliwości wywierania przez Anglię wpływu na
politykę europejską byłyby bardzo ograniczone. Dłatego
więc Anglia. nie starała się ułatwić formowania podobnego .
układu. Z tego punktu widzenia łatwo też zrozumieć poli-
tykę Wielkiej Brytanii we wrześniu 1939 r. i w pierwszym
półroczu 1940 r.

Kiedy 1 wrze$nia 1939 r. wojska hitłerowskie uderzyły
na Polskę, Anglia i Francja 3 września wypowiedziały
wojnę Niemcom, ale żadnych istotnych działań wojennych
w tym czasie nie podjęły; zwłaszcza udział Anglii w woj-
nie był wówczas czysto formalny.

Warto przytoczyć, co na temat sytuacji militarnej we
wrześniu 1939 r, zeznał 4 czerwca 1946 r., podczas procesu
norymberskiego, hitlerowski generał Jodl. Stwierdził on
m.in.:

„Aż do 1939 r. mieliśmy oczywiście możność zniszczyć
Polskę samą. Ale nie mieliśmy nigdy — ani w roku 1938,
ani w roku 1939 — możliwości wytrzymania koncentrycz-
nego ataku ze strony tych państw (Polski, Francji, Cze-
chosłowacji) razem. I jeśliśmy nie załamali się w roku
1939, zawdzięczać to należy tylko faktowi, iż w czasie
polskiej kampanii około 110 francuskich i brytyjskich
dywizji na zachodzie było kompletnie nieczynnych prze-
ciw niemieckim 23 dywizjom”.

Hitlerowski feldmarszałek Keitel (szef Oberkommando der
Wehrmacht) zeznał w tym samym dniu:

„(...) Z czysto wojskowego punktu widzenia trzeba dodać,
że my, żołnierze, oczywiście zawsze spodziewaliśmy sig
ataku mocarstw zachodnich, tj. Francji, w ciągu kampanii
polskiej i byliśmy bardzo zaskoczeni tym, że na zacho-
dzie — prócz małych potyczek między Linią Maginota
a wałem zachodnim — do niczego wówczas nie doszło (...)
Z czysto wojskowego punktu widzenia francuski atak pod-
czas. kampanii polskiej miałby do czynienia tylko z woj-
skową przesłoną, a nie z rzeczywistą obroną.

Skoro nic w tym rodzaju nie nastąpiło, my, żołnierze,
myśleliśmy oczywiście, że zachodnie mocarstwa nie miały
poważnych żamiarów, ponieważ nie wykorzystały: one


--- Page 116 ---
sprzy]ającej sytuacji do operacji militarnych i nie
rzedsięwzięły niczego poważnego przeciw nam w ciągu
zeci ——czterech tygodni, kiedy wszystkie niemieckie for-
Inacje boj  we były użyte na wschodzie”,

Polsk:  mus1ała się ostatecznie sama przeciwstawić gl(›w-
nym. siłom Hitlera. Zmobilizowana armia polska liczyła
wrześniu, 1939 r, około miliona żołnierzy, dysponowała
oło 400' samolotami w jednostkach bojowych, okołą 700
czołgami (z czego większość stanowiły małe czołgi rozpo-
znawcze) oraz 4,5 tys. dział. Armia niemiecka liczyła w
tym czasie około 2,5 mln ludzi, z czego około 1,8 mln skie-
rowano przeciw Polsce. Wojska niemieckie użyte przeciw
Polsce dysponowały 2,8 tys. czołgów, 2 tys. samolotów oraz
11 tys. dział. Przy tych proporcjach wynik kampanii był
z góry przesądzony. Podczas gdy w Polsce toczyły się cięż-
kie walki, na zachodzie stało bezczynnie około 1,6 mln
żołnierzy francuskich i angielskich.

W 1940, r. Hitler zaatakował zachodnich aliantów, przy
czym Anglia nie była jeszcze w stanie wprowadzić do
akcji całej swej potęgi (podobnie jak podczas I wojny
światowej, potrzebowała odpowiednio długiego czasu na
mobilizację swych sił). W rezultacię praktycznie doszło
do wałki głównie Francji i Belgii, przeciw którym wy-
stąpiły Niemcy dysponujące potencjałem ludnościowym
swoim, austriackim, ludnością niemiecką zamieszkałą na
terenie państwa czechosłowackiego, a także ludnością z te-
renów polskich wcielonych do Rzeszy (co łącznie dawało
potencjał demograficzny około 88 mln ludzi). Nicmcy dys-
ponowały. również potencjałem przemysłowym wszystkich
krajów anektowanych i podbitych, który uruchomiły i wy-
korzystały (w 1940 r. Austria wyprodukowała 762 tys. t
stali, Czechosłowacja 2265 tys. t, a Polska 1168 tys. t).
'W czerwcu 1940 r. Włochy przystąpiły do wojny po stro-
nie Niemiec. Ostatecznie w 1940 r. europejskie państwa
osi, biorące udział w wojnie, dysponowały około 130 mln
ludzi i produkowały+ (wraz z krajami podbitymi) 25 549
tys. t stali, natomiast Francja, Anglia i Belgia dyspono-
wały łącznie 97 mln ludności i produkowały 19 490 tys. t
stali. Przewaga była więc wyraźnie po stronie osi.

Na froncie sytuacja nie przedstawiała się źle dla alian-
tów. Według danych francuskiego pułkownika Goutaida,
10. maja. 1940 r. armia . francuska. w: polu. składała. się
776 tys. ludzi, a niemiecka z 2758 tys. Liczbę czołgów;

które posiadali Francuzi i Anglicy, oszacować można na
około 3 tys., podczas gdy Niemcy mieli ich 2683. Niemcy
dysponowali na' froncie zachodnim 2,6 tys. samolotów,
podczas gdy alianci mieli we Francji 1,7 tys. samolotów.
Łącznie sprzymierzeńcy dysponowali 126 dywizjami prze-
ciwko 117 dywizjom niemieckim. Ta przewaga liczebna
aliantów była daleka od punktu krytycznego, powyżej któ-
rego można wymusić zwycięstwo niejako samą masą woj-
ska i broni.

Francuski generał P. E. Jacquot stwierdził, że: „Zimą
1939—1940 r. Francja i Wielka Brytania skoncentrowały
na kontynencie europejskim poważne 51ły zbrojne. Arrme
ang›elsko—francuskxe osłonięte od Mozy i Renu linią no-
woczesnych umocnień broniohą przez 15 dywizji fortecz-_
nych, liczyły ponad 100 dywizji dysponujących 25 tys.
czołgów. Przed tym potężnym zgrupowaniem znajdowały
się armie belgijska i holenderska, liczące około 30 dywizji.
Nigdy jesżcze stosunek sił niemieckiego Wehrmachtu i jego
zachodnich przeciwników nie był tak korzystny dla tych
ostatnich”.

Ale cała ta wielka armia aliancka została rozbita przez
Niemców. Francja została wyeliminowana z wojny, a jej
przemysł wraz z przemysłem krajów Beneluksu, zaczął
pracować na potrzeby machiny wojennej Niemiec. Anglia
w walce z Niemcami mogła teraz wykorzystac tylkó siły
swoje i swego imperium.

Okres od czerwca 1940 r. do czerwca 1941 r. był dla
Anglii najcięższy podczas II wojny światowej. Dysponując
przemysłem własnym, który w 1940 r. wyprodukował
13183 tys. t stali, oraz przemysłem Kanady, Australii
i Indii (były to jedyne kraje imperium, produkujące zniacz-
niejszą ilość stali), które łącznie wyprodukowały 4694 tys. t
stali, Anglia musiała się przeciwstawić potencjałowi 'Nie-
miec i Włoch, które po zajęciu Francji i krajów Bene-
luksu dyspońowały potencjałem przemysłowym produku-
jącym w 1940 r. 32327 tys. t stali, Pod tym względem
miały więc państwa osi praw›e dwukrotną przewagę nad
Anglią i jej 1mperium Na przełomxe lat 1940—-1941 Niem-
cy dysponowały armią liczącą 5,6 mln żołnierzy, 'podczas
gdy Anglia zaledwie 2,2 mln. W 1940 r. Niemcy wypro-
dukowały 2,2 tys. czołgów, podczas gdy Anglia tylko
14 tys. Anglia miała jednak znaczną przewagę nad Niem-
cami na morzu i to właśnie przyczyniło się w sposób de-

DR


--- Page 117 ---
ydujący. do uratowania jej przed inwazją. Niemcy pró-
Łbowali brytyjską przewagę na morzu zneutralizować swą
przewagą w powietrzu, ale to im się nie udało, powietrzną
bitwę o Wielką Brytanię wygrało . lotnictwo angielskie,
a przemysł brytyjski rozkręcił na całego produkcję samo-
lotów — w 1940 r. wyprodukował 15 tys. samolotów, pod-
czas gdy Niemcy wyprodukowały tylko 10,2 tys. samo-
lotów.
„ Zarówno w 1939, jak w 1940 r. i przez prawie cały rok
1941 Stany Zjednoczone zachowały neutralność wobec kon-
fliktu między mocarstwami europejskimi. Wojna stworzyła
dla USA pomyślną koniunkturę; dzięki niej mogły one prze-
zwyciężyć impas, w którym się znalazły w latach trzydzies-
tych. Po 1932 r. Stany Zjednoczone przestały być aktywnym
rynkiem kapitałowym, a od roku 1934 na ich terenie za-
czął nawet przeważać napływ kapitałów. W 1931 r, za-
graniczne inwestycje amerykańskiego kapitału prywatnego
wynosiły 14,8 mln dolarów przy stosunkowo małych zobo-
wiązaniach, W ciągu następnych lat sytuacja zmieniła się
do tego stopnia, że inwestycje w 1938 r. wynosiły już
tylko 11,5 mld dolarów, podczas gdy zadłużenie Stanów
Zjednoczonych sięgało 9,6 mld dolarów. Na początku lat
trzydziestych należności netto USA oceniane były na 13—
—14 mld dolarów, a w roku 1938, poprzedzającym wybuch
wojny w Europie, wynosiły już tylko 1,9 mld dolarów.

W roku 1939 wytworzyła się sytuacja, w której Stany
Zjednoczone były dłużnikiem Europy, a wierzycielem wo-
bec krajów zachodniej półkuli. Natomiast inwestycje USA
w innych częściach świata nie miały istotnego znaczenia.
'W rozliczeniach kapitałowych zadłużenie USA wobec kra-
jów europejskich dochodziło w tym czasie do 4 mld do-
larów, natomiast należności Stanów Zjednoczonych w in-

- nych częściach świata osiągnęły 6 mld dolarów. Groziło to
Stanom Zjednoczonym odpływem bogactw. W takiej sy-
tuacji trudno też było myśleć o zdobywaniu wpływów w
Europie.               >

"Wojna między mocarstwami europejskimi od razu zmie-
niła sytuację na korzyść Stanów Zjednoczonych, które za-

- częły robić doskonałe interesy na dostawach dla państw
walczących. Żbyt wczesne wmieszanie się do wojny i przy-

czynienie się do szybkiego zwycięstwa nad Niemcami gro-
ziło kapitałowi amerykańskiemu powrotem do - sytuacji

z lat trzydziestych. Lepiej więc było poczekać, aż oba wal-

czące ze sobą bloki państw europejskich maksymalnie osła-
bią się nawzajem i odpowiednio zadłużą w Stanach Zjedno-
czonych, doprowadzając do sytuacji, w której USA będą
mogły wystąpić w Toli superarbitra i wkroczyć ze swym
wielkim potencjałem. Pomyślne nadzieje na takie rozwią-
zanie rokowała rozkręcająca się w czasie wojny dobra ko-
niunktura w przemyśle amerykańskim; wskaźnikiem jej
była produkcją stali, która wzrosła z poziomu 28 805 tys. t
w 1938 r. do 47 899 tys. t w 1939, a w roku 1941 osiągnęła
75152 tys. t. Tymczasem produkcja głównych mocarstw
europejskich, mimo zamówień wojennych, zaczęła spadać:
Anglia w 1939 r. produkowała 13434 tys. t stali, a w
1941 r, 12 509 tys. t; Niemcy w 1939 r. 22 500 tys. t, a w
1941 r. 20 836 tys. t; Francja w 1939 r. 7959 tys. t, a w
1941 r. 4310 tys. t; ZSRR w 1939 r. 17564 tys. t, a w
1941 r. 14 760 tys. t.

Rok 1941 był przełomowy dla losów II wojny światowej.
W pierwszym półroczu Niemcy stały u szczytu swego po-
wodzenia militarnego, panując nad całą niemal Europą
Zachodnią i Środkową. Dysponowały wielkim potencjałem
przemysłowym, i to nie tylko własnym; na potrzeby ich
machiny wojennej pracowały zakłady przemysłowe Austrii,
Czechosłowacji, Polski, Francji, Belgii, Holandii, Luksem-
burga, Norwegii, Jugosławii, Danii i Grecji, a także sojusz-
ników Hitlera — Włoch, Węgier, Rumunii i Bułgarii.
'W 1941 r. przemysł hutniczy tych krajów łącznie z Niemca-
mi produkował w sumie 36 597 tys. t stali. Zamieniała się
ona w sprzęt dla armii niemieckiej, której liczebność w
1941 r. osiągnęła 7,2 mln żołnierzy pod bronią. Dla tej
armii przemysł niemiecki w roku 1941 wyprodukował
11 tys. samolotów i 5,2 tys. czołgów.

Te sukcesy do tego stopnia podnieciły Hitlera, że zdecy-
dował się zaatakować Związek Radziecki. Kiedy 22 czerwca
1941 r. armie Hitlera uderzyły na ZSRR, Anglia odetch-
nóła, gdyż przybył jej silny sojusznik. Związek Radziecki
dysponował potencjałem ludnościowym 172 mln ludzi, ko-
losalnymi zasobami surowcowymi, a zbudowany w latach
przedwojennych, kosztem wielu wyrzeczeń, przemysł w
roku 1940 wytapiał 18 317 tys. t stali.

Sytuacja koalicji antyhitlerowskiej w drugim półroczu
1941 r. była ciężka, Przemysł radziecki, a zwłaszcza hut-
mictwo, już na początku działań wojennych otrzymał silny
cios. W ciągu pierwszych miesięcy Niemcy zajęli lub spa-


--- Page 118 ---
główne okręgl hutnicze położone w euro-
waązku Radzieckiego — okręg ukraiński
Krzywy Róg, Dzierżyńsk, Azowstal) oraz okręg centralny
(Tuła, "Lipieck). W rezultacie radzieckie hutnictwo utra-
40% swych ' stalowni oraz 60%  wielkich pieców.
W dwu ostatnich miesiącach 1941 r., podczas krytycznych
walk p(›d Moskwą, produkcja stali w Związku Radzieckim
- spadła do 32%%, poziomu z 1940 r, a w 1942 r. wyniosła
tylko 7970 tys. t (tzn. była niższa niż w roku 1934). Za-
jęzć przez wojska hitlerowskie tereny były' zamieszkane
przez znaczną część ludności ZSRR, a w związku z tym
potenc;ał demografxczny, którym Kraj Rad mógl dyspo-
nować, uległ zmniejszeniu.

Ostatecznie w 1941 r. główni przeciwnicy Hitlera —
Związek Radziecki i Anglia — wytwarzali łącznie 27269
tys. t stali; nawet jeżeli doliczymy do tego produkcję Ka-
nady, Australii, Indii i Związku Południowej Afryki, otrzy-
mujemy 33 213 tys. t, tj. o 9,1% mniej niż produkcja, którą
dysponowali Hitler i Mussolini.

Na szczęście dla sprzymierzonych Hitler byl tak pewny
zwycięstwa, że już w sierpniu 1941 r. kazał zmniejszyć
produkcję wojenną. Od sierpnia do grudnia spadek tej
produkcji wyniósł około 30% Równocześnie zmalał też
udział stali kierowanej do przemysłu zbrojeniowego w
ogólnej ilości zużywanej stali — w pierwszym kwartale
1941 r. wynosił 46,5%, a w czwartym 40%. Ostatecznie
w całym 1941 r. ilość stali przydzielonej na cele zbroje-
niowe wyniosła 12,5 mln t, tzn. tylko o 10% więcej niż
w roku 1940. Globalne wydatkl zbrojeniowe utrzymywały
się w 1941 r, na poziomie z roku poprzedniego.

W tym samym czasie obaj przeciwnicy Niemiec znacznie
zwiększyli stopień mobilizacji swej gospodarki (istotny bo-
dziec stanowiły tu z pewnością doznane przez nich po-
rażki). W Związku Radzieckim bezpośrednio na cele zbro-
jeniowe szło około 70% stali, zwiększył się też stopień
mobilizacji gospodarki > brytyjskiej, angielska produkcja
zbrojeniowa w 1941 r. wzrosła o 45% w porównaniu z ro-
kiem 1940, a ogólne wydatki wojenne Wielkiej Brytanii
wzrosły o 8:›%, przekracza]ąc wydatki niemieckie.

Armia radziecka w 1941 r. liczyła 42 mln żołnierzy,
a radziecki przemysł wyprodukował w tymże roku 4,2 tys.
- „czołgów i.15,7 tys. samolotów. Natomiast armia Wielkiej

_ Brytanii miała w 1941 r. 3,3 mln żołnierzy, a przemysł

nn

'wytworzył. 4,8 tys. czołgów, i 20,1 tys. samolotów. Jeżeli
porównamy to z odpowxedm:m 'liczbami. dla Nxemxec, to
okaże się, że w 1941 r, armia niemiecka była mniej: więcej
tak samo liczna jak radziecka i brytyjska łączme, nato-
miast przemysł niemiecki produkował mniej czołgów miż
brytyjski i radziecki razem (różnica wynosiła 71%),)1ato-
miast samolotów mniej od każdego.z nich.                   !

Konsekwencje tego stanu rzeczy wystąpiły już w grud—
niu 1941 r., kiedy okazało się,; że armie von Bocka nie
zdobędą Moskwy Po raz pierwszy'w tej wojnie niemieckie
straty w uzbrojeniu przekroczyły produkcję bieżącą —

w samolotach o jedną trzecią, a w czołgach aż dwukrotnie.  :

Dał również o sobie znać brak amunicji, której zapasy
spadły w wojsku niemieckim z półrocznych . do dwumie-
sięcznych. W ciągu dwu krytycznych miesięcy — listopada
i grudnia — zaopatrzenie niemieckiej artylerii w amunicję
było tak słabe, że pozwalało tylko na 35% tego zużycia,
jakie występowało na początku inwazji przeciw Związkowi
Radzieckiemu.       ,

Koniec roku 1941 przyniósł dalsze bardzo istotne zmiany
w układzie sił stron walczących. W tym właśnie czasie
przystąpiły do wojny dwa mocarstwa pozaeuropejskie —
Stany Zjednoczone .po stronie koalicji antyhitlerowskiej
i Japonia po stronie osi. W.związku z tym od razu zmienił
się bilans potencjałów przemysłowych- i ludnościowych.
Stany Zjednoczone liczyły wówczas około 132 mln miesz-
kańców, a ich przemysł produkował 75 152 tys. t stali —
tj. więcej, niż wynosiła wówczas łączna produkcja wszyst-
kich krajów biorących dotychczas udział w wojnie. Japo-
nia liczyła około 75 mln ludności, a jej przemysł produ-
kował 6844 tys. t'stali — a więc: blisko jedenastokrotnie
mniej niż przemysł USA; co więcej, przemysł japoński był
dotychczas bardzo uzależniony od dostaw z USA. Sukces
Japończyków pod Pearl Harbour w tej sytuacji musiał
być na dłuższą metę typowym pirrusowym zwycięstwem.

Wprawdzie od momentu przystąpienia Stanów Zjedno-
czonych sprzymierzeni zyskali wielką przewagę nad pań-
stwami osi, ale nie od razu'mogła ona wywrzeć wpływ
na losy wojny. Stany Zjednoczone nie przestawiły jeszcze
gospodarki na produkcję wojenną (od lipca 1940 r. do
grudnia 1941 r. przemysł amerykański wyprodukował
4,3 tys. czołgów i:23,2 tys. samolotów), nie miały też odpo-

. wiednio licznych przeszkolonych Tezerw (w 1941 r. a_rmia


--- Page 119 ---
gospodankx amerykańskiej, jak szkolenie
.wymagały sporo czasu.
ymczasem w 1942 r. Japonia odnosiła sukcesy na Pa-
yfiku, a sytuacja w europejskim teatrze wojny nie uległa
radykalnym zmianom. Walczące strony zwiększają swe
- armie: armia niemieoka wzrasta do 8,6 mln żołnierzy, bry-
- tyjska do 3,8 mln, a radziecka do 5,5 mln. Jak z tego wi-
- dać, armia niemiecka była mniej więcej tak liczna jak
- brytyjska i radziecka łącznie, a pamiętać należy, że po
stronię Niemiec walczyły jeszcze armie ich sojuszników,

sie swego rozwoju, na przełomie lat 1942—1943, przekro-
czyła 3,5 mln żołnierzy.

'W zakresie produkcji sytuacja wyglądała następująco:
przemysł Niemiec, ich europejskich sojuszników i krajów
podbitych wyprodukował łącznie 36 787 tys. t stali, a Zwią-
zek Radziecki i Wielka Brytania łącznie 21 119 tys. t.

globalnej produkcji stali.

Nieco lepiej dla sprzymierzonych wyglądała sytuacja w
zakresie ilości stali kierowanej bezpośrednio na cele zbro-
jeniowe, a także z punktu widzenia jej wykorzystania.
Gospodarka radziecka była nie tylko maksymalnie zmo-
bilizowana, ale też i centralnie planowana i kierowana.
Natomiast gospodarka wojenna Niemiec była pozbawiona
centralnego planu i rozrywana sprzecznościami interesów,
co prowadziło do nieefektywnego wykorzystania posiada-
+ - mych przez Niemców zasobów. W pierwszym kwartale

_ 1942 r. procent stali kierowany w Niemczech na zbrojenia
wynosił 44, tymezasem przemysły zbrojeniowe Anglii
*i ZSRR zużywały 70% wytapianej w swych krajach stali.
Rezultat był taki, że w 1942 r. przemysł niemiecki wypro-
dukował 9,3 tys. czołgów i 147 tys. samolotów, podczas
gdy radziecki 24,7 tys. czołgów i 25,4 tys. samolotów,
a angielski 8,6 tys. czołgów i 23,7 tys. samolotów.

Od drugiego kwartału 1942 r. udział stali przeznaczonej
ma zbrojenia zaczął w Niemczech rosnąć. Stanowiśko mi-
. nistra broni'i sprzętu wojennego objął Albert Speer, któ-
- rego zadaniem było uporządkowanie gospodarki stalą. Dzię-
ki jego zabiegom ilość stali przeznaczonej na cele zbroje-

ennego wzrosła o 52%.

ła 900 tys. żołnierzy). Zarówno mob›h-

sz ktć›rych najliczniejsza — włoska — w szczytowym okre- -

A więc na terenie Europy państwa osi miały przewagę w

niowe osiągnęła 14 mln t, a produkcja. broni i sprzętu . wo- _

Pod koniec 1942 r. bilans sił zmienił się na niekonzyść
Niemiec, gdyż Stany Zjednoczone zaczęły stopniowo wpro-
wadzać do akcji swój potencjał. Armia amerykańska w
1942 r; liczyła 2,2 mln żołnierzy, a przemysł amerykański
kierował 26% swej stali na cele zbrojeniowe, przy czym
połowa jej trafiała na front europejski. W 1942 r. prze-
mysł amerykański wyprodukz›wał 23,9 tys; czołgów i 47,9
tys. samolotów.

W 1943 r., po klęsce stalingradzkiej, Hitler doszedł do
wniosku, że wobec przewagi przeciwników musi maksy-
malnie zmobilizować swą gospodarkę. Dzięki reformom
przeprowadzonym przez Speera produkcja stali wzrasta,
a przy tym zwiększa się udział stali kierowanej na zbro-
jenia, osiągając poziom 53%. Globalna produkcja stali w
Niemczech wyniosła w 1943 r. 20758 tys. t. Natomiast
przemysł Niemiec, ich europejskich sojuszników i krajów
podbitych wyprodukował łącznie 39 048 tys. t, podczas gdy
przemysł Anglii i ZSRR 23080 tys. t. Związek Radziecki,
utraciwszy swe dwa główne europejskie okręgi przemy-
słowe, produkował tylko 9840 tys..t stali. Jeżeli jednak
weźmiemy pod uwagę bilans sił w skali światowej, to sy-
tuacja wyglądała inaczej. Sojusznik Niemiec — Japonia —
wyprodukował w 1943 r. 7650 tys. t stali, podczas :gdy
sojusznik Związku Radzieckiego i Anglii — Stany Zjedno-
czone — 85592 tys. t; oprócz tego pozaeuropejskie kraje
należące do imperium brytyjskiego (Australia, Kanada,
Indie, Związek Południowej Afryki) wyprodukowały 6289
tys. t stali. Ostatecznie więc globalna produkcja stali w
obozie Niemiec i ich sojuszników w 1943 r. wyniosła 46698
tys. t, podczas 'gdy koalicją antyhitlerowska wyproduko-
wała łącznie 114961 tys. t stali, h więc ponad dwa razy
więcej.

Kraje biorące. udział w wojnie nadal powiększają swe
armie; Armia niemiecka w 1943 r. osiąga 9,6 mln żołnierzy,
będąc nadal najliczniejszą armią świata, na drugim miej-
scu jest armia USA, która osiąga wówczas 7 mln żołnierzy,
armia japońska dochodzi do 6 mln, radziecka liczy 6,4 mln,
brytyjska zaś 4,3 mln.

Mobilizacja przemysłu niemieckiego spowodowała, że na
cele zbrojerniowe skierowano około 18,5 mln t stali, z któ-
rej wyprodukowano 19,8 tys. czołgów (tzn. ponad dwa
razy więcej niż w roku poprzednim) oraz 25,2 tys, samo-

„lotów, Ale_w tym samym, czasie przemysł radziecki. wy-


--- Page 120 ---
ki 7,5 tys. czołgów i 26,3 tys. samolotów, a przemysł

29,4 tys. czołgów i 85,9 tys. samolotów. Nic więc

wnego, że armie niemieckie zostały pokonane zarówno

pod Kurskiem,; jak i w Afryce Północnej, a następnie na

- Sycylii i Półwyspie Apenińskim.

"W 1944 r. kierownictwo Rzeszy niemieckiej nakreśliło
izw. program zwycięstwa, który przewidywał maksymalne

wykorzystanie w celach zbrojeniowych zdolności produk-

cyjnych przemysłu. Zapowiadał on zwiększenie produkcji
zbrojeniowej o 56% od marca do grudnia 1944 r. Produk-
cja stali w Niemczech w tym roku nieco spada, osiągając
poziom 18318 tys. t, spada też produkcja w państwach

sojuszników Niemiec (w Japonii wynosi 6729 tys. tY i w

« . krajach podbitych. Łącznie państwa osi, wraz z krajami
z nimi sprzymierzonymi i podbitymi, w 1944 r, wyprodu-
kowały 37 381 tys. t stali. Jednakże dzięki temu, że udział
stali kierowanej na zbrojenia wzrósł do 66% całej jej pro-
dukcji, przydziały na cele zbrojeniowe utrzymały się na
takim samym poziomie jak w roku 1943, mimo zmniejsze-
nia globalnej produkcji hutniczej.                .

, _ Dzięki realizacji „programu zwycięstwa” armia niemiec-
ka, licząca w tym czasie 91 mln żołnierzy, była rzeczy-
wiście w pełni zaopatrzona w sprzęt wojenny. W 1944 r.
przemysł niemiecki wyprodukował 27,3 tys. czołgów i 38
tys, samolotów * (a więc znacznie więcej niż w roku 1943).
W czerwcu 1944 r. armia niemiecka była lepiej zaopatrzo-
ma w większość rodzajów broni niż w ciągu całej wojny,
na przykład stan czołgów był dwuipółkrotnie wyższy,
a ciężkiej artylerii dwukrotnie wyższy niż w okresie po
bitwie stalingradzkiej.

Jednak wielki wysiłek przemysłu niemieckiego był już
spóźniony, siły aliantów .rosły bowiem szybciej niż siły
państw osi. W 1944 r. armia USA osiąga 10,4 mln żołnie-
rzy, armia radziecka 6,9 mln, a brytyjska 4,5 mln. Pro-
dukcja stali we wszystkich państwach koalicji antyhitle-
rowskiej łącznie osiąga 111698 tys. t (w tym USA 81 323
tys. t, Anglia 12 337 tys. t, Związek Radziecki 11 810 tys. t).
Oznaczało to prawie trzykrotną przewagę nad osią. Prze-

* Mimo wyczerpania kraju wojną, również gospodarka japońska
otrafiła zdobyć się na wysiłek i -wyprodukowała w 1944 r, % tys:

mysł Wielkiej Brytanii wyprodukował w 1944 r. 2,5'tys:
czołgów i 29,2 tys. samolotów, przemysł ZSRR. 29 tysi
czołgów i 40,3 tys. samolotów, a przemysł USA 176 tys
czołgów i 96,4 tys. samolotów.

Niemiecki „program zwycięstwa” zaczął się załamywac
od sierpnia 1944 r. z powodu strat terytorialnych na za-
chodzie (machina wojenna Niemiec utraciła okręgi prze-
mysłowe Francji i krajów Beneluksu), wzmożonego bom-
bardowania niemieckich zakładów przemysłowych przez
aliantów (w 1944 r. zrzucono: sześciokrotnie większy. ładu-
nek bomb niż w roku 1943) oraz porażek na wschodzie,
które pochłonęły kolosalną ilość. niemieckiego sprzętu.

Spadek produkcji zbrojeniowej iniemieckiej następował
jednak powoli i jeszcze w styczniu 1945 r, poziom, jej był
dwukrotnie wyższy niż po bitwie pod Moskwą, a w czwar-
tym kwantale 1944 r. zużyto na produkcję wojenną o 15%
stali więcej niż przed atakiem na ZSRR. Armia niemiecka
w 1945 r. liczyła jeszcze około 7,5 mln żolnierzy. Ale woj-
ska aliantów. były w tym czasie o wiele liczniejsze —
armia USA miała 11,9 mln zołmerzy, radziecka 11,3 mln
brytyjska 47 mln.       n

W 1945 r. załamują się Niemcy, a w parę mxesxęcy po
nich Japonia. Bezpośrednią przyczyną upadku Rzeszy było
wkroczenie na jej teren'wojsk: sojuszniczych, -ale nawet
gdyby do tego.nie doszło, wojna mogłaby się przeciągnąć
najwyżej kilka miesięcy, potem Niemcy musiałyby skapi-
tulować z powodu braku surowców strategicznych.

Wskaźniki produkcji stali w ostatnich miesiącach wojny
sygnalizowały już całkiem wyraźnie zbliżający się koniec
Rzeszy. W pierwszym kwartale 1945 r. produkcja stali w
Niemczech spadła do poziomu odpowiadającego około
8 mln t w skali rocznej, a na przykład, Zagłębie Ruhry
produkowało już w grudniu 1944 r. ilość stali odpowiada-
jącą zaledwie 20% swej przedwojennej zdolności produk-
cyjnej. Analogicznie wyglądała syhuaqa przemysłu ]apoń-
skiego.

Koniec II wojny światowej to zarazem finał pewnej dłu-
giej epoki historycznej, w której około 40% ludzkości znaj-
dowało się w obrębie posiadłości mocarstw europejskich,
a wielkie bogactwa z całego świata płynęły do Europy.

'W nowej epoce, -która rozpoczęła się po- II wojnie świa-

towej, pierwszorzędnym czynnikiem wywierającym wpływ

na siłę i bogactwo poszczególnych krajów stała się nauka,


--- Page 121 ---
zwłaszcza jej zastosowanie w technice oraz procesy zdo-
 bywania, przekazywania i przetwarzania informacji.

- Aby zrozumieć, jak wielki przełom pod tym względem
- nastąpił w ciągu trzech dziesięcioleci powojennych, warto
sobie uprzytomnić, że w omawianym okresie w ciągu
10—15 lat podwaja się liczba opublikowanych prac nauko-
wych, a żyjący w tym czasie naukowcy stanowią około
trzy! czwarte naukowców wszystkich okresów historii.
Mniej więcej co 7 lat podwają się liczba naukowców w
ZSRR, co 10 lat w USA, a co 15 lat w Europie Zachod-
niej. Wzrosła też niesłychanie prędkość komunikowania
(w ostatnim stuleciu 10'”-krotnie), a także prędkość prze-
twarzania informacji (10 *-krotnie).

W tej nowej epoce do zapewnienia siły i bogactwa już
nie wystarczy odpowiedni potencjał ludnościowy i prze-
mysłowy w tradycyjnym tego słowa znaczeniu. Konieczny
jest jeszcze odpowiedni potencjał naukowo-badawczy, od-
powiedni system wdrażania wyników -badań naukowych,
a także sprawnie zorganizowane procesy przekazywania
i przetwarzania informacji.

Dla zmian geografii siły politycznej, gospodarczej i mi-
litarnej istotne znaczenie miał również fakt kolosalnego
wzrostu kosztów prowadzenia wojny. Na przykład armia
Czyngis-Chana, w czasie gdy walczyła i zdobywała łupy,
była z punktu widzenia władcy państwa instytucją nie
tylko samowystarczalną ekonomicznie, ale nawet wręcz
dochodową, a koszt zabicia człowieka na wojnie był bliski
zera. Natomiast w ciągu I wojny światowej sumaryczne
wydatki (wszystkich krajów łącznie) na jej prowadzenie
wyniosły 208 mld dolarów. Spowodowała ona śmierć około
20 mln ludzi (zabitych, zmarłych na skutek ran, głodu lub
epidemii wywołanych wojną). Sumaryczne wydatki na pro-
wadzenie II wojny światowej wyniosły 1380 mld dolarów,
a spowodowała ona śmierć 50 mln ludzi (zabitych zarówno
na froncie, jak w obozach, egzekucjach, a także zmarłych
z ran, głodu i epidemii). Jak z tego wynika, spowodowanie
śmierci jednego człowieka kosztowało podczas I wojny
około 10,4 tys. dolarów, a podczas IL wojny już 27,6 tys.
dolarów.

Kiedy zaczęły się nasilać ruchy narodowowyzwoleńcze,
utrzymywanie. kolonii wymagało prowadzenia niezwykle
- kosztownych wojen, przestało się więć m         opła-
* cać. -Ale kraje wysoko rozwinięte zyskały nowe możliwości

zapewnienia sobie bogactwa, a także i siły. Dysponując
odpowiednim potencjałem badawczym i możliwościami
wdrażania wyników badań, a także odpowiednimi środka-
mi propagandy i reklamy, państwa te mogły ekspontować
do krajów słabo rozwiniętych myśl techniczną w różnej
formie (w postaci licencji, ciągów technologicznych, wyro-
bów, do których wyprodukowania potrzebna jest przede
wszystkim myśl naukowo-techniczna itp.) i po odpowied-
nich cenach (którymi manipulowano na rynkach między-
narodowych) sprowadzać z nich żywność, surowce, pół-
produkty i inne towary, które wytwarzać mogą kraje nie
mające odpowiedniego zaplecza badawczego. (Oczywiś- '
cie ceny tych towarów również podlegały, odpowiednim
manipulacjom w interesie krajów rozwiniętych). W ten
sposób, bez konfliktów z miejscową ludnością, bez utrzy-
mywania kosztownego aparatu władzy w koloniach, a tak-
że bez konieczności prowadzenia wojen, mogły państwa
wysoko nozwinięte uzyskiwać korzyści analogiczne jąk
dawniej, uzależniając od siebie kraje słabo rozwinięte.

Myśl naukowo-techniczna w tej epoce ma również za-
sadnicze znaczenie dla potencjału obronnego, który w co-
raz większym stopniu zależy od szybkości dokonywania
wynalazków w dziedzinie uzbrojenia, wyposażenia i orga-
nizacji armii.

Ostatecznie więc w epoce, która zaczęła się po II wojnie
światowej (a właściwie nawet nieco wcześniej), potencjał
naukowo-badawczy i jego powiązania z techniką nabrały
zasadniczego znaczenia zarówno dla siły, jak i bogactwa
poszczególnych państw. Można więc okres ten nazwać
epoką rewolucji naukowo-technicznej. W tej epoce Europa
nie była już głównym ośrodkiem siły, bogactwa ani też
myśli 'naukowo-technicznej; 'co najwyżej, była jednym
z kilku takich ośrodków, i to bynajmniej nie pierwszym.


--- Page 122 ---
. Epoka rewolucji
naukowo-technicznej

Przed wybuchem II wojny światowej Europa Zachodnia
była, jeszcze. głównym światowym ośrodkiem siły i bo-
'gactwa. Posiadłości krajów zachodnioeuropejskich rozcią-
gały się na obszarach, których łączna, powierzchnia wyno-
siła 58 662 tys. km* (ponad.39%  powierzchni lądów). Ob-
szary te zamieszkiwało w 1936 r. łącznie 833 mln ludzi, co
stanowiło ponad 39%, zaludnienia ówczesnego świata.
Udzxal Europy Zachodniej w globalnej produkcji całego
świata wynosił w 1937 r, 34%, a w. pewnych dziedzinach
był nawet większy (w produkcji stali w 1937 r. wynosił
36,5%).

Po II wojnie światowej ów stan należał już do prze-
szłości, chociaż te kraje Europy Zachodniej, które wygrały
wojnę, myślały, nie chcąc się pogodzić z nową sytuacją,
że uda im się powrócić do dawnej pozycji.

II wojna światowa bynajmniej nie zrujnowała gospo-
danki głównych państw Europy Zachodniej, które były w
obozie zwycięzców. Stan wyczerpania wojennego, który w
dużym stopniu wystąpił po I wojnie światowej, teraz nie
uwidocznił się. Produkcja stali w Anglii wyniosła w 1944 r.
12 337 tys. t, w 1945 r. 12 014 tys. t, w 1946 r. 12 898 tys. t
i w następnych latach nadal systematycznie wzrastała;
produkcja stali we Francji w 1944 r. wynosiła 3092 tys. t,
w 1945 r, 1661 tys. t, w 1946 r. 4408 tys. t, w 1947 r.
5733 tys. t, w 1948 r. 7236 tys. t i w następnych latach
nadal ' rosła. Podobnie było w innych krajach zachodnio-
.europejskich. Nawet pokonane Niemcy dość szybko uru-
chomiły swe moce produkcyjne i już w 1949 r, przemysł
Niemiec Zachodnich produkował 10900 tys. t, a w roku

1952 przekroczył poziom z roku 1944.

- W 1940.r. Francja, Belgia, Holandia, Dania, Norwegia
uległy najeźdźcy tak szybko, że po prostu. nie zdążyły

ponieść większych strat gospodarczych i demograficznych.
Następnie podczas wojny potencjały gospodarcze tych
państw zostały włączone do machiny wojennej III Rzeszy.
Niemcom zależało przy tym na rozbudowie i moderni-
zacji mocy produkcyjnych tych krajów. W Europie Za-
chodniej miejscowe grupy przemysłowe zachowały swe
zakłady, nastawiając je na realizację niemieckich zamó-
wień. Przy tym władze okupacyjne dbały, aby gros docho-
dów kierowano na modernizację i.rozbudowę przedsię-
biorstw. Przemysł zachodnioeuropejski poniósł znaczniejsze
straty wojenne właściwie dopiero w latach 1944 i 1945,
ale nie były one zbyt wielkie w porównaniu ze zniszcze-
niami w Europie Wschodniej, gdzie cofające się wojska
niemieckie niszczyły wszystko, co tylko mogły.

Warto tu zacytować opinię Europejskiej Komisji Gos-
podarczej ONZ, która stwierdziła, że „(...) w Europie trak-
towanej całościowo potencjał wytwórczy przemysłu był
(po wojnie) wyższy niż przed wojną i pod wieloma wzglę-
dami przystosowany lepiej do potrzeb európejskich”.

Mimo to jednak tuż po wojnie, po uruchomieniu mocy
produkcyjnych, udział Europy Zachodniej w globalnej pro-
dukcji przemysłowej całego świata wynosił już tylko 25%,
a sześć najbardziej uprzemysłowionych krajów zachodnio-
europejskich (Francja, Niemcy Zachodnie, Belgia, Holandia,
Luksemburg i Włochy) w 1950 r. wytwarzało zaledwie
13%  światowej produkcji przemysłowej.

Degradacja Europy Zachodniej, która nastąpiła mimo
ożywienia i rozbudowy gospodarki europejskiej, była wy-
wołana powstaniem nowych, prężnych ośrodków gospodar-
czych — przede wszystkim ZWJązku Radzieckiego i Sta-
nów Zjednoczonych.

W czasie wojny i w pierwszych latach powojennych
wzrosło zadłużenie (krajów zachodniej Europy, głównie
wobec. Stanów Zjednoczonych. .Podczas wojny kraje za-
chodnioeuropejskie utraciły też znaczną część swych lokat
zagranicznych, tak że o ile w 1938 r. dochody z nich od-
powiadały wartości około 32% całego eksportu zachodnio-
europejskiego, to w latach 1950—1951 stanowiły już tylko
9%. W roku 1938 bilans płatniczy Europy Zachodniej był
wyrównany, w roku 1947 zaś wykazywał poważny deficyt.

W 1937 r. zdolności wytwórcze amerykańskiego prze-
mysłu stalowego  były wykorzystane tylko w 72%, a.w

- dziedzinie produkcji - energii .elektrycznej. stopień wyko-.-


--- Page 123 ---
rzystania możliwości sięgał zaledwie 38%. Wybuch wojny
błyskawicznie zmienił sytuację, zaczęły napływać do prze-
mysłu amerykańskiego masowe zamówienia, rozpoczęła się
szybka rozbudowa i modernizacja zakładów produkcyj-
-nych. Znacznie wzrósł też eksport. O ile w okresie 1930—
— 1940 wartość amerykańskiego eksportu dóbr i usług wy-
nosiła średnio 3856 mln dolarów rocznie, to w latach
1941—1945 sięgnęła już 18 880 mln dolarów.

W czasie gdy kraje europejskie toczyły wojnę, Stany
Zjednoczone opanowały znaczną część rynków światowych,
wypierając z nich państwa zachodnioeuropejskie,

O ile Europa Zachodnia rozbudowała podczas wojny ra-
czej tradycyjne gałęzie przemysłu, o tyle Stany Zjednoczo-
ne inwestowały w nowe dziedziny, rozwijały też nowe
technologie. W rezultacie po wojnie wytworzyła się mią-
dzy USA a Europą duża luka technologiczna.

Innym czynnikiem względnej słabości Europy była jej
dezintegracja wewnętrzna. Tymczasem Stany Zjednoczone
stanowiły jeden organizm polityczny i gospodarczy.

IH wojna światowa i towarzyszące jej zjawiska w istotny
sposób osłabiły władzę europejskich metropolii nad ich za-
morskimi koloniami. Militarna klęska takich mocarstw Eu-
ropy, jak Francja, Belgia, Holandia czy wreszcie Włochy,
spowodowała przerwy w sprawowaniu przez nie. dozoru
nad posiadłościami, a w związku z tym przyspieszyła roz-
budzenie aspiracji narodowych w wielu krajach znajdu-
jących się dotychczas w stanie zależności kolonialnej. Poza
tym Japończycy, zajmując takie kraje jak holenderskie
Indie Wschodnie czy francuskie Indochiny, niszczyli istnie-
jący tam kolonialny system wprowadzony przez państwa
europejskie. Gdy w 1945 r. obszary te zostały uwolnione
spod okupacji japońskiej, mieszkające tam narody otrzy-
mały, w spadku po Japończykach broń i były w stanie
rozpocząć walkę o niepodległość. W innych wreszcie kra-
jach kolonialnych i zależnych, rozbudował się przemysł,
a także powstały spore armie. Na przykład Indie w okre-
sie wojny wystawiły armię liczącą ponad 2 mln żołnierzy,
a'ich przemysł, który w 1938 r. wytwarzał 955 tys, t stali,
już w .roku 1941 wyprodukował 1433 tys. t. Poza tym
podczas wojny europejskie metropolie niejednokrotnie mu-
siały się zadłużyć w swych posiadłościach zamorskich.
+.Do.tego wszystkiego dochodziło znaczne osłabienie mili-
tarne głównych mocarstw zachodnioeuropejskich. Armia

niemiecka przestała istnieć. Wojsko francuskie, które w
roku 1938, liczyło wraz z wojskami kolonialnymi.ponad
milion żołnierzy, w roku 1946 miało tylko 410 tys. żołnie-
rzy; armia brytyjska w tym samym czasie zmniejszyła
swą liczebność z 900, tys. do 700 tys.; liczebność anmii
włoskiej spadła z 400 tys. do 54 tys., belgijskiej z 95 tys.
do 30 tys, a holenderskiej z 40 tys. do 10 tys. Ogólna
liczebność sił zbrojnych takich krajów, jak Belgia, Dania,
Francja, .Holandia, Niemcy, Norwegia, Wielka Brytania
i Włochy, wynosiła łącznie w 1938 r, 3256 tys. żołnierzy,
a w roku 1946 tylko 1220 tys. W tym samym okresie li-
czebność armii Stanów Zjednoczonych wzrosła ze 179 tys.
do 1800 tys. (już po demobilizacji).

Pod względem militarnym w Europie Zachodniej wy-
tworzyła się swego rodzaju pustka, którą wypełniły woj-
ska amerykańskie, Armia USA po zakończeniu II wojny
światowej dysponowała mnajliczniejszym lotnictwem ma
świecie (ponad 100 tys. samolotów), wyposażonym w broń
atomową, a także najsilniejszą marynarką wojenną, w
skład której wchodziło 25 okrętów liniowych, 114 lotnis-
kowców; 98 krążowników, około 500 miszczycieli i eskor-
towców oraz prawie 300 okrętów podwodnych.

Na względną słabość Europy Zachodniej rzutował rÓW-
nież fakt, że na obszarach Europy Środkowej i Wschodniej
powstał silny blok państw socjalistycznych, których gos-
podarka rozwijała się bardzo prężnie. W Związku Radziec-
kim, mimo zniszczeń wojennych, produkcja stali już w
roku 1948 przekroczyła najwyższy poziom przedwojenny,
a w roku 1950 wyniósła 27,3 mln t, co stanowiło prawie
14,5% produkcji światowej; wytwórczość energii elektrycz-
nej w 1950 r. wyniosła 91,2 mld kWh (około 9,5% -pro-
dukcji światowej), podczas gdy w 1938 r. wynosiła tyliko
39,4 mld kWh (niecałe 8,5% światowej produkcji); wydo-
bycie surowców energetycznych wzrosło ze 168 mln t w
1938 r. do 282 mln t w roku 1950. Analogicznie wyglądały
inne wskaźniki produkcyjne.

Wszystkie te czynniki musiały doprowadzić do rozpadu
olbrzymich imperiów kolonialnych należących do ikrajów
Europy Zachodniej, który był nieuchronny, zwłaszcza
że ruchy narodowowyzwoleńcze zyskały potężnego sojusz-
nika w krajach socjalistycznych. Ale europejskie metro-
polie nie chciały się tak łatwo pogodzić z utratą swych
posiadłości, przeznaczając wiele energii na ratowanie tego,


--- Page 124 ---
czego.już nie można.było uratować. Ponosząc wielkie kosz-

y wojen kolonialnych, uzyskały w najlepszym razie pewne
przedłużenie agonii swych imperiów. Proces ich likwidacji
trwał jeszcze 30 lat po. zakończeniu JI wojny światowej
i zakończył się praktycznie upadkiem imperium portugal-
skiego w połowie lat siedemdziesiątych.     :

Gdy kraje zachodnioeuropejskie walczyły o zachowanie
swych imperiów kolonialnych, same coraz 'bardziej popa-
dały w zależność od Stanów Zjednoczonych, które były
w tym czasie głównym mocarstwem kapitalistycznego świa-
ta. W ciągu pierwszego powojennego dziesięciolecia pro-
centowy udział USA w światowej produkcji przemysłowej
wzrósł w porównaniu z okresem przedwojennym. W 1949 r.
Stany Zjednoczone wyprodukowały 345,1 mld kWh energii
elektrycznej (40,6% produkcji światowej), 70,7 mln + stali
(44,2%), 35,9 mln t cementu (30,9%), podczas gdy w:1938 r.
udział USA w światowej produkcji energii elektrycznej
Wyt:);›sił 30,6%, stali 26,2% (w 1937 r. 38%), cementu
21,3%.    :

Stany Zjednoczone Wykorzystały przewagę nad Europą
Zachodnią, by narzucić jej swą hegemonię. Pre; ydent USA
„Harry Truman w swym Orędziu o stanie  państwa
z 14 stycznia 1946 r. powiedział: „Nie możemy uchylać się
od odpowiedzialności, jaką nakłada na nas pozycja naj-
silniejszego państwa świata. Wszystkie wysiłki, wszystkie
dążenia, cały rozum naszego rządu i narodu winny być
skoncentrowane na wykonaniu jednego zadania: na wy-
warciu maksymalnego wpływu na rozwój wydarzeń mię-
dzynarodowych”. Ta wypowiedź stanowiła oficjalne pro-
klamowanie „pax americana”. Przy innej okazji (mniej
oficjalnie) Truman stwierdził: „(...) naród amerykański stoi
wobec stałej i palącej konieczności kierowania światem”,

Zimna wojna, która rozkręciła się na dobre w okresie
kryzysu berlińskiego (czerwiec 1948 r.), doprowadziła do
dalszego uzależnienia Europy Zachodniej od USA. Istot-
nym czynnikiem tego uzależnienia w sferze polityczno-
„militarnej było podpisanie 4 kwietnia 1949 r. w Wa-
szyngtonie paktu północnoatlantyckiego (NATO)  przez
USA; Wielką Brytanię, Francję, Belgię, Kanadę, Danię,
Islandię, Włochy, Holandię, Norwegię, Portugalię i Luk-
semburg. Rozwijała się też na całego penetracja kapitału
:amerykańskiego w.Buropie, który w dużym stopniu_wy-

_kupywał gospodarkę europejską. Bezpośrednie inwestycje

firm amerykańskich na terenie Europy Za-
Ęhr›iżlvz:gyfvhlgśo T. miał; mominalną wał'tość 1720 ańln do-
larów, a już 5 lat potem 3004 mln dolarów. s
Dochodziło do tego, że w połowie l:::t px.ęcdzxeęlątytch
Stany Zjednoczone traktowały swygh SO]uSZI›ukÓvY jak in-
strument władzy amerykańskiej, którym można się posłu-
giwać zgodnie z wolą i celami USA.                     ,

Ale już w połowie lat pięćdziesiątych na t'yn:x syster,me
hegemonii amerykańskiej zaczęły. się pojawiać wyrąz.;xie
rysy, Przede wszystkim rósł W.Islłę blok państw SŻ:CJał -
stycznych, który nigdy jej się nie podpor;ądkował,  o' :'-
we państwo obozu socjalśstyczne%:, Zx:;l;:ueal; vf:a;l::g:wl,

ażnie zwiększyło swój procentowy   zi        --

Ęye?ą›rodukcjfprzemyslowej. W 1950 r..ZSRgł wyprc›;u:
kował 91,2 mld kWh energii elektryczneJ( (9,5%) produkcji
światowej), 27,3 mln t stali (14,5%), 2125 l,tys. t kw.astż
siarkowego (7,8%), 10,2 mln t cementu (7,6 %) mt.omxaos
w roku 1955 — 170 mld kWh energii elel;trycznej (11%
produkcji światowej), 45,3 min t,stali (16,8%)), 379% tys. £
kwasu siarkowego (10%), 22,5 mln t cementu (10,4 /%).

Równolegle ze , wzrostem  -;.:›otencjał.u  ggspofięraeuo
zwiększył się też potencjał militarny, jak również poli"
tyczne znaczenie ZSRR i całego obozu SDC]a]lSty.cZn?gf).
Stany Zjednoczone .m.in. straciły monopol Yv'dmedzmlę
broni atomowej i wodorowej i nie mogły już stosować
szantażu atomowego. Zwiążek Radziec›:kx.wraz z innymi
krajami socjalistycznymi papierał. d.'ązema narodov_vowy-
zwoleńcze krajów znajdujących się jeszcze w stanie za-
leżności ikolonialnej, przyspieszając tym samym procesy

zacji.
dellfl?żmx:)oźśa już było liczyć na załamarlxie się systemu
socjalistycznego. Ostatecznie też'Stany Z].ednoczone t:nu—
siały się pogodzić z istnieniem i wzrasta;ęcg rołą ołtozłg
państw socjalistycznych i po „1955 r. ?.rzeljśc od polityki
zimnej wojny do polityki koegzystencji, licząc przy tym
na tzw, zmiękczenie komunizmu.         :   .

W połowie lat pięćdziesiątych za,czę'lyA się rownł›ezp-mne
procesy niebezpieczne dla amerykańskiej hegemonn.d xl;ze_;
de wszystkim udział Stanów Zjednoczonych w produ cj
światowej zaczął spadać, W 1955 I Stany Z]eQnocOzc;::/e
wytworzyły: 629 mld kWh energii 'elek;rycznq (40, '0t
produkcji światowej), 106 mln t stali (39,4%o), 14 7;&6 'tys.
Ikwasu siarkowego (39%); 53 mln't cementu (24;4 )A w:


--- Page 125 ---
10.lat potem, w '1965 r.: 1157 mld kWh energii        =
nej (34,6%, produkcji światowej), 119 mln t Żlt;;lęl;;r ŚV"Ż)Z)
?125563"(/; )Łys. t kwasu siarkowego (34,4%), 67,1 mln t cem,entu,

„670).

Powyższe liczby świadczą o postępującym procesi   -
koncę'n«traf:ji potencjału przemysłcwżgo J:ayświre›ciec.eźzcyl?lfo
g—ozxvxję% sxę.już w tym czasie przemysł Japonii, powstawał
i rozwijał się przemysł w wielu krajach trzeciego świata
a przede wszystkim wzrastał udział krajów socjalistycz-,
nych w światowej produkcji przemysłowej.

Gdy udział Stanów Zjednoczonych w światowej pro-
duk?p przemysłowej wyraźnie się zmniejszył, poważnie
wz.rosłA analogiczny udział ZSRR. W 1965 r. Żwiązek Ra-
dmeuokl wyprodukował: 507 mld kWh energii elektrycznej
(15,2%  produkcji światowej), 91,2 mln t stali (20,2%).
8520 tys. t kwasu siarkowego (13%), 72,4 mln t ccmentl;
(16,9%).

›Porównanie wielkości produkcji podstawowych materia-
łów .:budowla«nych, będących główr'lx)ym 'Łworz;wem qit;wg-
.stycp przemysłowych (a także i mieszkaniowych) — stali
i cemef›tu — wykazuje, że w 1965 r. Związek Radziecki wy-
pI:zedmł Stany Zjednoczone w produkcji cementu, a nic-
wxglg ustępovufał w produkcji stali. Świadczy to, że w dzie-
dzinie ąygamxki inwestycyjnej Związek Radziecki dystan-
ęov.vał już Stany Zjednoczone. Dla USA, jako głównego
swxatgwego ośrodka przemysłowego, było to zjawisko bar-
dęo niepokojące, Utrzymywanie się przez długi okres tren-
dów rozwoju gospodarczego, które wystąpiły w pierwszych
20 latacl? po zakończeniu II wojny światowej, musiało do-
prowa:izxf': w końcu do utraty przez Stany Zjednoczone
pozycji pierwszego mocarstwa przemysłowego.

- Isfx›tne dla pozycji Stanów Zjednoczonych było również
to, że w„«okresie, gdy ich procentowy udział w światowej
produkcji przemysłowej malał, analogiczny udział głów-
nych_krajów Europy Zachodniej niewiele się zmieniał,
W 1995.r. udział RFN w światowej produkcji energii elek-
trycznej wynosił 5,1%, w produkcji stali 9,1%, kwasu siar-
kowego 6%, a w produkcji cementu 8,5%; natomiast w
1965 r. analogiczne udziały wynosiły: w produkcji energii
elektrycznej 5,2%, stali 8,1%, kwasu siarkowego 5,7%,
;:7. pmdul;cji cer;x;;›;u 7,9%. We Francji analogiczne wsiwnź-y
;niki w okresie    -——1965 zmieniły się: w produkcji:ener-
gii elektrycznej z 3,2%_na 3%, stali ę— zą,"]% nźx 4;33/0,

kwasu siarkowego — z 3,9% na 4,6%, w produkcji cemen-
tu z 5% na 6,3%,. Jedynie Wielka Brytania wykazała istot-
ne obniżenie swego procentowego udziału w światowej
produkcji przemysłowej, który w okresie 1955—1965 zma-
lał: w produkcji energii elektrycznej z 6,1% do 5,7%,
stali — z 7,5% do 6,1%, lewasu siarkowego — z 5,6% do
5,1%, w produkcji cementu z 5,9%, do 4Vy.

W sytuacji, gdy względna przewaga Stanów Zjednoczo-
nych nad Europą Zachodnią i resztą świata zaczęła maleć,
wystąpiły w wielu krajach, dotychczas uległych wobec
polityki amerykańskiej, silne dążenia do.wyzwolenia się
spod hegemonii USA, W Europie Zachodniej symbolem
ich stał się generał Charles de Gaulle.

Generat de Gaulle wychował: się i dojrzewał w minio-
nej epoce, kiedy Europa była, jeszcze politycznym centrum
świata. Niewątpliwie chciał ocalić co się da z jej wielkości
i dlatego przeciwstawiał się hegemonii Stanów Zjedno-
czonych. Równocześnie rozumiał, że utrzymywanie fran-
cuskich posiadłości kolonialnych jest już niemożliwe, i zde-
cydował się na likwidację pozostałości imperium (o mało
nie przypłacając tego utratą władzy w czasie buntu ge-
nerałów w 1961 r.).                                     "

'W lutym 1966 r. de Gaulle jako prezydent zapowiedział
wycofanie się Francji z organizacji militarnej NATO, po-
dając termin 31 marca 1967 r, z tym że oddziały fran-
cuskie miały być wyłączone spod dowództwa NATO od
1 lipca 1966 r. Armie wszystkich państw atlantyckich liczy-
ły wówczas około 6 mln żołnierzy, z czego 3,4 mln stano-
wili żołnierze amerykańscy. Z około 19 tys. samolotów
wojskowych, które miały wspólnie te państwa, na USA
przypadało 16 tys., a z 2,4 tys. okrętów bojowych 1 tys.
było amerykańskich. W 1967 r. suma wydatków na cele -
wojskowe wszystkich państw należących do NATO wyno-
siła około 89 mld dolarów, a z tego na Stany Zjednoczone
przypadało 73 mld dolarów.

Po ustąpieniu Francji wzrosła w NATO rola wówczas
już w pełni zremilitaryzowanej RFN, która stała się głów-
nym europejskim sojusznikiem USA.

Nie chcąc dopuścić do niemieckiej hegemonii w Europie,
de Gaulle wysuwa : koncepcję Europy Ojczyzn, w której
odrębność polityczna poszczególnych państw byłaby zacho-
-wana, natomiast zostałyby stworzone instytucjonalne pod- -
:stawy' współpracy między krajami. W takiej. Europie. Oj-.


--- Page 126 ---
: :;3;: nie I*ihemcy, lgcz Francja miałaby dominującą po-
Lata sześćdziesiąte XX w, były okresem niespotykane,
dobroPy@u W krajach Europy Zachodniej i Aersnper;r,ki P('›g;3
nocnej. Gospodarcza prosperity łączyła się ze wzrostem
bagactwa tych krajów i wzrostem stopy życiowej ludności,
ale w warunkach ustroju kapitalistycznego nie mogło to'

trwać zbyt długo.

Tyvmczasęm w _innych, częściach świata zaczęły wyrastać
nowe potężne organizmy gospodarcze; dwa najsilniejsze
to Chiny i Japonia.

Japońska gospodarka, która zaraz po wojnie przeżywała
pewną stagnację, już w latach pięćdziesiątych zaczęła się
znowu rf›zwijać, a w sześćdziesiątych nabrała dużego przy-
spieszenia. Przemysł japoński w 1950 r. produkował: 44,9
mld kWh energii elektrycznej (4,7% produkcji światowej'),
4,8 mln t stali (2,5%), 2030 tys. t kwasu siankowego (7,5%),
4,5 mln t cementu (3,4%). Natomiast w 1970 Japonia pro-
dukowała już: 360 mld kWh energii elektrycznej (7,2%, pro-
dukcji światowej), 93,3 mln t stali (15,7%), 6925 .tys. t
kwas_u  siarkowego (8%), 572 mln t cementu (10,1%).
W n_xektórych gałęziach produkcji Japonia wysunęła się
na pierwsze aniejsce w świecie — na przykład w dziedzinie
]'::u:.iowy okrętów, osiągając w 1970 r. 48,3% produkcji
światowej, również pierwsze miejsce w świecie miała wów-
czas Japonia w zakresie produkcji odbiorników radiowych
i telewizyjnych, Jamp elektronowych i tranzystorów, dys-
tansując nawet Stany Zjednoczone.

Zaczęła też Japonia zyskiwać nowe rynki zbytu, kon-
kfu'ują«c skutecznie z wyrobami amerykańskimi i zachod-
nłoeuropejskimi.vRównocześnie zdobywała sobie stopniowo
niezależną pozycję polityczną.

-Japonia w strategii swego rozwoju gospodarczego posta-
wxłę przede wszystkim na najbardziej nowoczesne rozwią-
zania i›na te dziedziny produkcji, które mają kluczowe
znaczenie w epoce rewolucji naukowo-technicznej. Przy
tm robotnik japoński był znacznie tańszy niż amerykań-
ski, a nawet zachodnioeuropejski, wykazywał też duże
zdo!.ności techniczne oraz wysoki poziom etyki zawodowej.

Nic więc dziwnego, że w.stosunkowo krótkim .czasie
przemysł japoński stał się groźnym konkurentem Stanów

Zjednoczonych. Doprowadziło_to_nawet.do. swego. rodzaju....

wojny handlowej między USA a Japonią. Japończycy za--

ł

„częli zalewać rynek 'amerykański swoimi telewizórami,

sprzętem elektronicznym, maszynami do szycia itp. Na
przykład w 1969. r. Japonia sprzedała USA 280 tys. po-
jazdów mechanicznych, podczas.gdy Stanom Zjednoczonym
udało się ulokować na rynku japońskim zaledwie 4 tys.
samochodów (a przecież produkcja samochodów jest czymś
w rodzaju narodowego przemysłu Stanów Zjednoczonych).
Wyroby japońskie były, stosurikowo tanie, a przy tym
bardzo nowaczesne, dlatego też konkurowanie z nimi było
dla wyrobów amerykańskich, nawet na własnym rynku,
bardzo trudne. Jeszcze w roku 1960 Stany Zjednoczone
miały w handlu z Japonią nadwyżkę wysokości 303 mln
dolarów, natomiast już w roku 1969 Amerykanie doczekali,
się deficytu 1,4 mld dolarów. USA zaczęły uciekać się do '
protekcjonizmu celnego, wydatnie ograniczającego import
do Stanów Zjednoczonych. (A. przecież jeszcze na początku
lat sześćdziesiątych USA były. czołowym orędownikiem
wolnego handlu. W.1962 r. Kongres przyjął ustawę o libe-
ralizacji - handlu, upoważniającą prezydenta do redukcji.
amerykańskich ceł importowych do 50%).                i

Chiny, które po zwycięstwie komunistów nad Kuomin- '
tangiem i objęciu przez nich władzy stały się w 1949 r.
republiką ludową, od 1950 r, wykazują szybki rozwój gos-
podarczy. W tymże roku produkowały: 4,3 mld KWh ener-
gii elektrycznej (0,5% produkcji światowej), 0,6 mln t stali
(0,3%), 1,4 mln t cementu (1%)). Natomiast 20 lat potem,
w roku 1970, produkcja Chin wyniosła: 77 mld kWh
energii elektrycznej (1,5% produkcji światowej), 18 mln t
stali (3%), 10 mln t cementu (1,8%).          .

Ufni we własne siły przywódcy chińscy zaczęli prowa-
dzić w tym czasie politykę antyradziecką. Chiny zaczęły
nawet budować swój potencjał nuklearny. Amerykańscy
eksperci obliczali, że w 1970 r. Chiny dysponowały około
100 bombami atomowymi o mocy 20 kt każda, pewną bli-
żej nie określoną liczbą bomb o mocy 200 kt oraz 20 bom-
bami wodorowymi o mocy od 3 do 5 Mt. Roczna zdoIn/ość
produkcyjna ChRL sięgała 40 bomb. Do przenoszenia ła-
dunków nuklearnych Chiny. miały 20—30 pocisków
średniego zasięgu oraz 1-—2 okręty podwodne o napędzie
atomowym, uzbrojone w rakiety wystrzeliwane w zanu-

rzeniu.
ją i Europy Zachodn

Sta.rnyrvzrjędąoaone' próbowały wykorzystać lukę techno-

--- Page 127 ---
jako nowe narzędzie swej dominacji. Koła kierownicze
ISA dość wcześnie zorientowały się w roli, jaką potencjał
naukowy odgrywać będzie w epoce rewolucji naukowo-
-technicznej, i już w latach czterdziestych zaczęły prze-
prowadzać w Europie słynny „drenaż mózgów”. W latach
sześćdziesiątych wzrósł też znacznie udział kapitału ame-
rykańskiego w nowoczesnym przemyśle europejskim. Na
terenie Europejskiej, Wspólnoty Gospodarczej firmy amery-
kańskie opanowały 95%  produkcji obwodów scalonych,
80% — elektronicznej aparatury do przetwarzania danych,
50% — półprzewodników. Oznacza to, że kapitał amery-
kański kontroluje większą część przemysłu EWG, który
ma wiodące znaczenie dla gospodarki w epoce rewalucji
informacyjnej.

Na łamach „New York Herald Tribune” z 28 lutego
1967 r. Harold Wilson stwierdził: „Fakt, że my tutaj w
Europie produkujemy jedynie konwencjonalny sprzęt no-
woczesnej gospodarki, gdy jednocześnie coraz bardziej sta-
jemy się zależni od dostaw amerykańskiego ultranowo-
czesnego sprzętu, jaki będzie nadawał ton przemysłowi
w latach siedemdziesiątych i osiemdziesiątych — stwarza
dla nas sytuację przemysłowego niewolnictwa”. Natomiast
francuski minister Alain Peyrefitte wyraził zdanie: „Ewo-
lucja postępu naukowego i technicznego w Stanach Zjedno-
czonych jest tak szybka, tak ogromna, że grozi nam ryzyko
pozostania w tyle za Ameryką tak daleko, jak dzisiaj nie-
rozwinięte państwa znajdują się za Buropą”. Podobne zda-
nie wyraził Robert Marjolin (jeden z najwyższych funkcjo-
nariuszy EWG): „Jeżeli sześć państw Wspólnego Rynku
będzie nadal światowym importerem wynalazków, a jedno-
cześnie eksporterem mózgów — skażą się one tym samym
na pogłębianie niedorozwoju, które wkrótce doprowadzi
je do nieuniknionego upadku”.

W latach siedemdziesiątych na wspaniałym gmachu
'prosperity USA i Europy Zachodniej pojawiły się wyraźne
pęknięcia. Przede wszystkim mniej więcej od 1974 r. w
Stanach Zjednoczonych i krajach EWG produkcja prze-
: mysłowa. zaczęła spadać w wielu bardzo istotnych dziedzi-
nach.

Produkcja stali w USA spadła z poziomu 137 mln t w
- * 1973 r. (20% produkcji światowej) do 113 mln t w 1977 r.

1 17%); w RFN spadła z 532 mln t w 1974:r.-(7,6%) do

39 mln t w roku 1977 (5,9%); we Francji z 27 mln t w

roku 1974 (3,9%) do 22,1 mln t.w 1977 r. (3,3%); w Wiel-
kiej Brytanii z 26,6 mln tw 1973 r. (3,9%) do 20,3 mln t
w roku 1977 (3%). -

Z tego wynika, że w mągu 3—4 lat produkcja stali w
głównych krajach. kapitalistycznych Zachodu spadła od
kilkunastu do dwudziestu kilku procent i odpowiednio
obniżył się ich procentowy udział w produkcji światowej.
Pamiętać przy tym trzeba, że produkcja stali jest w tych
krajach bardzo istotnym wskaźnikiem koniunktury gos-
podarczej. Stal bowiem stanowi jeden z podstawowych
materiałów inwestycyjnych, a zarazem główne tworzywo
w przemyśle 'maszynowym i samochodowym. Samochody

zaś stały się w ostatnich dziesięcioleciach swego rodzaju;

„znakiem czasu” w krajach uprzemysłowionych. W związ-
ku z tym spadek produkcji stali oznacza zmniejszenie
produkcji w bardzo wielu dziedzinach przemysłu.
Produkcja cementu w 1973 r. wynosiła: w USA 77,5 mln t
(11,4%, produkcji światowej), w RFN 41 mln t (6%), we
Francji 30,7 mln t (4,5%), w Wielkiej Brytanii 20 mln t
(2,9%). W 4 lata potem, w 1977 r., produkcja ta wynosiła:
w USA 673 mln t (9% produkcp światowej), w RFN
32,2 mln t (4,3%), we Francji 29,5 mln t (4%), w Wielkiej
Brytanii 15,5 mln t (2,1%).
"Jak widać, w ciągu 4 lat produkcja cementu w glów-

. nych krajach kapitalistycznych Zachodu spadła od kilku

do dwudziestu kilku procent; równocześnie obniżył się ich
procentowy udział w światowej produkcji cementu. Cement
zaś to obok stali podstawowy materiał inwestycyjny. Spa-
dek jego produkcji wraz z obniżeniem produkcji stali
świadczy o zmniejszeniu inwestycji i pociąga za sobą sze-
reg problemów gospodarczych, z trudnościami w dziedzinie
zatrudnienia na czele, Spadek dynamiki inwestycji ma też
istotne konsekwencje perspektywiczne: ten, kto dziś mniej
inwestuje, będzie miał w przyszłości mniejszy udział w
światowym potencjale przemysłowym, co oczywiście nie
mmoże pozostać bez wpływu na geografię siły i bogactwa.
Produkcja kwasu siarkowego wyniosła w roku 1974: w
USA 29353 tys. t (28,4% produkcji światowej), w RFN
5136 tys. t (5%), we Francji4692 tys. t (4,5%), w Wielkiej
Brytanii 3852 tys. t (3,7%). W 3 lata potem, w 197 r,
produkcja ta wyniosła: w USA 28550 tys. t (27% pro-
dukc_p. śmatov›:›ej), w REN 4584 tys. t (4,3%), we F;:;s/c]x


--- Page 128 ---
stanowi jedną z podstawowych gałęzi nowoczesnej gospo-
darki. Wobec. tego spadek jego produkcji jest również
istotnym ' wskaźnikiem .złej.koniunktury gospodarczej.
W tym samym czasie, gdy kraje kapitalistyczne Zachodu
przeżywały. recesję, kraje socjalistyczne zwiększały swą
- produkcję we wszystkich ważnych dziedzinach gospodarki.
Procentowy udział ZSRR w światowej produkcji energii
elektrycznej w latach 1973—1977 wzrósł z 14,8% do 15,9%;
w tym samym okresie jego udział w światowej produkcji
stali wzrósł z 19,2% do 22,1%, udział w produkcji kwasu
siarkowego z 15,1% do 19,9%, a w produkcji cementu
z 16,2% do 16,9%. Również w okresie 1973—1977 udział
Polski w światowej produkcji energii elektrycznej wzrósł
z 1,4% do 1,5%, produkcji stali z 2,1% do 2,7%, kwasu
siarkowego z 3% do 3,1%, a produkcji cementu z 2,3%
do 2,8%. *

Wprawdzie w latach 1978—1979 opisane wyżej tenden-
cje nieco się zmieniły (na przykład w 1979 r. udział USA
w światowej produkcji kwasu siarkowego wyniósł 31,1%,
ZSRR zaś 18,5%), trudno jednak mówić już o zmianie
trendu z lat 1973—1977.

W krajach Zachodu w okresie recesji gospodarczej za-
czął wyraźnie spadać przyrost naturalny ludności, który

_jeszcze w latach sześćdziesiątych był znaczny. O ile w
1960 r. współczynnik przyrostu naturalnego ludności wy-
nosił: w USA 14,2 (na 1 tys. ludności), w RFN 6,4, we
Francji 6,5, w Wielkiej Brytanii 6, to w roku 1976 w USA
58, w RFN —21, we Francji 3,1, w Wielkiej Brytanii
—2,1. Jak wynika z tych wskaźników, nastąpiło zahamo-
wanie wzrostu ludności w tych krajach, a w niektórych
wystąpił nawet ubytek ludności (RFN, Wielka Brytania).
Już przedtem kraje Zachodu cierpiały na brak siły robo-
czej, którą musiały sprowadzać z zagranicy; zahamowanie
- przyrostu ludności rokuje pogłębianie się tych problemów.
Obniżenie prod'ul;cji i spadek przyrostu ludności są dla
„krajów Zachodu bardzo niebezpieczne, jako że zachodzą
w czasie, gdy gospodarka nie tylko krajów socjalistycz-
nych, ale również trzeciego świata rozwija się szybko,
a przyrost ludności w skali całego globu jest bardzo duży.
Jeżeli wziąć pod uwagę 'wartości produkcji przemysłowej
mierzonej w cenach stałych, to w okresie 1970—1977

wych surowców przemysłu chemicznego, który z kolei”

wzrosła ona: w krająch, EWG, o. 19%,we wszystkich kra-:.
jach rozwiniętych gospodarczo o 26%, w krajach socjali- ,
stycznych o' 64%, w. krajach 'rozwijających się o 53%.
Liczba ludności świata, która w;1950 r: wynosiła 2501 -mln,
w roku 1977 sięgnęła już 4124-mln. O ile' w 1950 r. lud-:
ność krajów rozwiniętych stanowiła 22,4%9 ludności świata
(ludność EWG 8,5%), ludność krajów socjalistycznych 34%,
a ludność krajów rozwijających się 43,6%, o tyle w roku ;
1977 już tylko 18,1% ludzkości stanowiła ludność krajów
rozwiniętych (krajów EWG 6,2%), 32,3% ludność krajów .
socjalistycznych, a 49,6% ludność krajów rozwijających
się gospodarczo.                              ei

Pogłębiająca się wciąż dysproporcja w podziale bogactw
między krajami rozwiniętymi gospodarczo Europy Zachod-
niej, Ameryki Północnej i Australii a krajami rozwijają-
cymi się — przy utrzymaniu się obecnych trendów będzie
się pogłębiać nadal. A tymczasem ludność krajów zacofa-
nych gospodarczo będzie. się coraz energiczniej dopominać
o nowy, bardziej sprawiedliwy .podział bogactw.

Niektóre ośrodki na Zachodzie próbują nakłaniać inne
kraje do ograniczenia tempa wzrostu, zwłaszcza przyrostu
ludności, Opracowuje się różne eląboraty w rodzaju słyn-
nych raportów rzymskich, które są następnie popularyzo-
wane na całym świecie *. Ale wiele pomóc nie mogą, gdyż
sens tego rodzaju propagandy nie.jest tnudny do rozszy-
frowania. Zahamowanie tempa.wzrostu oznacza nic innego
jak zamrożenie obecnych różnic i dysproporcji w rozwoju,
a na to kraje rozwijające się nie chcą się zgodzić.

Mówiąc o współczesnej polityce krajów kapitalistycznych
Ralf Dehrendorf stwierdził: „Choć oficjalne oświadczenia
mówią co innego, cała polityka rozwiniętego świata nasta-
wiona jest na niedopuszczenie do tego, aby trzeci świat

* Jest rzeczą niezmiernie wymowną, że autorzy tych elaboratów
starają się przede wszystkim namówić do zahamowania tempa wzrostu,
a nawet do regresu demograficznego i gospodarczego, nie tyle własne
kraje, ile swych przeciwników i konkurentów. Na przykład amery-
kański profesor, Dennis L. Meadows, stwierdził: „...jeżeli chodzi o Pol-
skę, to sądzę, że macie zbyt duży przyrost ludności, 15 mln ludzi
gwarantowałoby równowagę” („Kultura” z 12 stycznia 1975 r.). Jak
widać, profesor Meadows proponując całemu światu „Wzrost zerowy”,
czyli stagnację (co zostało wyraźnie sformułowane w raporcie rzym-
skim, w którego -opracowaniu aktywnie uczestniczył), Polsce zapropo-
nował regres.         p   :    =


--- Page 129 ---
jać. To bowiem wymagałoby od nas zupeł-
e%nych decyz;m”.
- =W tej polityce 'państw kapitalistycznych niewiele się
zmieniło, mimo różnych przesunięć w ramach ekip rządzą-
. cych. Nawet zmiana na stanowisku prezydenta USA i obję-
cie w 1976 r. władzy przez J. Cartera pod tym względem
niewiele wniosły nowego.

Pod koniec lat siedemdziesiątych miało miejsce pewne
ważne wydarzenie na Dalekim Wschodzie. Ministrowie
spraw zagranicznych Japonii i Chin — Suano Sonoda
i Huang Hua — 12 sierpnia 1978 r. w Pekinie podpisali
układ japońsko-chiński, który oficjalnie nazwany został
traktatem o pokoju i przyjaźni. Jakie będą rzeczywiste
konsekwencje tego traktatu i czy faktycznie przyczyni się
on do utrwalenia pokoju, okaże dopiero przyszłość, Biorąc
pod uwagę awanturniczą politykę ChRL, można mieć pod
tym względem 'spore wątpliwości.

Warto podkieślić, że prezydent Carter podczas swej kon-
ferencji prasowej, która odbyła się 17 sierpnia, stwierdził,
iż przywódcy chińscy prowadzą politykę bardziej otwartą
i o szerszym horyzoncie, a jako dowód przytoczył wizyty
przewodniczącego Hua Kuo-fenga w Rumunii i innych kra-
jach. Zaznaczył przy tym: „Jak sądzę, wyciągają oni rękę
w duchu przyjaźni. Jeżeli tak jest, i ja odpowiem w dobrej

„ wierze”, Podczas czytania tej wypowiedzi prezydenta Car-
tera przypomina się historia o puszce Pandory. Ostatecz-
nie prezydent USA powinien zdawać sobie sprawę, że po-
wstanie nowego ośrodka siły na Dalekim Wschodzie może
w perspektywie. bardzo utrudnić również politykę amery-
kańską.

Najwcześniej chyba kierownicy polityki amerykańskiej
przekonają się o tym w dziedzinie gospodarczej. Gospo-
darki Japonii i Chin uzupełniają się wzajemnie. Chiny
dysponują surowcami, siłą roboczą i kolosalnym rynkiem
„zbytu, trzeba tylko te elementy odpowiednio uruchomić.
Japonia zaś ma nowoczesny przemysł i myśl techniczną,
której właśnie brakuje Chinom.

.  Najlepiej świadczą o tym liczby. W 1978 r. ludność
ChRL liczyła 933 mln (22,209 ludności świata), produkcja
surowców energętycznych w tymże roku wynosiłą 786
mln t (8,4%, produkcji światowej), wydobycie ropy nafto-

WE] osxągnęło 104 mln t: (3;,5%); wydobycie węgla kamicn-
1977 r. 50                            =

ln t (20%). Natomiast-

źniki produkcji przemysłowej w Chinach nie były tak wy-
sokie: w 1978 r. wyprodukowano tam 256 mld kWh energii
elektrycznej (3,3%  produkcji światowej), 31,8 mln t stali
4, 5%) i 65 mln t cementu (7,8%).

Oczywxścxe potencjalne możliwości Chin_ w dzxedzune
zarówno produkcji surowców, jak i wyrobów przemysło-
wych są znacznie większe,

Na teryton'um Chin znajdują się olbrzymie zasoby róż-
nych surowców, które na większą skalę zaczyna się eks-
ploatować dopiero od niedawna. Na przykład jeszcze w
1960 r. wydobycie ropy naftowej wynosiło zaledwie
5,5 mln t. Przy japońskiej pomocy eksploatacja. surowców
może zostać uruchomiona na dużą skalę w stosunkowu
krótkim czasie.

Również w dziedzinie produkcji wyrobów przemysło-
wych potencjalne możliwości Chin są ogromne. Przede
wszystkim dysponują one kolosalnymi zasobami siły ro-
boczej (pod tym względem nie może się z nimi równać
żaden inny kraj). Przy tym Chińczycy są na ogół bardzo
pracowici, a.także mają duże zdolności techniczne i han-
dlowe. W dziedzinie handlu nikt nie jest w stanie wy-
trzymać konkurencji z kupcami chińskimi, którzy są bar-
dzo wytrwali i uczciwi (najlepiej można to obserwować -
w Stanach Zjednoczonych).

Chinom brakuje wysoko kwalifikowanych kadr, a osła-
wiona rewolucja kulturalna właśnie w dziedzinie kształ-
cenia kadr przyniosła niesłychane. szkody. Ale wydaje się,
że abecne kierownictwo chińskie zrozumiało znaczenie, jakie
dla nowoczesnej gospodarki mają odpowiednio wykwali- ,
fikowani pracownicy. Również w tej dziedzinie Japonia
może Chinom wiele pomóc.

Japoma, której ludność w 1978 r. liczyła 115 mln, co
stanowiło niecałe 2,7% ludności świata, w tymże roku
produkowała zaledwie 37 mln t surowców energetycznych
(0,4% produkcji światowej), wydobywała 19,1 mln t wę-
gla kamiennego (0,8%) i nie wydobywała ropy naftowej.
W dodatku Japonia nie dysponuje dużymi zasobami su-
rowcowymi i w związku z tym jest zmuszona opierać
swą gospodarkę głównie na surowcach importowanych
(a może je importować właśnie z Chin).

Inaczej   natomlast   w


--- Page 130 ---
%g produkc11 św:atowe:), 6432 tys. t kwasu siar' kowego
(5,5%), 849 mln t cementu (10,2%), produkcja energii
elektryczne; wyniosła 562 mld kWh (7,2%). Przy tym Ja-
onia ma pierwsze miejsce w świecie w produkcji statków
(1978 r. 31,9% produkcji światowej), a także 'wciąż utrzy-
muje najwyższą lokatę w produkcji odbiorników radio-
wych i telewizyjnych, lamp elektronowych i tranzystorów,
:produkcji samochodów zaś: zajmuje drugie miejsce na
świecie. (po USA), wytwarzając w 1978 r. 19% światowej
produkcji samochodów osobowych i 29,3%, samochodów
ciężarowych.

Na losy świata w nadchodzącym okresie zasadniczy
wpływ wywierać będą trzy główne ośrodki siły politycz-
nej i gospodarczej: obóz socjalistyczny ze Związkiem Ra-
dzieckim na czele, obóz kapitalistyczny ze Stanami Zjedno-
czonymi oraz tandem chińsko-japoński.

Na podstawie analiz soc;ocybemetycznych można stwier-

dzić, że w najbliższym czasie zasadnicze znaczenie dla
układu sił i rozkładu bogactw na świecie będą miały:
a) uruchomienie przez kraje socjalistyczne odpowiednio
„wielkich potencjałów naukowych i pełne wykorzystanie
dokonywanych odkryć naukowych i wynalazków, a także
odpowiednie usprawnienie procesów przetwarzania i prze-
kazu informacji; b) rozwiązanie przez kraje kapitalistyczne
palących problemów społecznych; c) odpowiedź na pyta-
nie — czy polityka Chin i Japonii kierować się będzie
rozsądkiem politycznym i zasadą umiarkowania.
, Natomiast na dłuższą metę dla układu sił i rozkładu
bogactw na świecie zasadnicze znaczenie mieć będzie roz-
wiązanie zagadnienia, które nazwać można „problemem
pościgu”.

Dystans między poziomami krajów rozwiniętych i kra-
jów rozwijających się, zwany często luką rozwojową, w
epoce rewolucji naukowo-technicznej stale się pogłębia.
>   Jeżeli jako miernik przyrostu osiągniętego w ciągu roku
bogactwa materialnego przyjmiemy wielkość produktu (tj.
*sumy wartości dóbr i usług wytworzonych przez dany
kraj) rocznego w przeliczeniu na jednego mieszkańca. da-
nego kraju, wówczas okaże się, że między bogactwem kra-
jów rozwiniętych a bogactwem krajów rozwijających się
wytworzyła się już prawdziwa przepaść. Na przykład:
jeżeliw połowie XIX w. przewaga Stanów Zjednoczonych
nad przeciętnym krajem, który. dziś określamy jako, słabo

rozwinięty, mierzona poziomem dochodu na głowę, wyno-
siła około 375 dolarów, w roku 19'71 sięgała już 4750 do-—
larów,

'Według ocen sfer bankowych, całkowity światowy pro-
dukt czysty (brutto) w okresie 1964—1973 wzrósł o 1100
mld dolarów. Z tego 80%, czyli'880 mld dolarów, trafiło
do krajów, w których przeciętny dochód per capita prze-
kracza 1 tys. dolarów. W krajach tych mieszka zaledwie
25%, ludności świata. Tymczasem na kraje naąbxed.me;sze,
w których przeciętny dochód na głowę  wynosi poniżej
200 dolarów, przypadło zaledwie 6% tego przyrostu (tzn.
66 mld dolarów), a tymczasem w krajach tych mieszka
60% Iludności świata.

Jeszcze bardziej wymowny jest rozkład ludności i wy-
tworzonego produktu w 1972 r. W USA mieszkało około
5% ludności świata i przypadało na nie 27%, produktu świa-
towego, natomiast w Indiach, Pakistanie i Bangladeszu
łącznie mieszkało około 20% Judności świata i przypadało
na nie zaledwie 2%%, wytworzonego produktu. Ogólnie w
roku 1972 w krajach rozwijających się (bez Chin) mieszka-
ło 51,5%; ludności świata i przypadało na nie 12,3%y świato-
węgo produktu brutto, w krajach wysoko rozwiniętych
(bez krajów soqahstycznych) amieszkało 17,7%, ludności
świata i przypadało na nie 64,7%, produktu, natomiast_w
krajach socjalistycznych mmieszkało 30,8%, ludności świata
i przypadało na nie 23%  produktu światowego. Z tego
wynika, że ludzie, którzy żyją w krajach wysoko rozwi-
niętych, mają przeciętnie piętnastokrotnie większy udział
w produkcie światowym (czyli w światowym bogactwie)
niż ci, którzy urodzili się w krajach rozwijających się.
W skrajnych przypadkach, takich jak USA i Indie (wraz
z Pakistanem i Bangladeszem), różnica ta jest nawet pięć-
dzxeswmocztexokroma.                             .

Oczyw1śt:1e ten nierównomierny podział bogactw świato-
wych ma również swoje konsekwencje 'w dziedzinie siły mi-
litarnej i politycznej poszczególnych krajów. Na przykład
budżet wojskowy USA wynosi więcej niż w ciągu 10 lat
(1964—1973) wyniósł przyrost produktu we wszystkich
najbiedniejszych krajach łącznie (zamieszkanych przez 60%,
ludności świata).

Równocześnie główna część przyrostu ludności świata
przypada na kraje rozwijające się, a liczba mieszkańców

"krajów wysoko- rozwiniętych zwiększa się stosunkowo wol-- -  :

--- Page 131 ---
roku 1960 ludność Europy (bez ZSRR) liczyła 427
in, ludność ZSRR 214 mln, Azji (bez ZSRR) 1681 min,
Tyki 275 mln, Ameryki Północnej (tzn. USA i Kanady)
199 mln, Ameryki Środkowej i Południowej 215 mln, lud-
- * mość Australii i Oceanii 16 mln. Natomiast w 15 Iat póź-
«:niej, w roku 1975, ludność Europy (bez ZSRR) liczyła
477 mln, ludność ZSRR 254 mln, Azji (bez ZSRR) 2316 mln,
Afryki 406 :mln, Ameryki Północnej 236 mln, Ameryki
ŚrodkoweJ i Południowej 323 mln, a ludność Australii
i Oceanii 21,2 mln. Jak z tego wynika, w okresie gdy lud-
ność Europy i Ameryki Północnej wzrosła o około 13,9%,
ludność Azji, Afryki oraz Ameryki Południowej i Środko-
wej powiększyła się o ponad-40%. W dodatku w niektó-
rych krajach wysoko rozwiniętych, takich jak RFN, Au-
stria czy Wielka Brytania, w ostatnich latach wystąpiło
zjawisko ujemnego przyrostu naturalnego. Utrzymywanie
się tych tendencji grozi dalszym powiększaniem się luki
rozwojowej.

Rozwiązanie „problemu poścxgu" to po prostu przezwy-
ciężenie luki rozwojowej. We współczesnej epoce rewo-
lucji naukowo-technicznej (zwanej też rewolucją infor-
macyjną) rozwój społeczeństwa — zarówno pod względem
siły, jak i bogactwa — zależy od czterech czynników:
potencjału ludnościowego (a ściśle mówiąc, liczby ludności
w wieku produkcyjnym oraz jej kwalifikacji), potencjału
przemysłowego, potencjału badawczego oraz systemu wdra-
żania wyników badań. Te ostatnie dwa czynniki zyskują
coraz większe znaczenie.

Pod względem wielkości potencJalu ludnościowego kraje
rozwijające się zdecydowanie górują nad krajami rozwi-
niętymi i przewaga ta ciągle się powiększa; jest to zresztą
główny atut państw rozwijających się. Ale w dziedzinie
kwalifikacji ludności czynnej zawodowo sprawa wygląda
zupełnie inaczej: kwalifikacje .ludności krajów rozwija-
:jących się zdecydowanie ustępują kwalifikacjom ludności
państw wysoko rozwiniętych. Aby przezwyciężyć tę dys-
proporcję, trzeba by w krajach rozwijających się rozbu-
dować szkolnictwo i w ogóle system 'kształcenia ludności,
a na to na razie nie stać tych państw. Zresztą problem
kwalifikacji ludności łączy się nierozerwalnie ze stopniem
rozwoju gospodarczego.
-- . Kosztem wielkich, wysiłków kraje-rozwijające-się:starają-

się budować swój potencjał :przemysłowy, Ale w epoce
rewolucji informacyjnej nie wystarczy przemysł zbudować,
trzeba go jeszcze stale i dość szybko unowocześniać, a;to
łączy się ściśle z posiadaniem » odpowiedniego potenc]alu
badawczego i systemu wdrożeń.:                          L

Postęp społec.zno—gospodarczy zależy dziś coraz bardzxe]
od nowych odkryć naukowych, wynalazków i wszelkiego
rodzaju usprawnień oraz od ich praktycznego wykorzysta-
nia. W związku z tym rozwój nauki oraz system praktycz-
nego wdrażania jej wyników w coraz większym. stopniu /
decydują o wynikach wspołzawodmctwa międzynąrodo-
wego.

Jeżeli weźmiemy pod uwagę, że światowe zasoby surow—
,ców, energii, a także terenów.możliwych do społeczno-'
-gospodarczego wykorzystanią są ograniczone, natomiast w.
miarę podnoszenia się stopy życiowej potrzeby społeczne-
rosną, wówczas stajemy przed alternatywą — albo .zaha-
mować rozwój społeczno-gospodarczy, albo też starać. się
zaspokajać stale rosnące potrzeby społeczne, przy coraz
mniejszym względnym zużyciu wszelkiego rodzaju ma-
teriałów, energii oraz pracy, ludzkiej. Oczywiście lepsze
jest rozwiązanie drugie. Dlatego też produkcja nowoczes-
nych wyrobów w epoce rewolucji informacyjnej powinna
charakteryzować się coraz mniejszym względnym zużyciem
(na jednostkę produkcji) materiałów oraz energii, a za to
coraz większym wkładem informacji. Ma to również istotne
znaczenie dla współzawodnictwa międzynarodowego i roz-
wiązania „problemu pościgu”.

Jeżeli kraj rozwijający się chce dogom'ć kraj rozwinięty,
czyh przezwyciężyć lukę. rozwojową, wówczas może starać
się powtarzać wszystkie te etapy, rozwoju, które przecho-
dził kraj rozwinięty. Ale zanim przebędzie jeden etap,
tamten zdąży przebyć już dalszy itd. Takie przezwycię-
żanie luki.rozwojowej wymagałoby od społeczeństwa kraju
rozwijającego się kolosalnego wysiłku, a nawet może być
praktycznie niemożliwe (z wyjątkiem sytuacji, gdy kra
rozwinięty zatrzyma się w rozwoju).

Można jednak przezwyciężyć lukę rozwojową w inny spo-
sób: przewidzieć następny etap rozwoju kraju rozwinię-
tego i, opuszczając szereg zbędnych etapów, niejako pójść
na skróty. Oczywiście tu wysiłek społeczeństwa kraju roz- .

|----- - Wijającego.się. może. być.znacznie mniejszy niż w pierw= __-


--- Page 132 ---
całkiem realne. 'Zastosowanie tego sposobu wymaga jed-
nak umiejętności prognozowania.

Jeżeli kraj rozwijający się chce w dalszym ciągu prze-
ścignąć kraj rozwinięty, wówczas musi zorganizować odpo-
wiednio: wydajne własne badania i sprawny system wdra-
żania ich wyników. To zaś wymaga przede wszystkim od-
powiedniego. systemu stałego szkolenia kadry oraz  jej
optymalnego doboru.

Nic więc dziwnego, że walka o odpowiednie zorganizo-
wanie procesów badawczych i wdrożeniowych, a także
o właściwy system doboru i szkolenia kadry, stała się w
epoce ' rewolucji informacyjnej zasadniczym elementem
współzawodnictwa międzynarodowego. Można nawet po-
wiedzieć, że w epoce rewolucji naukowo-technicznej kraj,
który nie ma dobrze zorganizowanych tych procesów i pro-
wadzi niewłaściwą gospodarkę potencjałem kadrowym,
znajduje się w analogicznej sytuacji jak w okresie rewo-
lucji przemysłowej kraj, który nie mial własnego prze-
' mysłu.

"Zrozumiały to dobrze wysoko rozwinięte kraje kapitali-
styczne, ze Stanami Zjednoczonymi na czele, i starają się
nie tylko optymalnie organizować u siebie procesy badaw-
cze i wdrożeniowe, ale również w miarę możliwości hamo-
wać zbyt szybki ich rozwój w krajach potencjalnych kon-
kurentów. Na przykład przez wiele lat Stany Zjednoczone
przeprowadzały słynny „drenaż mózgów” z innych państw,
dzięki czemu z jednej strony mogły zintensyfikować włas-
ne procesy badawcze i wdrożeniowe, z drugiej zaś w pew-
nym stopniu hamowały'rozwój analogicznych procesów w
innych: krajach, a także utrudniały im gospodarkę ka-

' :drową.

Poczynania, mające na celu hamowanie działalności po-
tencjalnych konkuręntów w dziedzinie badań i wdrożeń,
-prowadzone są za 'pomocą różnych metod. Może tu na
. przykład wchodzić w grę sprzedaż licencji przestarzałych
lub takich, które w, niedługim czasie staną się przestarzałe;
zmusza to kontrahenta do powtarzania wszystkich etapów

rozwoju kraju rozwiniętego i uniemożliwia mu pójście na
skróty dzięki. własnym oryginalnym rozwiązaniom, gdyż
wWykorzystywanie licencji blokuje mu moce „przerobowe,
konieczne do_ ewentualnych, wdrożeń, własnych. rozwiązań..

wy-padku,xa rozwiązanie '„problemu pościgu” jest '

Inną metodą może być,sugerowanie wygodnej : dla siebie
tematyki badawczej; do tego celu może służyć cały sy-
stem stypendiów, kontraktów, zaproszeń, a, także odpó- .
wiednio zorganizowana reklama określonych ludzi, ośrod-
ków naukowych i tematów badawczych. Może też by.ć sto-
sowana metoda opracowania, i propagowania odpowiednio
spreparowanych prognoz rozwoju społeczno—gospodarfzz'egg.
Wszystkie tego rodzaju sposoby działania można własqwxę
uważać za metody informacyjne walki konkurencyjnej.
Zarówno optymalne programowanie własnego rozwoju
społeczno-gospodarczego, jak też skuteczną obronę, przed
różnymi metodami walki konkurencyjnej, a zwłaszcza me-
todami informacyjnymi, zorganizować można wówczas, gdy

' się dysponuje odpowiednio wydajnym własnym potencja-

łem badawczym i systemem wdrożeniowym, a także pro-
wadzi właściwą gospodarkę kadrową. Kluczowe znaczenie
ma tu odpowiednie wykorzystanie tych naukowcóvy i tych
pracowników przemysłu, którzy mają odpowiednie zdol-
ności twórcze, dokonują wynalazków i oryginalnycĄh ogl-
kryć naukowych. Znalezienie takich ludzi, odpowiednie
ich szkolenie i zorganizowanie ich pracy tak, aby nie mu-

sieli marnować czasu na różne zbędne czynności, stanowi

dziś klucz do siły i bogactwa poszczególnych krajóyv, d tak-
że do rozwiązania „problemu pościgu”.          "

Jeżeli kraje rozwijające się rozwiążą „problem pościgu”,
wówczas staną się poważnymi konkurentami obecnych
krajów rozwiniętych, a wtedy riastąpi na świecie decentra-
lizacja siły i bogaotwa.

Jeżeli zaś problemu tego nie rozwiążą, wówczas przy
utrzymaniu. się obecnegą tempa przyrostu ludności dojdzie
w nich do katastrofy społeczno-ekonomicznej albo też na-
stąpi zahamowanie rozwoju l_udności i stagnacja.

Z kolei kraje wysoko rozwinięte zagrożone są 'depopu-
lacją. Jeżeli nie uda im się odpowiednio zwiększyć przy-
rostu naturalnego, wówczas, chcąc: się nadal rozwijać, b-ęfią
musiały sprowadzać.coraz więcej siły roboczej z krę;oyv
rozwijających się. Może to z czasem zupełnie odmienić
skład ludności tych państw. Być może zresztą w ten spo-
sób dokona się zmiana dystrybucji bogactw na świecie.
Obecnie jednak ludność obcego pochodzenia w krajach
wysoko rozwiniętych traktowana jest najczęściej ja;cq oby-
watele. drugiej..kategorii. i. używana_jest. do. najcięższych


--- Page 133 ---
ac. Prowadzi to oczywiście do narastania napieć spo-
tznych., które w najbliższej przyszłości będą siĘ ęxcasill:ć.
W każdym razie zmiana układu siły i bogactwa — to
podst'awovyy problem świata w obecnej epoce. Od jego
- rozwiązania zależeć będzie przyszłość.

LITERATURA WYKORZYSTANA
"(wybrane pozycje)

'W. Awarin: Walka o Ocean Spokojny, Warszawa 1954.

J. Baszkiewicz, F. Ryszka: Historia doktryn politycznych
i prawnych, Warszawa 1970.

N. H. Bayness, H. S. L. B. Moss: Bizancjum. Wstęp do cywili-
zacji wschodniorzymskiej, Warszawa 1964,

L. Bazylow: Historia Rosji, Wrocław 1968.

L. Beck: Die Geschichte des Eisens in Technischer und Kultur-
gesehichtlicher Bezeichung, Braunschweig 1890—1899.

R. Bierzanek: Państwo polskie w politycznych koncepcjach
mocarstw zachodnich 1917—1919, Warszawa 1964.

A. Bullock: Hitler. Studium tyranii, Warszawa 1970.

R, Calder: Spadkobiercy, Warszawa 1972.                 .

W. H. B. Court: A Concise Economic History of Britain, Cam:
bridge 1954.

Z. Daszyńska-Golińska: Zagadnienia polityki populacyjnej, War-
szawa 1927.

R. Dmowski: Polityka polska i odbudowanie państwa, Często-

chowa 1937.                  .

R. Dmowski: Świat powojenny i Polska, Częstochowa 1937.

B. Engelmann: My poddani, Poznań 1976.

J. Feldman: Problem polsko-niemiecki w dziejach, Katowice.
1946,

J. A. Gierowski: Historia Polski 1505—1864, Warszawa 1978.

A. Goutard: 1940, wojna straconych okazji, Warszawa 1959.

A. Grotjahn: Higiena ludzkiego rozrodu, Warszawa 1930.

Historia Francji, Warszawa 1969.

Historia gospodarcza XIX i XX wieku, Warszawa 1971,

Historia najnowsza krajów Europy Zachodniej i Ameryki.
1918—1939, Warszawa 1965,

P. E. Jacquot: Zagadnienia strategii Zachodu, Warszawa 1957.

H. i T. Jędruszczak: Ostatnie lata II Rzeczypospolitej 1935—
1939, Warszawa. 1970.         :     eee


--- Page 134 ---
msmwś 1969.!         '
perium mongolskie, Warszawa 1970.
:     ski, M. Okólski: Świat' obecny, świat przyszły, War-
o szawa 197, - 7
J: Kossecki: Cybernetyka kultury, Warszawa 1974,
- J. Kossecki: Cybernetyka społeczna, Warszawa 1975.

J. Kossecki: Wzajemne oddziaływania sterownicze 'państw jako
- układów samodzielnych, Kielce 1980.

W. Kozaczuk: Bitwa o tajemnice, Warszawa 1977.
W. Koziński:  Organizacja procesu inwestycyjnego  piramidy
Cheopsa, Warszawa 1969,
K. Kumaniecki: Literatura rzymska. Okres cyceroński, War-
szawa 1977.       '                      '
$. Kurowski:
szawa 1963.
: S.. Kurowski: Ludność w histo
+S.Kuznets: Wzr
P.* Laszczenko:
„J. de Launay:
! ków 1978.        ś
G. Le . Bon:. Psychologia - rozwoju narodów, Warszawa (1898),
S. Mackiewicz (Cat): Był' bal, 'Warszawa 1973.     i

- -T.' Manteujfel: Historia powszechna. Średniowiecze, Warszawa
01978, . /  AEŚ e e!

L. Moczulski: Dylefnaty. Ws
1945—1970, Warszawa: 1971,
© S. Mossór: Sztuka wo;
(Warszawą) 1945, '
M. Niesiołowski: Japonia, źródła i kieru:
czego, Warszawa 1974;' '             ,
M.'Qkólski, J. Pajestka: Ludność i gospodarka świata; War-

Hafstoryczny proces wzrostu gospodarczego, War-

rii i polityce, Warszawa 1980 r.
ost gospodarczy narodów, Warszawą 1976.

' Historia 'gospodarcza . ZSRR, Warszawa  1954,
-Wielkie spory współczesności 1914—1945, Kra-

tęp do historii, Europy Zachodniej.

jeńna W warunkach nowoczesnej wojny,

nki rozwoju gospodar-

: Historia powszechna 1871—1918, Warszawa 1978.
M. S. Popławski: Oktawian August, Lublin 1938,

J. Prokopczuk: Historia powszechna 1871-—1939, Warszawa 1973.
Z.: Rogoziński: 'Wstęp do statystyki społecznej, Warszawa 1969,

: E Rostworowski: Historia powszechna: wiek XVIII, Warszawa
1977 e     ś         ę

"Rusiński.
szawa 1970.

A Sokołowski: Dzieje Polski ilustrowane, Wiedeń ' 1896—1901.
-S. G, Strumilin. Istorija czernoj metałłurgii, Moskwa 1954.
W. Śliwowska: Mikołaj I i jego czasy, Warszawa 1965,

Zarys 'historii gospodarczej powszechnej, War-

A. J Tbynbee.    h
The Trial of German Maj       Cri
L. Wasiljew: Kulty. religijne i tradycje Cąin; Wars;awalił"lś
J. Załuska: Taktyka, Bydgoszcz 1923.

M. Żywczyński: Historia powszechna 1789—1980, Warszawa 1977.

Wykorzystano także roczniki staiystyc;ne GUS zarówno z lęt
przedwojennych, jak i powojennych, -


--- Page 135 ---
SPIS TRZŚCI

Przedmowa . ; . + + +. .
Wstęp . . . ś . .       .
Era piechurów i niewolników. , .
Epoka lgonnych rycerzy i chłopów .
Czasy wielkich odkryć geograficznych
i wzrostu znaczenia hutnictwa

Wiek pary i żelaza . . . . +
Okres stali i kolonii , . . ; .
Czas wielkiego przełomu . . . .

Epoka rewolucji naukowo-techniczne,
Literatura wykorzystana       . .

o

49

78
120
158
17
216
239


