=== podstawy_nowoczesnej_nauki_porownawczej_o_cywilizacjach-tiff ===
Generated on: czw 10 lip 13:42:18 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/podstawy_nowoczesnej_nauki_porownawczej_o_cywilizacjach-tiff.pdf
Total pages:      105

--- Page 001 ---
Józef Kossecki P

jkosseckiQpoczta.onet.pl RZI

Podstawy
nowoczesnej [
nauki |
porównawczej
o cywilizacjach *

Sociologia porównawcza
cywilizacji 5

http://autonom.edu.plE


--- Page 002 ---
Józef Kossecki

Podstawy
nowoczesnej nauki
porównawczej

o cywilizacjach

Socjologia porównawcza
cywilizacji

©

Katowice 2003


--- Page 003 ---
Projekt okładki
Marek J, Piwko

Redaktor
Dariusz Kaczor

Korekta
Agnieszka Misiaszek

© Copyright by Józef Kossecki, Katowice 2003

ISBN 83-7164-387-X

"Wydawca: „Śląsk” Sp. z 0.0. Wydawnictwo Naukowe

al. W. Korfantego 5i, 40-161 Katowice, te. biuro (032) 25-80-756, 25-81-910, 25-81-913
fax 25-83-229, dział handlowy 25-85-870

e-mail: redakcja © słaskwn.com.p, handel © slaskwn.com.pl; bttp:/www.słaskwn.com.pl

SPIS TREŚCI

o9ny sw p-

Przedmowa „....e..eeeese eee                                        7
Czym jest nauka porównawcza o cywilizacjach? .                           15
Pojęcie społeczeństwa i cywilizacji .......                                       19
Cywilizacyjne znaczenie kategorii bytu ludzkiego .                        29
. Prawa rządzące wzajemnym wpływem różnych cywilizacji .                 51
. Cywilizacja a religia ...                                                     61
Wyróżniki cywilizacyjne                                                 75
. Cywilizacje personalistyczne i gromadnościowe .                           101
Cywilizacja a ideologia ..........   ..                                       11
Społeczne uwarunkowania siedmiu wielkich cywilizacji iich wzajemne

wpływy ...,

. Dominacja pierwiastków cywilizacji bizantyńskiej w życiu PRL i III RP ... 141
1.
12.

Społeczne funkcjonowanie pojęć prawdy i piękna w różnych cywilizacjach . 163
Znaczenie prawa i etyki dla procesów sterowania społecznego w niektórych
cywilizacjach .


--- Page 004 ---
PRZEDMOWA

Na naszych oczach zawalił się system jałtański, którego istotą było
narzucanie światu hegemonii dwu supermocarstw — USA i ZSRR - a wraz
z nią dwu systemów - tzw. realnego socjalizmu i kapitalizmu, które
według ich zwolenników miały zapanować na całym świecie.

Po zawaleniu się Związku Radzieckiego zwolennicy systemu kapi-
talistycznego w jego amerykańsko-zachodnioeuropejskim wydaniu są-
dzą, że teraz nadszedł czas narzucenia całemu światu ich systemu.
Okazuje się jednak, że sprawa coraz bardziej się komplikuje. Już w okre-
sie rozpadania się ZSRR na jego terenie, jak również na terenie byłej
Jugosławii, wybuchły ostre walki na tle etnicznym. Tłumaczono to opinii
publicznej „nacjonalistycznymi zwyrodnieniami” w „okresie przejścio-
wym przechodzenia od komunizmu do kapitalizmu”. Wkrótce jednak
okazało się, że — mimo zawalenia się systemu komunistycznego w Eu-
ropie i na terenie całego dawnego ZSRR - przeciwieństwa etniczne nie
tylko nie znikły, lecz nadal dają znać o sobie, niejednokrotnie z więk-
szą niż dawniej siłą i to również w bogatych krajach kapitalistycznych
Zachodu, takich jak Francja, Hiszpania, Belgia czy Kanada.

Po upadku ZSRR i zniknięciu zagrożenia, jakie stanowił on dla
Zachodu, ujawniają się z coraz większą siłą sprzeczności interesów mię-
dzy USA i Unią Europejską. Wprawdzie po terrorystycznym ataku
w dniu 11 września 2001 r. na WTC wszystkie państwa UE - i zresztą
nie tylko one — poparły USA w ogłoszonej przez prezydenta G. W. Busha
wojnie z międzynarodowym terroryzmem, ale już w 2002 r., gdy poli-
tycy amerykańscy zadeklarowali wolę prewencyjnego ataku na Irak,
większość polityków europejskich nie wyraziło woli uczestniczenia
w takim przedsięwzięciu. Wystąpiła tu wyraźna różnica — a nawet


--- Page 005 ---
8          Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

sprzeczność — interesów amerykańskich i europejskich. Globalizm lan-
sowany przez USA jest coraz mocniej kontestowany nie tylko w Eu-
ropie. Rzecz przy tym warta odnotowania, że Polska, która jest już
członkiem NATO i aspiruje do UE, zdecydowanie popiera politykę
amerykańską — np. prezydent A. Kwaśniewski wyraził poparcie dla ame-
rykańskich zamiarów prewencyjnego ataku na Irak, a więc zajął stano-
wisko całkowicie odmienne niż zdecydowana większość krajów euro-
pejskich.

Sprzeczności interesów poszczególnych narodów podmywają też
podstawy nowo powstałej Unii Europejskiej: Szwajcaria nawet nie wy-
raziła chęci przystąpienia do UE, Norwegia wprawdzie przeprowadziła
w tej sprawie referendum, ale większość narodu wypowiedziała się prze-
ciwko przystąpieniu ich kraju do UE; Austria i Szwecja wprawdzie
zdecydowały się na to, ale już w kilka miesięcy po przystąpieniu do UE
większość ich obywateli zaczęła tego żałować; z kolei w Danii, Wiel-
kiej Brytanii i Francji zwolennicy przyłączenia do Unii zdobyli podczas
plebiscytów nieznaczną większość (w Danii dopiero po zorganizowa-
niu powtórnego plebiscytu, gdyż wynik pierwszego był dla UE nega-
tywny), ale we Francji, wybrany 8 maja 1995 roku, prezydent Jacques
Chirac wystąpił z pomysłem nowego referendum w sprawie Unii.
'W 1996 roku wprawdzie do realizacji tego pomysłu nie doszło, ale w na-
stępnych latach zaczęły się ujawniać pewne sprzeczności interesów nie-
mieckich i francuskich.

Poważne trudności ujawniły się w związku z procesami poszerzania
UE. Dotychczasowi główni płatnicy do budżetu Unii — przede wszyst-
kim Niemcy — coraz mniej przejawiają ochoty wnoszenia nowych opłat
na rzecz nowych członków UE, którym w 2002 roku zaproponowano
wsparcie dla rolników w wysokości 25% analogicznego wsparcia, któ-
re otrzymują obecnie rolnicy krajów unijnych. Natomiast kilka miesię-
cy potem, w dniu 2 września w Johannesburgu, podczas obrad między-
narodowej konferencji poświęconej pomocy dla krajów biednych
(zwanej Szczytem Ziemi) Anders Fogh Rasmussen — premier Danii,
przewodniczącej w tym czasie Unii Europejskiej — zapowiedział, że UE
będzie znosić dotacje dla rolnictwa. W dodatku pierwsze referendum
w Irlandii w sprawie zmian zasad funkcjonowania Unii — koniecznych
w związku z procesem jej rozszerzania — zostało przegrane, zapowiedzia-

Przedmowa                                                                 9

no przeprowadzenie drugiego referendum, ale nie bardzo wiadomo, co
by było, gdyby i ono zostało przegrane.

Co więcej, w wielu krajach świata podnoszą się głosy negujące
zarówno socjalizm, jak i kapitalizm, zwłaszcza w takiej formie, jaką
proponują innym bogate kraje Zachodu; równocześnie odrzucane są
konkretne, proponowane przez Zachód, rozwiązania problemów społecz-
no-gospodarczych. Jako przykład może tu służyć kairska konferencja
ONZ nt. „Ludność a rozwój” w 1994 roku, której uczestników podzie-
liły poglądy w kwestiach aborcji, oświaty seksualnej oraz równoupraw-
nienia płci; godna odnotowania jest tu z jednej strony daleko idąca
zbieżność poglądów Watykanu i wielu krajów muzułmańskich, z drugiej
zaś strony podobieństwo poglądów kapitalistycznych krajów Zachodu
i komunistycznych Chin; nie da się tego wytłumaczyć operując standar-
dowymi pojęciami przeciwieństw między kapitalizmem i komunizmem
(socjalizmem).

Podczas pielgrzymki do Polski w sierpniu 2002 r. papież Jan Paweł II
wypowiedział się bardzo ostro przeciwko obecnemu liberalnemu sys-
temowi.

Różnice poziomu rozwoju gospodarczego i sprzeczności interesów
między krajami biednymi i bogatymi coraz bardziej się pogłębiają. Sy-
tuacja zaś komplikuje się jeszcze dodatkowo z powodu różnic tempa
rozwoju demograficznego. W krajach bogatych tempo to spadło w ostat-
nich latach do tego stopnia, że liczba urodzeń nie zapewnia im nawet
prostej zastępowalności pokoleń, natomiast w krajach biednych przyrost
naturalny jest duży. W związku z tym nasila się emigracja z krajów
biednych do bogatych, przy czym okazuje się, że np. w Europie imi-
granci z krajów o odmiennej cywilizacji w swej masie nie chcą się
asymilować, a ich liczba szybko rośnie, gdyż zachowują oni — w odróż-
nieniu od ludności miejscowej — model rodziny wielodzietnej. W rezul-
tacie zmienia się skład etniczny ludności krajów bogatych, może to
pociągnąć zmiany typu cywilizacji w tych krajach.

Wśród zwolenników zarówno marksizmu, jak i liberalizmu dominuje
pogląd, że rozwój gospodarczy i wzrost bogactwa pociąga za sobą zmia-
ny cywilizacyjne, okazuje się jednak, że nie zawsze musi tak być. Np.
w Arabii Saudyjskiej bogactwo, które się tam pojawiło'W ostatnich dzie-
sięcioleciach, przyczyniło się do zakonserwowania struktury społecznej,


--- Page 006 ---
10         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

instytucji, zwyczajów i sposobu myślenia charakterystycznego dla sau-
dyjskiej wersji cywilizacji arabskiej.

'Warto też przypomnieć, że system komunistyczny inaczej wyglądał
w ZSRR w okresie stalinowskim, inaczej w Jugosławii, jeszcze inaczej
w PRL czy tym bardziej we współczesnych Chinach. Kapitalizm rów-
nież inną przybrał postać w krajach anglosaskich czy Francji, inną
w Niemczech pod rządami Hitlera, całkiem od europejskiej odmienną
formę ma w Indiach, jak również w krajach Ameryki Południowej
i Środkowej.

Aby głębiej zrozumieć mechanizm tych różnic, które leżą u podstaw
wielkich historycznych procesów społecznych, gospodarczych i politycz-
nych, trzeba sięgnąć do nauki porównawczej o cywilizacjach. Ta mło-
da, współczesnemu pokoleniu Polaków praktycznie całkiem nieznana
dziedzina nauki, ma swoich prekursorów w osobach Arnolda Toynbee'go
i Oswalda Spenglera. Obecnie uprawia ją amerykański uczony Samuel
Huntington, doradzający prezydentowi G. W. Bushowi.

'W sposób najgłębszy i najpełniej pod względem naukowym opraco-
wany, ujął ją polski uczony Feliks Koneczny (profesor Uniwersytetu
Stefana Batorego w Wilnie, w swych książkach „O wielości cywiliza-
cji”, „Rozwój moralności”, „O ład w historii” i innych pracach. Pierw-
sza — najważniejsza z nich — doczekała się tłumaczenia na język angiel-
ski, a przedmowę do niej napisał niemiecki profesor Antoni Hilckmann,
uczeń F. Konecznego, który przez wiele lat jego naukę o cywilizacjach
wykładał na uniwersytecie w Moguncji.

Od czasów F. Konecznego (który zmarł w 1949 roku) nauka po-
równawcza o cywilizacjach posunęła się naprzód. Wykorzystanie
metody socjologiczno-psychologicznej Leona Petrażyckiego,
a zwłaszcza jego teorii norm społecznych, pozwoliło na głębsze
ujęcie mechanizmu funkcjonowania cywilizacji, zwłaszcza zaś asy-
milacji religii i ideologii przez społeczeństwa o różnych typach cy-
wilizacji — którego Koneczny nie był w stanie zadowalająco wytłu-
maczyć, błędnie np. zaliczając socjalizm do cywilizacji żydowskiej
i nie rozumiejąc, że jest on — podobnie jak inne ideologie — asymi-
lowany w różny sposób przez poszczególne cywilizacje.

Koneczny odżegnywał się od stosowania metody dedukcyjnej — którą
nazywał „aprioryczną”, „spekulatywną” — w naukach społecznych,
a w szczególności w historii. Dziś wiemy, że zastosowanie najpierw

Przedmowa                                          11

metod matematycznych, a potem cybernetycznych (opartych w dużej
mierze właśnie na dedukcji), doprowadziło do ciekawych rezultatów,
które m.in. dały możność nowoczesnego spojrzenia na problem cywi-
lizacji, a także skorygowania niektórych sądów Konecznego.

Niemniej jednak wiele myśli Konecznego zachowało swą wartość
do dziś — przede wszystkim zaś jego systematyka cywilizacji, określa-
nych przez niego jako metody ustroju życia zbiorowego, oraz ich po-
dział na personalistyczne (indywidualistyczne) i gromadnościowe (ko-
lektywistyczne). Rolę Konecznego w naukach społecznych można tu
porównać do roli Linneusza w biologii.

Oczywiście wyodrębnione i opisane przez Konecznego typy cywi-
lizacji to pewne modele, które w czystej postaci występują w życiu spo-
łecznym niezmiernie rzadko, ale ich znajomość pozwala lepiej zorien-
tować się w układach cywilizacyjnych faktycznie funkcjonujących
w różnych społeczeństwach.

Życie poszczególnych społeczeństw jest wypadkową ścierania się
różnych typów cywilizacji, których kombinacje mogą się zmieniać
w trakcie historii tego samego narodu, nawet bez zmiany tzw. ustroju
w rozumieniu marksistowskim. Np. w ZSRR w okresie stalinowskim do-
minowała metoda ustroju życia zbiorowego (czyli cywilizacja) nazwa-
na przez Konecznego turańską, która opiera się na zasadzie bezwzględ-
nego posłuszeństwa jednoosobowemu władcy państwa (kult jednostki);
w okresie rządów Breżniewa dominowała metoda bizantyńska, której
istotą jest wszechwładza biurokracji, zaś w epoce Gorbaczowa zaczęła
dochodzić go głosu metoda łacińska, z którą łączy się swoboda dysku-
sji w życiu naukowym i politycznym, jawność życia publicznego i dą-
żenie do dominacji etyki zarówno w życiu prywatnym, jak i publicznym.
Stosowanie metody łacińskiej w życiu publicznym doprowadziło do
potępienia zbrodni systemu komunistycznego i rehabilitacji jego ofiar,
a następnie do zbliżenia z krajami Zachodu, w których silne są wpływy
cywilizacji łacińskiej. W dalszej konsekwencji musiało to doprowadzić
do rozpadu Układu Warszawskiego i Związku Radzieckiego, które były
oparte na mieszanej metodzie bizantyńsko-turańskiej. W dzisiejszej Rosji
funkcjonuje mieszanka kilku cywilizacji. Zaś administracja prezydenta
Putina z jednej strony zachowuje pewne elementy cywilizacji łacińskiej
(np. wolność mediów), ale także rozwija elementy cywilizacji bizantyń-


--- Page 007 ---
12          Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

skiej (rozrost biurokracji), a nawet turańskiej — o czym najlepiej świad-
czy sposób rozpoczęcia i prowadzenie drugiej wojny czeczeńskiej.

Mimo pewnych popełnionych przez Konecznego błędów, stworzo-
na przez niego nauka porównawcza o cywilizacjach zachowała do dziś
dużą wartość poznawczą, trzeba ją więc zaprezentować współczesne-
mu polskiemu czytelnikowi, rzecz jasna w formie unowocześnionej.

Pierwsze dziewięć rozdziałów niniejszej książki ma charakter popu-
larny, stanowią one streszczenie zasadniczych elementów nauki porów-
nawczej o cywilizacjach stworzonej przez E. Konecznego i oparte są na
wspomnianych wyżej i wyszczególnionych w bibliografii — zamieszczo-
nej na końcu książki — pracach tego naukowca. Starałem się też zacho-
wać oryginalne słownictwo Konecznego. Uwzględniłem tylko podstawo-
we osiągnięcia nauki porównawczej o cywilizacjach, dokonane już po
śmierci Konecznego, zwłaszcza zaś zastosowanie teorii norm społecznych
Leona Petrażyckiego i jego ucznia Henryka Piętki, do analizy cywiliza-
cji. W tym ujęciu przedstawiony też został problem asymilacji religii
iideologii przez różne cywilizacje (Koneczny opracował tylko problem
stosunku religii do cywilizacji). W tych rozdziałach — ze względu na ich
popularny charakter — nie zamieszczałem odsyłaczy i przypisów, ograni-
czając się do podania w bibliografii pozycji, z których korzystałem.

Nie zajmuję się tu natomiast polemiką z niektórymi koncepcjami
Konecznego, z pozycji cybernetyki społecznej jako nauki o procesach
sterowania społecznego. W związku z tym koncepcje Konecznego przy-
taczam nawet wtedy, gdy odbiegają one od wyników uzyskanych w ra-
mach cybernetyki społecznej, korygując je tylko o tyle, o ile zostało to
dokonane w ramach samej nauki porównawczej o cywilizacjach. Czy-
telników zainteresowanych problemem modyfikacji, które do wyników
uzyskanych przez Konecznego wprowadziła cybernetyka społeczna,
odsyłam do moich książek „Cybernetyka kultury”, „Cybernetyka spo-
łeczna” i „Tajniki sterowania ludźmi”, w których zaprezentowałem
cybernetyczne — odmienne niż Konecznego — ujęcie problemu metod
ustroju życia społecznego.

Jeżeli problem cywilizacji analizować na gruncie cybernetyki spo-
łecznej, wówczas na czoło wysuwa się problem związku między cywi-
lizacją (w rozumieniu Konecznego) a określonym systemem sterowania
społecznego. Skuteczność systemu sterowania funkcjonującego w danym

Przedmowa                                                              13

społeczeństwie zależy od dostosowania jego metody do układu moty-
wacji występujących w sterowanej populacji. Tego problemu nie roz-
patrywał F. Koneczny traktując cywilizacje jako metody ustroju życia
zbiorowego, ale nie zastanawiając się nad ich skutecznością w proce-
sach sterowania społecznego.

Cywilizacje w ujęciu F. Konecznego stanowią jakby wartości same
w sobie, przy czym wyraźnie wyróżnia on cywilizacje wyższe i nfższe.
nie podając jednak wyraźnie ścisłego naukowego kryterium, według
którego dokonane zostało to rozróżnienie. Zamiast tego — z punktu
widzenia analizy procesów sterowania społecznego — należałoby mówić
tylko o cywilizacjach mniej lub bardziej skutecznych w określonych
warunkach społecznych.

Odmienny charakter mają ostatnie trzy rozdziały (10., 11. i 12.),
w których zaprezentowałem wyniki własnych prac z zakresu socjologii
porównawczej cywilizacji, które wcześniej publikowałem w wymienio-
nych w wykazie literatury wydawnictwach Akademii Świętokrzyskiej
w Kielcach. Te rozdziały mają charakter ściśle naukowy i zaopatrzone są
w odpowiednie przypisy i odsyłacze, Rozdział 10. poświęcony jest socjo-
logii cywilizacji Polski w ostatnim półwieczu. Rozdział 11. zawiera pewne
elementy socjologicznych zastosowań aksjomatycznej teorii poznania,
której pełny wykład znaleźć można w moich pracach publikowanych
w rocznikach 6. i 7. „The Pacularity of Men”. Rozdział 12. poświęcony
jest zastosowaniom cybernetyki społecznej do analizy cywilizacji, bardziej
wyczerpujący wykład tej problematyki znaleźć można w mojej książce pt.
„Cybernetyczna analiza systemów i procesów społecznych”, wydanej
w Kielcach w 1996 roku.

Na koniec trzeba wyraźnie podkreślić, że książka niniejsza ma za
zadanie zaprezentować koncepcje F. Konecznego i obecny stan stwo-
rzonej przez niego polskiej nauki porównawczej o cywilizacjach, która
przoduje w skali światowej, dlatego też nie omawiam w niej całokształ-
tu światowej wiedzy socjologicznej o społeczeństwie i jego cywilizacji,
wszystkie zaś pojęcia socjologiczne, które tu będą występować, zapre-
zentuję tak, jak je określił Koneczny; wyjątek stanowią pojęcia społe-
czeństwa, norm społecznych, państwa i narodu, zostały one zmodyfiko-
wane w myśl koncepcji L. Petrażyckiego i H. Piętki, które doskonale
harmonizują z nauką F. Konecznego, oraz pewne — podane w ostatnim
rozdziale — pojęcia a zakresu cybernetyki społecznej.


--- Page 008 ---
1. CZYM JEST NAUKA PORÓWNAWCZA
O CYWILIZACJACH?

Na wstępie wypada nam postawić pytanie: czym różni się nauka
porównawcza o cywilizacjach od innych pokrewnych nauk, przede
wszystkim zaś od tzw. historiozofii, etnologii oraz socjologii.

Potrzeba syntetycznego ujęcia praw rządzących powstaniem i roz-
wojem społeczeństw była odczuwana od dawna, zarówno w nauce, jak
i polityce czy różnych innych dziedzinach życia społecznego.

Pierwszą próbą takiego ujęcia były wszelkiego rodzaju systemy hi-
storiozoficzne. Historiozofia, zwana też często filozofią historii, stawiała
sobie za cel znalezienie sensu historii i wykrycie tzw. praw historii.
Posługiwała się przy tym z reguły metodą dedukcyjną — zakładała z góry,
że istnieje jakiś ukryty sens historii i w związku z tym istnieją pewne
prawa rządzące historią, przy czym często wyobrażano sobie, że mają
one charakter analogiczny do praw przyrody — tak jak je wówczas ro-
zumiano - tj. charakter deterministyczny.

Z drugiej strony etnologia próbowała wykryć prawa rządzące powsta-
niem i rozwojem społeczeństw, na drodze empirycznej — badając życie
ludów pierwotnych. Wykrywano u nich pewne instytucje społeczne
i przypuszczano, że są to pierwotne etapy rozwoju, przez które przecho-
dziły również inne społeczeństwa. Analogiczne stanowisko zajmowała
socjologia.

Nauka porównawcza o cywilizacjach odrzuca metodę dedukcyjną
stosowaną z reguły przez każdą historiozofię, nie zakłada przy tym z gó-
ry, że historia musi mieć sens czy też, że muszą istnieć jakieś prawa
historii. Stawia ona sobie za cel, poprzez porównanie różnych społe-
czeństw w ich historycznym rozwoju, przeprowadzenie jednolitej kla-
syfikacji różnych typów społeczeństw i wykrycie najistotniejszych cech
decydujących o różnicach w strukturze wewnętrznej poszczególnych ty-
pów. Następnie stara się wykryć wewnętrzny mechanizm powstawania
i rozwoju społeczeństw, na tej drodze dochodząc do wykrycia pewnych
ogólnych prawidłowości rozwoju społecznego. Tym też różni się zasad-
niczo od etnologii i opartych na niej systemów socjologicznych, które


--- Page 009 ---
16        Józef Kossccki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczęej...

starają się, z samego porównania materiału etnologicznego, wysnuwać
prawa rozwoju społecznego, nie wnikając w wewnętrzny mechanizm
tego rozwoju i nie biorąc pod uwagę, że badane przez etnologię spo-
łeczeństwa pierwotne wraz ze swymi instytucjami, mogły powstać w wy-
niku długotrwałych procesów degeneracyjnych.

Ostateczną weryfikacją prawdziwości ogólnych praw rozwoju społecz-
nego, wykrytych przez naukę porównawczą o cywilizacjach, jest zasto-
sowanie jej do wyjaśnienia konkretnych historycznych trendów rozwo-
jowych różnych społeczeństw oraz trafnego przewidywania i wyjaśniania
współczesnych tendencji i możliwości rozwoju społecznego.

Trzeba jeszcze odpowiedzieć na pytanie, czy tak ujęta nauka porów-
nawcza o cywilizacjach nie jest właściwie równoznaczna z socjologią.

Jeżeli przez socjologię rozumieć najogólniej pojętą naukę o społe-
czeństwie i jego rozwoju, to można by naukę porównawczą o cywili-
zacjach uważać za rodzaj socjologii. Jednakże w praktyce, na terenie
oficjalnej nauki socjologii, dotychczas nie ma jednolitego poglądu na
metodę tej nauki. Współczesna socjologia dużo uwagi poświęca anali-
zie różnych partykularnych związków społecznych, takich jak: grupy
zawodowe, klasowe, regionalne, wyznaniowe czy nawet grupy wspól-
nych zainteresowań, zaniedbując natomiast analizę naczelnych związ-
ków społecznych, takich jak naród czy grupa narodów o jednakowej
cywilizacji. Jako klasyczny przykład może tu służyć Talcott Parsons
ijego praca „Struktura społeczna a osobowość”.

'Wskutek tego mało jest w dzisiejszej socjologii prób tworzenia no-
woczesnych teoretycznych ujęć syntetycznych, których nie da się stwo-
rzyć poprzez proste nagromadzenie wielkiej ilości szczegółów. Najczę-
ściej albo panują tutaj teorie jednostronne pochodzące z XVIII lub XIX
wieku, jak np. teorie typu liberalnego lub marksistowskiego, które eks-
ponują wpływ gospodarki na życie społeczne, lub teorie biologiczne
eksponujące wpływ czynnika biologicznego — albo też na podstawie
badań różnych partykularnych związków społecznych, z całkowitym lub
częściowym pominięciem związków narodowych, usiłuje się konstru-
ować teorie uniwersalne, które według ich autorów i zwolenników mają
mieć zastosowanie do analizy całej ludzkości. Jako przykład może tu
służyć teoria MacLuhana, według której rozwój środków masowego
przekazu informacji decyduje o rozwoju społeczeństwa.

Czym jest nauka porównawcza o cywilizacjach?               7

Według tego typu teorii socjologicznych cała ludzkość ma przecho-
dzić przez identyczne stadia rozwojowe, zaś różnice poszczególnych spo-
łeczeństw tłumaczy się niższym lub wyższym szczeblem ich rozwoju
ogólnego.

Nauka porównawcza o cywilizacjach odrzuca ten uproszczony uni-
wersalny schemat. Stawia ona sobie za zadanie przede wszystkim zba-
danie prawidłowości rozwoju naczelnych związków społecznych, za
takie zaś związki uważa państwo, naród i grupę narodów o takiej samej
cywilizacji. W oparciu o analizę porównawczą tych związków i znajo-
mość wewnętrznego mechanizmu ich rozwoju, formułuje szczegółowe
prawa rządzące rozwojem i wzajemnym wpływem poszczególnych
związków społecznych, dostrzegając jednak całą ich różnorodność i ja-
kościowo różne kierunki rozwoju całych grup narodów, w zależności od
typu ich cywilizacji. Przy badaniu wewnętrznych mechanizmów rozwoju
społecznego, posługuje się metodą psychologiczną i w tej dziedzinie wy-
korzystuje zdobycze psychologii społecznej i psychologiczne metody so-
cjologii.

Trzeba zatem stwierdzić, że nauka porównawcza o cywilizacjach nie
mieści się w ramach współczesnej socjologii i stanowi ona właściwie
odrębną naukę, wykorzystującą wprawdzie zdobycze zarówno historii
i etnologii, jak też socjologii i psychologii społecznej, ale posiadającą
własną odrębną metodę i przedmiot badania.


--- Page 010 ---
2. POJĘCIE SPOŁECZEŃSTWA I CYWILIZACJI

Społeczeństwo jest to współżycie jednostek ludzkich. Mamy więc
dwa niezbędne elementy, bez których nie da się ono pomyśleć: pierw-
szym z nich są jednostki ludzkie, drugim ich wzajemne współżycie,
czyli wzajemne stosunki (relacje) pomiędzy nimi. Jednostki ludzkie są
tu elementem pierwotnym, natomiast stosunki pomiędzy nimi polegają
na wzajemnym przekazywaniu informacji, energii i materii.

Podstawowym elementem społeczeństwa są jednostki ludzkie, po-
nieważ wszelkie objawy życia społecznego występują w jednostkach,
w ich poglądach, dążeniach oraz postępowaniu. Z drugiej jednak strony
cała psychika ludzka, a więc to co różni człowieka od zwierząt, jest
wytworem współżycia społecznego i nie da się pomyśleć poza społe-
czeństwem.

Ludzie współżyjąc ze sobą muszą w podobny sposób rozwiązywać
podobne problemy. Aby móc współżyć ze sobą, wytwarzają pewne za-
sady, które regulują postępowanie poszczególnych jednostek, ogranicza-
jąc działanie czysto osobistych podniet względami społecznymi. Zasa-
dy te stanowią więzy łączące jednostki ludzkie w jedną całość społeczną,
będziemy je w dalszym ciągu nazywali normami społecznymi. Może-
my więc powiedzieć, że normy społeczne są to więzy regulujące za-
chowanie się jednostek w społeczeństwie.

Powstanie normy społecznej łączy się z wytworzeniem odpowiednich,
zgodnych z nakazem normy, przekonań u członków społeczeństwa oraz
odpowiadających im postaw i działań. Ludzie przekonani o słuszności
nakazu normy, zajmują postawę gotowości postępowania zgodnie z tym
nakazem i w odpowiedniej sytuacji postępują tak jak nakazuje norma.

Jeżeli związek społeczny obejmuje swoimi funkcjami całość życia
społecznego, to wówczas musi się on opierać na systemie norm obej-
mujących wszystkie objawy tego życia. Taki jednolity system norm spo-
łecznych obejmujących całość życia społecznego, określa nam metodę
ustroju życia zbiorowego danego społeczeństwa — nazywać go będzie-
my cywilizacją.

Cyvilizacja jest to zatem jednolity system norm społecznych, okre-
ślający metodę ustroju życia zbiorowego społeczeństwa. Koneczny podał


--- Page 011 ---
20        Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

następującą krótką definicję: cywilizacja jest to metoda ustroju życia
zbiorowego. W dalszej części niniejszej pracy zastanowimy się dokład-
niej nad treścią pojęcia cywilizacji. Przez kulturę natomiast będziemy
rozumieli poddział cywilizacji związany z narodem lub narodowością
— na przykład w cywilizacji łacińskiej mamy kulturę polską, węgierską,
francuską, angielską itd., w cywilizacji turańskiej kulturę ojgurską,
afgańską itd., w cywilizacji arabskiej kulturę mauretańską itd.

Nie trudno zauważyć, że istnieje wielka ilość różnorodnych cywi-
lizacji. Feliks Koneczny wylicza 22 historyczne cywilizacje: chińską,
egipską, bramińską, żydowską, babilońską, irańską, syryjską, tybetań-
ską, punicką, sumeryjską, egejską, numidyjską (berberską), turańską,
spartańską, attycką (ateńską), hellenistyczną, rzymską, bizantyńską,
łacińską, arabską, a ponadto cywilizacje Inków i Azteków.

Pierwszych 17 cywilizacji powstało w starożytności, cywilizacja bi-
zantyńska, łacińska i arabska powstały w średniowieczu, zaś czasu po-
wstania cywilizacji Inków i Azteków nie umiemy dokładnie określić,
przypuszcza się jednak, że powstały one w starożytności.

Z wymienionych 22 cywilizacji istnieje do dziś 9, mianowicie: chiń-
ska, bramińska, żydowska, turańska, bizantyńska, łacińska, arabska,
numidyjska i tybetańska. Pierwsze siedem z nich nazywa Koneczny hi-
storycznymi, natomiast numidyjską i tybetańską uważa za cywilizacje
lokalne, które przestały być historycznymi.

Oczywiście w historii ludzkości istniało o wiele więcej cywilizacji,
ale jedne z nich istniały zbyt krótko, by wywrzeć większy wpływ na
rozwój ludzkości, inne zaś zbyt mało pozostawiły po sobie śladów, żeby
móc o nich coś więcej powiedzieć.

Bardzo trudno wyróżnić jakieś normy społeczne wspólne dla całej
ludzkości, dla wszystkich związków społecznych, rozpatrywanych na
przestrzeni całej historii ludzkości. Weźmy na przykład problem zabój-
stwa jeńców wojennych. Mamy tu z jednej strony prymitywne plemio-
na uznające zabijanie, a nawet zjadanie jeńców wojennych za postępo-
wanie dobre i dopuszczalne, a z drugiej strony nowoczesne narody
podpisujące wspólne konwencje międzynarodowe gwarantujące huma-
nitarne traktowanie jeńców. Można by powiedzieć wprawdzie, że te
różnice wynikają tylko z faktu, że prymitywne plemiona stoją na bez
porównania niższym szczeblu rozwoju ogólnego niż nowoczesne naro-
dy, ale przecież w XX wieku podczas II wojny światowej mieliśmy

Pojęcie społeczeństwa i cywilizacji                                    21

przykłady masowego mordowania jeńców wojennych lub morzenia ich
głodem na śmierć na rozkaz władz państwowych reprezentujących
narody stojące na bardzo wysokim szczeblu rozwoju (np. naród niemiec-
ki). A zatem różnice te muszą mieć jakieś głębsze podłoże niż tylko
różny poziom kultury ogólnej.

Inny ważny problem społeczny to problem posłuszeństwa władzy
państwowej. Są społeczeństwa, które uznają posłuszeństwo aktualnej
władzy państwowej za bezwzględny, najwyższy wymóg współżycia
społecznego (np. turańskie ludy azjatyckie czy Niemcy hitlerowskie),
z drugiej zaś strony istnieją społeczeństwa, które uważają, że posłuszeń-
stwo władzy państwowej jest ograniczone nakazami etyki i nie wolno
wykonywać rozkazów władzy, które sprzeciwiają się wymogom etycz-
nym (do tej grupy należała w starożytności republika rzymska, a obec-
nie należą na przykład niektóre narody europejskie, takie jak: polski,
angielski, francuski czy hiszpański).

Weźmy jeszcze problem małżeństwa -- są ludy, które poligamię uwa-
żają za jego normalną formę, są inne, które stoją na gruncie monoga-
mii. Warto przy tym podkreślić, że ten podział również nie musi być
związany z ogólnym poziomem kultury społeczeństwa — istnieją prymi-
tywne ludy murzyńskie uznające monogamię, a z drugiej strony o wie-
le wyżej od nich rozwinięte społeczeństwa oparte o etykę islamu, które
uznają poligamię.

Różnorodność norm społecznych widzimy na każdym gruncie — za-
równo w etyce, jak i w prawie, estetyce czy higienie. Istnieją na przy-
kład cywilizacje nie przywiązujące żadnej wagi do higieny, najlepszym
przykładem jest tu cywilizacja bramińska, która do dzisiaj pod tym
względem się nie zmieniła i widzieliśmy nie tak dawno w Indiach pro-
jekt ustawy o sterylizacji ojców, którzy posiadają już troje lub więcej
dzieci. Ustawa ta dla Europejczyka wychowanego w cywilizacji łaciń-
wydaje się barbarzyńska, gdyż cywilizacja łacińska wymóg higie-

ny i poszanowania zdrowia człowieka podnosi do rangi wymogu etycz-
nego, a nawet prawnego, natomiast w Indiach ustawa o sterylizacji może
być przez wychowanków cywilizacji bramińskiej uważana za naturalną
i dopuszczalną. Nic więc dziwnego, że w stosunkowo krótkim czasie
w Indiach poddało się dobrowolnie zabiegowi sterylizacji kilka milio-
nów mężczyzn.


--- Page 012 ---
22        Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

Gdybyśmy koniecznie chcieli wyróżnić jakieś normy wspólne dla
całej ludzkości, jest to możliwe tylko w bardzo wąskim zakresie, zupeł-
nie nie wystarczającym do tego, żeby mówić o jakichś rzeczywiście
funkcjonujących ogólnoludzkich systemach normatywnych. W dziedzi-
nie etyki na przykład można wyróżnić — według F. Konecznego — cztery
takie ogólnoludzkie normy etyczne: potępienie kradzieży, potępienie
cudzołóstwa, potępienie zdrady własnej społeczności oraz wymóg po-
szanowania rodziców i starszych. Nie ma — według E. Konecznego —
społeczeństwa, w którym nie spotykałoby się tych czterech norm etycznych,
ale trzeba też zaznaczyć, że ich treść bywa różnorodnie interpretowana. I tak
na przykład istnieją systemy etyczne, które w niejednakowy sposób trak-
tują każdą kradzież. Na przykład kradzież rzeczy należącej do wroga
przez niektóre ludy bywa uważana za postępowanie dobre. Podobnie
z cudzołóstwem — w cywilizacji łacińskiej wychowanej na bazie etyki
katolickiej, uważa się za postępowanie nieetyczne utrzymywanie poza-
małżeńskich stosunków seksualnych oraz stosunków przedmałżeńskich
zarówno przez mężczyzn, jak i przez kobiety. Natomiast w cywilizacji
żydowskiej (nawet współczesnej) utrzymywanie stosunków przedma-
łżeńskich zarówno przez mężczyzn, jak i przez kobiety — jak stwierdza
Koneczny — uważa się za postępowanie dopuszczalne z punktu widze-
nia etyki.

Trzeba przy tym zaznaczyć, że nic chodzi tu o normy tylko dekla-
rowane, lecz o takie, które są faktycznie przestrzegane przez większość
społeczeństwa. Z tego punktu widzenia różne piękne normy społeczne
głoszone np. przez ONZ, ale nie przestrzegane faktycznie w życiu
międzynarodowym, nie mogą być traktowane jako rzeczywiste normy
ogólnoludzkie. Warto zauważyć, że np. w ostatnim czasie obserwuje-
my masowe łamanie elementarnych praw człowieka na terenach byłego
ZSRR, byłej Jugosławii czy wreszcie w Ruandzie, przy braku odpowied-
nich reakcji ze strony społeczności międzynarodowej. Dlatego też te
prawa człowieka nie mogą być traktowane jako rzeczywiste normy ogól-
noludzkie.

Pierwszym zatem stwierdzeniem, do jakiego dochodzimy badając
różne cywilizacje, jest stwierdzenie ich wielkiej różnorodności. Nie ma
jakiejś jednej ogólnoludzkiej cywilizacji, gdyż nie ma jednej ogólnoludz-
kiej metody ustroju życia zbiorowego.

Zastanówmy się teraz dokładniej, co stanowi treść pojęcia cywilizacji.

Pojęcie społeczeństwa i cywilizacji                         23

Życie społeczne obejmuje bardzo wiele różnych objawów — poczy-
nając od systemów prawnych i etycznych, a na metodach gospodarowa-
nia kończąc. Dla potrzeb nauki porównawczej o cywilizacjach podzie-
limy wszystkie te objawy na pięć tzw. kategorii bytu społecznego (jest
to podział wprowadzony przez Konecznego).

1. Pierwszą kategorią bytu społecznego jest dobro. Do kategorii do-
bra należą etyka, prawo oraz wszelka ideologia wytyczająca cele życiu
społecznemu.

2. Drugą kategorią bytu społecznego jest prawda. Tutaj należy cały
system nauki i informacji.

3. Kategoria piękna obejmuje sztuki piękne i estetykę.

4. Kategoria zdrowia obejmuje system higieny, medycyny i lecznic-
twa oraz związane z nimi instytucje społeczne.

5. Kategoria dobrobytu (w sensie materialnym, ekonomicznym)
obejmuje metody, instytucje i działania gospodarcze, systemy ekono-
miczne i w ogóle to wszystko co dotyczy materialnej walki o byt.

Zdrowie i dobrobyt nazywać będziemy kategoriami materialnymi,
ponieważ związane są z zaspokajaniem fizycznych, materialnych potrzeb
człowieka; dobro i prawdę nazwiemy kategoriami duchowymi, ponie-
waż związane z nimi zjawiska łączą się z życiem i twórczością ducho-
wą.czlowieka oraz zaspokajają potrzeby wyższego rzędu; piękno zaj-
muje pozycję pośrednią, należąc częściowo do duchowych, a częściowo
do materialnych kategorii.

Każde zjawisko życia społecznego może być zaliczone do którejś
z pięciu kategorii bytu, czasami nawet jedno zjawisko może równocze-
śnie należeć do dwóch lub więcej kategorii — na przykład etyka gospo-
darcza należy równocześnie do kategorii dobra i dobrobytu, zaś nauka
ekonomii należy równocześnie do prawdy i dobrobytu.

Pięć kategorii bytu społecznego nazwał F. Koneczny quincunxem
cywilizacyjnym, używał też nazwy „pięć kategorii bytu ludzkiego” oraz
„quincunx człowieczy”, podkreślając, że wszystkie zjawiska życia in-
dywidualnego również można sklasyfikować według tych kategorii. Po-
nieważ jednak życie ludzkie nie może rozwijać się poza społeczeństwem,
będziemy więc w dalszym ciągu używać określeń „kategorie bytu spo-
łecznego” i „quincunx cywilizacyjny”.

Ponieważ cywilizację określiliśmy jako metodę ustroju życia zbio-
rowego (społecznego), zatem musi ona określić stosunek danego społe-


--- Page 013 ---
24         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

czeństwa do pięciu kategorii bytu społecznego. Możemy zatem powie-
dzieć, że cywilizacja, jako metoda ustroju życia zbiorowego, określa
stosunek społeczeństwa do pięciu kategorii bytu społecznego. Oczy-
wiście ten stosunek określony jest przy pomocy odpowiednich norm spo-
łecznych wraz z odpowiadającymi im postawami i działaniami, zatem
możemy teraz zdefiniować cywilizację jako jednolity system norm
społecznych oraz odpowiadających im postaw i działań, określający
stosunek danego społeczeństwa do pięciu kategorii bytu społecznego.

Podkreślić należy, że do cywilizacji jakiegoś społeczeństwa należą
tylko takie normy społeczne, które są przez to społeczeństwo uznawa-
ne i dzięki temu stają się przyczyną odpowiednich postaw i działań zgod-
nych z treścią tych norm. Natomiast nie będziemy zaliczali do cywili-
zacji takich norm, które zostały na przykład narzucone społeczeństwu
przemocą i są przez nie traktowane jako obce, a przy pierwszej sposob-
ności łamane.

Postawy i działania, których motywem są normy społeczne tworzą-
ce cywilizację danego społeczeństwa, nazywać będziemy postawami
i działaniami cywilizacyjnymi tego społeczeństwa (należą one sensu
stricte do cywilizacji). Jeżeli natomiast społeczeństwo zostaje zmuszo-
ne przemocą do pewnych postaw i działań sprzecznych z normami jego
cywilizacji, to wówczas takie postawy i działania nazywać będziemy an-
tycywilizacyjnymi — na przykład podczas wojny czy okupacji dostar-
czanie kontyngentów czy budowa obiektów strategicznych dla wroga
albo też działanie sprzeczne z własnym prawem narodowym, do które-
go zmusza okupant.

Wynikiem działań cywilizacyjnych są pewne wytwory cywilizacyj-
ne, które są wprawdzie z cywilizacją związane, ale same do cywilizacji
w ścisłym tego słowa znaczeniu nie należą. Weźmy na przykład nale-
żące do kategorii dobrobytu obiekty nowoczesnej techniki. Mogą one
być wytworzone przez społeczeństwo o jednej cywilizacji, a następnie
sprzedane i używane przez społeczeństwo o innej cywilizacji. Podobnie
ma się sprawa z innymi wytworami cywilizacji, takimi jak: w kategorii
dobra — kodeksy prawne, w kategorii prawdy — odkrycia naukowe,
w kategorii piękna — dzieła sztuki, czy w kategorii zdrowia — lekarstwa
i technika leczenia.

Zaznaczyć jednak trzeba, że najłatwiejsze jest przenoszenie z jed-
nej cywilizacji do drugiej wytworów cywilizacyjnych z kategorii dobro-

Pojęcie społeczeństwa i cywilizacji                         25

bytu — ponieważ tą samą techniką i tymi samymi narzędziami można
się posługiwać w różnych celach społecznych, na przykład tej samej
broni można używać równie dobrze do celów podboju, jak i obrony,
sprzętu budowlanego można używać do budowy domów mieszkalnych
albo też obozów koncentracyjnych.

Dlatego też wytwory cywilizacyjne z kategorii dobrobytu są nieja-
ko neutralne cywilizacyjnie, gdyż nie naruszają struktury celów żadnej
cywilizacji. Oczywiście posługiwanie się skomplikowanymi współcze-
snymi narzędziami wymaga od ludzi odpowiednio wyższych kwalifika-
cji, ale większe kwalifikacje czy też wyższe wykształcenie, nie zmie-
niają w zasadzie typu cywilizacji, lecz tylko podnoszą daną cywilizację
na wyższy poziom. Mogą być przecież profesorowie medycyny planu-
jący masowe morderstwa w obozach koncentracyjnych na rozkaz władz
państwowych i tak samo wykształceni profesorowie medycyny, którzy
ze względów etycznych sprzeciwiają się wykonywaniu postanowień
ustawy o dopuszczalności przerywania ciąży.

Wytwory cywilizacyjne z kategorii dobrobytu mogą co najwyżej
wpływać na szczebel rozwoju w ramach danej cywilizacji, nie narusza-
jąc jednak jej zasadniczego charakteru.

Wytwory cywilizacyjne z kategorii zdrowia mogą być również prze-
noszone bez trudności z jednej cywilizacji do drugiej, choć mogą już
czasami zachwiać równowagę społeczną — na przykład wprowadzenie
higieny w Indiach, przy pozostawieniu nie zmienionych innych cech
cywilizacji bramińskiej — przede wszystkim zaś bierności gospodarczej
— obniżyło procent zgonów, zwiększyło przyrost naturalny i w konse-
kwencji wywołało głód.

Pewne poważniejsze trudności możemy natomiast napotkać przy
przenoszeniu wytworów cywilizacyjnych z kategorii piękna, takich jak
dzieła sztuki, które czasami mogą być niezrozumiałe lub działać wręcz
rozkładowo w ramach innej cywilizacji. Na przykład utwory muzyki
chińskiej mogą być niezrozumiałe dla członków społeczeństw o cywi-
lizacji łacińskiej, a przesycone seksualizmem malowidła i rzeźby będą-
ce wytworem cywilizacji Bliskiego i Południowego Wschodu - jak np.
bramińska — mogą działać demoralizująco na społeczeństwa cywiliza-
cji łacińskiej, mimo swego wysokiego poziomu artystycznego.

Jeszcze większe trudności napotykamy przy przenoszeniu wytworów
cywilizacyjnych z kategorii prawdy. Oczywiście te odkrycia naukowe,


--- Page 014 ---
26          Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

które wiążą się z techniką, są obojętne cywilizacyjnie i dają się łatwo
przenosić i adaptować, ale wiedza z dziedziny nauk społecznych i po-
litycznych czy też pewne zdobycze z teorii informacji, przenoszone z cy-
wilizacji łacińskiej do na przykład cywilizacji turańskiej czy bizantyń-
skiej, opartej na zasadzie nieomylności władzy (podniesionej wręcz do
rangi dogmatu) i bezwzględnego posłuszeństwa wobec niej, powodować
będą ferment w ramach tych cywilizacji.

Największe jednak trudności napotykamy przy przenoszeniu wytwo-
rów cywilizacyjnych z kategorii dobra — tutaj właściwie dają się one
przenosić z jednej cywilizacji do drugiej tylko wtedy, gdy mamy do
czynienia z cywilizacjami opartymi na podobnych zasadach, w przeciw-
nym wypadku przenoszenie wytworów z tej kategorii, bez równoczesne-
go niszczenia wewnętrznej struktury danej cywilizacji, jest na ogół nie-
możliwe.

'Weźmy na przykład totalitarne systemy prawne czy ideologiczne,
wytworzone przez społeczeństwa oparte na zasadzie nadrzędności pań-
stwa nad społeczeństwem (narodem) i jednostką — systemy te przeno-
szone na grunt społeczeństw należących do cywilizacji opartych na po-
szanowaniu godności ludzkiej i nadrzędności społeczeństwa nad
państwem, będą przez te społeczeństwa odrzucane albo w przeciwnym
razie zniszczą strukturę wewnętrzną tych społeczeństw.

Możemy zatem powiedzieć, że wytwory cywilizacyjne z kategorii
materialnych są w zasadzie obojętne cywilizacyjnie i dają się przenosić
zjednej cywilizacji do drugiej nie naruszając jej wewnętrznej struktu-
ry, natomiast wytwory cywilizacyjne z kategorii duchowych są już
związane z daną cywilizacją i na ogół nie dają się przenosić do innych
cywilizacji bez zniszczenia ich struktury wewnętrznej. Powodem tego
zjawiska jest wykazana przez G. Le Bona w jego książce „Psychologia
rozwoju narodów” ścisła współzależność wytworów duchowych, zwłasz-
cza w sferze etyki (w kategorii dobra), z charakterem psychicznym
utrwalonym przez wieki historii w danym społeczeństwie, w którym
zmiany dokonują się bardzo wolno.

Różnorodność cywilizacji spowodowana jest różnym stosunkiem po-
szczególnych cywilizacji do pięciu kategorii bytu społecznego, co łą-
czy się ściśle z psychiką i charakterem danego społeczeństwa — oczy-
wiście w sensie pewnej dominanty statystycznej.

Pojęcie społeczeństwa i cywilizacji                         27

Różnice stosunku do pięciu kategorii bytu społecznego możemy
podzielić na trzy zasadnicze rodzaje.

Pierwszy rodzaj różnic polega na różnym stosunku rozmaitych cy-
wilizacji do poszczególnych kategorii bytu społecznego. Weźmy na przy-
kład stosunek do kategorii dobrobytu — wśród azjatyckich ludów cywi-
lizacji turańskiej materialna walka o byt była zasadniczą podstawą
formowania się społeczeństw, a na pierwszy plan wysunął się pewien
rodzaj walki o byt — utrzymywanie się z wojny. Ten rodzaj walki o byt
stał się w turańskiej Azji pierwszorzędnym czynnikiem twórczym spo-
łeczeństw i państw. Metoda wojskowego zrzeszania się tworzyła w Azji
całe olbrzymie imperia. Z drugiej strony cywilizacja łacińska przywią-
zuje wprawdzie dużą wagę do rozwoju materialnego dobrobytu, ale żąda
aby działania gospodarcze były zgodne z etyką i prawem, uważa bo-
wiem, że wzrost dobrobytu powinien być nie celem, lecz środkiem umoż-
liwiającym wszechstronny rozwój człowieka i społeczeństwa we wszyst-
kich kategoriach bytu.

Drugi rodzaj różnic stosunku poszczególnych cywilizacji do pię-
ciu kategorii bytu społecznego polega na tym, że nie każda cywilizacja
jest pełna, to znaczy nie każda obejmuje swymi normami, postawami
i działaniami wszystkie pięć kategorii bytu lub też nie wszystkie dzie-
dziny danej kategorii. Na przykład cywilizacja bramińska nie zawiera
kategorii zdrowia; dla bramina życie jest ciężarem dźwiganym za winy
popełnione w poprzednim wcieleniu, zatem pielęgnowanie ciała nie
mmoże być uważane za obowiązek etyczny. Nie jest też sprawą przypad-
ku, że we wrześniu 1994 r. epidemia dżumy wybuchła właśnie w In-
diach.

'Wreszcie trzeci rodzaj różnic polega na różnej hierarchii poszcze-
gólnych kategorii bytu społecznego. W cywilizacji łacińskiej najwyższe
miejsce zajmuje kategoria dobra — oznacza to, że wszystkie dziedziny
życia społecznego podporządkowane są etyce, natomiast w cywilizacji
turańskiej mamy prymat czynnika ekonomicznego — prymat kategorii
dobrobytu.

Każda kategoria bytu społecznego jest powiązana z innymi, dlatego
też musi między nimi istnieć harmonia, inaczej społeczeństwo nie będzie
się mogło normalnie rozwijać.


--- Page 015 ---
3. CYWILIZACYJNE ZNACZENIE KATEGORII BYTU
LUDZKIEGO

Aby zrozumieć na czym polega problem współmierności i harmonii
między wszystkimi kategoriami bytu społecznego, musimy najpierw
rozpatrzyć kolejno społeczno-cywilizacyjne znaczenie każdej z nich.

1. W płaszczyźnie socjologicznej pierwsze miejsce zajmuje dobro.
Normy społeczne z tej kategorii wartościują postawy i działania ludz-
kie z punktu widzenia dobra i zła, Różnorodność cywilizacji wywodzi
się w pierwszym rzędzie z różnorodności postaw i sądów etycznych (mo-
ralnych) i ideałów społecznych oraz wynikających stąd różnych syste-
mów prawnych. Etyka połega na dobrowolnym spełnianiu obowiązków,
na poddawaniu się im bez przymusu z zewnątrz, zwłaszcza ze strony
państwa, a tylko pod wpływem własnego przekonania członków społe-
czeństwa. Państwo natomiast opiera się na sankcjach przymusu wzglę-
dem opornych, przede wszystkim na sankcjach prawnych.

System ideałów społecznych określa nam cele, do których dąży dane
społeczeństwo. Między etyką, prawem i ideami danego społeczeństwa
istnieje ścisła współzalcżność. Zarówno prawo, jak i ideologia muszą
wynikać z etyki, inaczej nie będą miały oparcia w społeczeństwie, ale
też z drugiej strony ideologia społeczna sprzyja rozszerzaniu zakresu
etyki — można wyliczyć wiele przykładów, kiedy dla realizacji swoich
ideałów ludzie potrafili zdobywać się na wielkie poświęcenia, prawo
natomiast będąc wyrazem mentalności danego społeczeństwa, samo
Z kolei tworzy, kształtuje i przekształca tę mentalność.

Na podkreślenie zasługuje w tym miejscu prawo naturalne wynika-
jące z przyrodzonych właściwości natury ludzkiej. Ma ono bardzo ścisły
związek z etyką, jak również ideologią. Prawo naturalne ma oparcie
w etyce, która ma o wiele szerszy zasięg niż prawo i tworzy społeczno-
psychologiczną podstawę dla wszelkich norm prawnych. Normy prawa
naturalnego pokrywają się z niektórymi normami etycznymi i podobnie
Jak one wynikają z przyrodzonych właściwości natury ludzkiej; normy te
tym różnią się od etycznych, że opatrzone są sankcją. Ideologia, o ile ma


--- Page 016 ---
30         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

być w społeczeństwie żywotna, również musi mieć pewne oparcie w na-
turalnych ludzkich pragnieniach i dążeniach, a w związku z tym ma ona
niejako wspólne źródło z etyką i prawem naturalnym.

Dla struktury prawnej społeczeństwa podstawowe znaczenie ma tzw.
trójprawo, to znaczy prawo rodzinne, majątkowe i spadkowe,

Prawo rodzinne określa formę rodziny w danym społeczeństwie.
'W różnych cywilizacjach spotykamy cztery zasadnicze formy rodzin,
rodzina monogamiczna — związek jednego mężczyzny z jedną kobietą,
poligamiczna — mężczyzna może posiadać kilka żon, półmonogamicz-
na — mąż może oddalić żonę bezpłodną lub nawet rodzącą same córki,
czy wreszcie niewierną i pojąć inną (do tej formy zalicza się również
inne formy monogamii z dopuszczalnością rozwodów), poliandryczna
— kilku mężów posiada jedną żonę. Niektórzy badacze wyliczają jesz-
cze jedną formę rodziny — opartą na matriarchacie — gdzie jedna żona
posiada kilku mężów, jednakże inni badacze (w tym F. Koneczny) kwe-
stionują istnienie kiedykolwiek tego rodzaju formy rodziny, zaliczając
ją do klasycznych mitów.

Największe znaczenie i największy zasięg mają rodziny monoga-
miczne, a do niedawna również poligamiczne, ostatnio zaś zaczęły się
rozpowszechniać również rodziny monogamiczne z dopuszczalnością
rozwodów - czyli półmonogamiczne - stając się formą dominującą.

Społeczna postawa i mcntalność człowieka, który żyje w społeczeń-
stwie opartym na rodzinie monogamicznej, jest całkowicie odmienna niż
członka społeczeństwa, które poligamię uważa za normalną formę ma-
łżeństwa. We wszystkich społeczeństwach, w których panuje poligamia,
a zatem, gdzie kobieta uważana jest za istotę niższego rzędu, będącą
własnością męża i w których zatem nie posiada ona żadnego wpływu
na życię publiczne, możemy stwierdzić ogromne zubożenie w zakresie
cywilizacji. Cywilizacja taka jest jednostronnie męska, brutalna, brak
w niej czynnika kobiecego. Cywilizacje tego rodzaju cierpią też często
na niedorozwój estetyki.

Co więcej, odmienność prawa małżeńskiego wpływa też często na
wyrobienie odmiennych pojęć o pracy. Wszystkie społeczeństwa wie-
lożenne - jak stwierdził F, Koneczny — są materialnie słabe, praca tam
bowiem hańbi, a próżniactwo staje się ideałem społecznym, a właści-
wie antyspołecznym; jako przykład daje tu Koneczny niektóre społeczeń-
stwa mahometańskie, które do dzisiaj nie mogą rozwinąć się gospodar-

Cywilizacyjne znaczenie kategorii bytu ludzkiego               31

czo. Istnieje też dość wyraźna korelacja między rozwojem gospodarczym
wielu państw i narodów mahometańskich a wprowadzaniem w nich mo-
nogamii (ewentualnie półmonogamii) i zmianą ich stosunku do pracy.

Społeczeństwa wielożenne są za to dość często prężne militarnie
i zaborcze, gdyż opierają się na obozowej metodzie ustroju (np. społe-
czeństwa cywilizacji turańskiej).

W społeczeństwach opartych na rodzinie monogamicznej kobieta
staje się pełnoprawnym członkiem społeczeństwa, żona jest towarzysz-
ką męża, a nie jego niewolnicą, powstają obowiązki względem kobiety,
odpowiedzialność wobec niej, a dzięki temu rozwija się etyka i rosną
siły społeczne.

'W społeczeństwach, w których występuje rodzina półmonogamicz-
na — dopuszczająca rozwody, które uderzają przede wszystkim w dzie-
ci, a także dość często w kobietę, której trudniej jest znaleźć nowego
partnera — wytwarza się sytuacja sprzyjająca powstawaniu poczucia
krzywdy i niczadowolenia, a to dalej prowadzi do cofania się rozwoju
społeczeństwa.

Z prawem rodzinnym łączy się też stosunek do dzieci, rozdział
władzy w domu, jednostronność lub obustronność praw i obowiązków,

* rozległość i stopniowanie pokrewieństwa itp. Od prawa rodzinnego

zależy też prawo majątkowe i spadkowe.

W prawie majątkowym chodzi przede wszystkim o to, czy uznaje
ono własność osobistą, czy też wszystkie rzeczy są własnością państwa
lub kolektywu społecznego. Na przykład w cywilizacji turańskiej wszyst-
ko było faktycznie własnością władcy państwa (sułtana czy cara), który
mógł dowolnie rozporządzać mieniem swych poddanych, natomiast
w cywilizacji rzymskiej czy potem łacińskiej własność osobista była
i jest chroniona przez prawo, nawet przed zakusami ze strony władzy
państwowej (w Anglii do dzisiaj nie można wywłaszczyć prywatnego
właściciela gruntu bez specjalnej uchwały parlamentu). Cywilizacja zaś
żydowska znała tylko używalność ograniczonego obszaru rolnego.
Kongres syjonistyczny w Wiedniu w roku 1925 uchwalił, że odzyskana
w Palestynie ziemia może być własnością tylko Heren Kajemet (fundu-
szu narodowego), a posiadacz gruntu jest jego użytkownikiem.

Istnieje uwarunkowanie między monogamią a własnością prywatną,
tak samo jak między despotyzmem szczepowym czy państwowym, a po-
ligamią. Monogamia bowiem opiera się na poszanowaniu godności ludz-


--- Page 017 ---
32         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

kiej, a materialnym jej fundamentem jest własność prywatna, natomiast
despotyzm władzy opiera się na bezwzględnym podporządkowaniu słab-
szego silniejszemu i z tego również wynika poligamia i podporządko-
wanie kobiety mężczyźnie.

Jeżeli zasada poszanowania godności ludzkiej ulega zachwianiu,
wówczas z reguły monogamia zostaje podkopana przez wprowadzenie
rozwodów, które uderzają przede wszystkim w dobro dzieci, a ponadto
kobiety, a więc strony słabszej.

Prawo spadkowe określa sposób dziedziczenia własności, chodzi
tu przede wszystkim o to, czy własność po śmierci właściciela prze-
chodzi na jego dzieci, czy też staje się własnością państwa lub innego
zrzeszenia. Tutaj również mamy ścisłą zależność od formy rodziny
i własności. Rodzina monogamiczna i własność prywatna wymaga
dziedziczenia majątku rodziców przez dzieci, w przeciwnym razie
następuje naruszenie własności prywatnej jako fundamentu rodziny
monogamicznej.

Chęć przekazania majątku dzieciom staje się potężnym bodźcem
działalności gospodarczej i fundamentem porządku społecznego. Nato-
miast despotyzm państwowy i rodzina poligamiczna nie wymagają ta-
kiego ścisłego systemu dziedziczenia, gdyż w społeczeństwach, w któ-
rych one istnieją i tak wszystko faktycznie jest własnością władcy
(państwa).

*Prawo rodzinne, majątkowe i spadkowe stanowi podstawę struktury
społeczeństwa. Dlatego też najkrwawsze i najcięższe przewroty lączy?y
się zawsze z próbami zmian w tej dziedzinie. Przykładem tego może
być rewolucja 1917 roku w Rosji carskiej, a potem historia ZSRR po
rewolucji, zwłaszcza zaś okres stalinowski (przymusowa koleklywi.—
zacja, przymusowe przesiedlanie ludzi, obozy pracy przymusowej,
masowe mordowanie ludzi'itp.). Innym przykładem może być rewo-
lucja w Chinach, która rozpoczęła się w 1912 roku i trwała potem
faktycznie długie dziesiątki lat, obfitując w podobne okropności jak
rewolucja rosyjska.

Całe trójprawo jest prawem prywatnym, na wyższych szczeblach
rozwoju społeczeństw nie wystarcza ono jako podstawa struktury praw-
nej społeczeństwa i obok niego, a właściwie na jego bazie, zaczynają
się rozwijać inne formy prawne, które regulują rozwój życia zbioro-
wego.

Cywilizacyjne znaczenie kategorii bytu łudzkiego                   33

Prawo, które reguluje funkcjonowanie i rozwój życia zbiorowego,
zwiemy prawem publicznym, główną jego część stanowi prawo pań-
stwowe. Prawo publiczne ustala hierarchię władz, stosunki między oby-
watelem a władzą państwową, ustrój państwa, a także wzajemne stosunki
między ludźmi w życiu publicznym, zarówno w trakcie społecznej dzia-
łalności gospodarczej, jak i politycznej, naukowej, czy też w dziedzinie
sztuki. Zaznaczyć przy tym należy, że własność środków produkcji na-
leży do dziedziny prawa publicznego, gdyż jest ona niczym innym, jak
tylko prawem do decydowania o kierunku działalności ludzi w społecz-
nym procesie gospodarczym, którego narzędziem jest prawo własności
środków produkcji. Uspołecznienie własności środków produkcji nie
musi być równoznaczne z naruszeniem trójprawa cywilizacji łacińskiej.

Zalążek prawa publicznego widzimy we władzy starosty rodowego,
a gdy rody tworzą szczep, we władzy książąt szczepowych.

'Wzajemny stosunek prawa prywatnego i publicznego układa się
różnie w zależności od typu cywilizacji. W cywilizacji turańskiej prawo
publiczne powstało przez rozrost prawa prywatnego, dlatego też wszys-
cy poddani wraz ze swym mieniem uważani byli za prywatną własność
władcy. Odwrotnie w cywilizacji bizantyńskiej, prawo publiczne
wchłonęło prawo prywatne, powodując rozrost biurokracji. Wszech-
władza państwa doprowadza do zaniku prawa prywatnego i etyki,
a ponadto doprowadza do nadmiernego uszczuplenia jawności urzędo-
wania i prawdomówności władz, co rzutuje na kategorię prawdy.
'W cywilizacji żydowskiej oba rodzaje prawa wywodzą się z przepisów
religijnych, ideologicznych. Na koniec wreszcie w cywilizacjach —
starożytnej rzymskiej i współczesnej łacińskiej, mamy ścisły rozdział
prawa publicznego i prywatnego.

'W kategorii dobra, obok prawa, decydującą rolę odgrywa etyka.
Przez etykę rozumiemy zespół norm społecznych, wartościujących
poglądy, postawy i działania ludzkie, z punktu widzenia dobra i zła.
Mamy tu oczywiście na myśli tylko normy autonomiczne, to jest takie,
których przestrzeganie nie opiera się wyłącznie na sankcji przymusu
zewnętrznego, lecz wynika przede wszystkim z wewnętrznego przeko-
nania członków społeczeństwa. Etyka jest więc trwalsza niż prawo, bo
istnieć może bez działania przymusu zewnętrznego. Charakter pośredni
zajmuje etyka roszczeniowa, której przestrzeganie poparte jest autono-


--- Page 018 ---
34         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

miczną sankcją społeczną (nie państwową), a ponadto prawo autono-
miczne, które stanowią normy oparte na autorytecie zewnętrznym i au-
tonomicznym poczuciu prawnym społeczeństwa oraz opatrzone sank-
cją społeczną — np. prawo narodowe narodu będącego pod zaborem. Na
etyce roszczeniowej opiera się prawo naturalne, które ma charakter
prawa autonomicznego.

'W ramach różnych cywilizacji mamy do czynienia z niezwykle róż-
norodnymi systemami etycznymi. W cywilizacji łacińskiej etyka obej-
muje swymi normami wszystkie pięć kategorii bytu społecznego i zaj-
muje stanowisko nadrzędne w stosunku zarówno do prawa, jak
i wszelkich innych dziedzin życia. Podstawą etyki łacińskiej jest uzna-
nie wszechstronnego rozwoju osobowości ludzkiej i poszanowanie
godności każdego człowieka za główny cel rozwoju społeczeństwa.
Wynika stąd uznanie za dobre swobodnego dążenia do poznania praw-
dy, rozwoju piękna, pielęgnowania zdrowia i uprawiania działalności go-
spodarczej; przy czym zarówno działalność gospodarcza, jak i inne
kategorie bytu (poza kategorią dobra), traktowane są jako środki, a nie
cele rozwoju społeczeństwa. Stąd też wynika zasada nadrzędności spo-
łeczeństwa nad państwem oraz etyki nad prawem i innymi kategoriami
bytu. Btyka łacińska obejmuje swymi normami wszystkie pięć katego-
rii bytu.                                        .

Inaczej wygląda sprawa w innych cywilizacjach. Po pierwsze nic
wszystkie cywilizacje znają etykę niezależną od władzy państwowej,
a po drugie nie wszystkie cywilizacje obejmują normami etycznymi
wszystkie pięć kategorii bytu społecznego. Na przykład w cywilizacji
turańskiej, gdzie ekonomiczna walka o byt staje się nadrzędnym czyn-
nikiem rozwoju społeczeństwa, na pierwszy plan wysuwa się pewien
rodzaj walki o byt — utrzymywanie się z podbojów. Stąd też wynika
uznawanie za dobre tego wszystkiego, co nakazuje aktualny władca,
a wszelkie działania powodujące nadmierny rozwój jednostki ludzkiej
są uznawane za szkodliwe i złe. Dlatego to cywilizacja turańska nie
dopuszcza do swobodnego rozwoju nauki i obiegu informacji (u Mon-
gołów w okresie rozwoju ich imperium nawet historia była tajna), nie
pielęgnuje też piękna, a zdrowie pielęgnuje tylko dla potrzeb wojenno-
-państwowych. Dlatego też w cywilizacji turańskiej etyka autonomicz-
na - tj. niezależna od nakazów władzy państwowej i sankcji zewnętrz-
nej — nie istnieje.

Cywilizacyjne znaczenie kategorii bytu ludzkiego               35

W cywilizacji żydowskiej cała etyka wyprowadzona jest z przepi-
sów religijnych (ideologicznych), które normują też wszystkie katego-
rie bytu ludzkiego. W cywilizacji bramińskiej kategoria zdrowia nie jest
objęta wymogami etyki, wynika stąd niski stan zdrowotności społeczeń-
stwa i duża śmiertelność, która przez długie wieki stanowiła hamulec
wzrostu liczbowego społeczeństwa. Sytuacja uległa zmianie dopiero
w ostatnich czasach, gdy Indie zaczęły przejmować elementy higieny
i medycyny od społeczeństw o innych cywilizacjach (a zwłaszcza łaciń-
skiej).

Z etyki danego społeczeństwa wynika i łączy się z nią ściśle system
jego ideałów społecznych, który określa cele rozwoju społecznego i me-
tody dochodzenia do nich. Takim celem może być albo wszechstronny,
to jest odbywający się we wszystkich kategoriach bytu, rozwój osobowości
ludzkiej i poszanowanie godności każdego człowieka (cywilizacja łaciń-
ska), albo wszechstronny rozwój państwa, dokonywany bez względu na
środki, którymi się do niego dąży, przy czym rozwój ten rozumiany jest
przede wszystkim jako rozwój materialny, ekonomiczny i traktowany jako
cel sam w sobie (cywilizacja turańska, częściowo bizantyńska). Ten system
celów działalności danego społeczeństwa wynika oczywiście z przekonań
etycznych, to jest z poglądów na to co jest dobre, a zatem warte wysiłku,
aco złe, nie warte zachodu. Oczywiście z etyką i ideologią danego spo-
łeczeństwa związany jest system prawny i państwowy, który musi służyć
realizacji wytyczonych przez nie celów.

Wszechstronny rozwój jednostki warunkuje równomierny rozwój
społeczeństwa we wszystkich dziedzinach bytu, przy czym decydującą
rolę gra kategoria dobra. Natomiast rozwój jednostronny, skierowany na
przykład tylko w kierunku materialnej walki o byt, powoduje niedoro-
zwój w innych dziedzinach, w konsekwencji hamując na dłuższą metę
nawet rozwój materialny.

2. Na drugim miejscu po kategorii dobra stoi kategoria prawdy. Do
tej kategorii należy system dochodzenia do prawdy, a więc zarówno
nauka, jak i informacja. Kategoria prawdy obejmuje system norm spo-
łecznych, oceniających sądy ludzkie i wiedzę z punktu widzenia praw-
dziwości i nieprawdziwości.

Nie wszystkie cywilizacje rozwijają tę kategorię bytu, nie wszyst-
kie też mają pojęcie prawdy obiektywnej. Na przykład cywilizacja


--- Page 019 ---
36         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

turańska rozwijanie nauki i oświaty oraz upowszechnianie informacji,
zwłaszcza o życiu publicznym, uważa za działanie szkodliwe. W impe-
rium mongolskim nie tworzono szkół dostępnych dla ludności. W pań-
stwie moskiewskim w XVI w., gdy na tronie zasiadał Wasyl Iwanowicz,
(1505—1533 r.) panowała zasada — „myślenie jest początkiem zła” —
i spopularyzowała się ona nadzwyczajnie. Niższe duchowieństwo wy-
stąpiło potem nawet przeciwko sztuce drukarskiej i urządziło w Moskwie
w 1564 r. rozruchy „ludowe”, spalono drukarnię, a personel wybito. Za-
triumfowało nieuctwo stając się po prostu moskiewskim postulatem
etycznym; właściwie dopiero w okresie panowania Piotra Wielkiego
sytuacja uległa pewnej istotnej zmianie.

'W okresie nawrotu turańszczyzny, pod rządami Stalina, cybernety-
kai teoria informacji były potępione jako „reakcyjne pseudonauki”. Po-
dobny los spotkał wiele innych dziedzin i teorii naukowych, a naukow-
ców, którzy nie chcieli się poddać dyktatowi nieuków, spotkał smutny
los — jako przykład może tu służyć wybitny radziecki genetyk Nikołaj
Wawiłow, który nie chciał się poddać dyktatowi Stalina i jego protego-
wanego akademika Trofima Łysenki; został w związku z tym areszto-
wany i zmarł w więzieniu.

Ten stosunek do prawdy rzutował też na wymiar sprawiedliwości,
którego podstawy w stalinowskim imperium określił prokurator gene-
ralny ZSRR Andrzej Wyszyński. W swojej książce pt. Teoria dowodów
sądowych w prawie radzieckim stwierdził on, że sąd radziecki nie jest
skrępowany żadnymi formalnymi warunkami i wymaganiami w zdoby-
waniu i ocenie dowodów. Istotę radzieckiej procedury dowodowej
wyraził on w następujący sposób:

„Radziecki system dowodów opiera się na zasadzie przekonania wó-
wnętrznego, a mianowicie socjalistycznego przekonania sędziego uzbro-
jonego w socjalistyczną świadomość prawną i prawdziwie naukową
metodologię marksizmu-leninizmu.”'

Praktyka stalinowskiego sądownictwa zastosowała powyższą teorię
w sposób charakterystyczny dla cywilizacji turańskiej opierając się na
trzech następujących zasadach: 1) Nie trzeba oskarżonemu w stu pro-
centach udowodnić winy, wystarczy ją tylko uprawdopodobnić. 2) Za
współdziałanie można uznać jakikolwiek związek danej osoby z popeł-

'AJ.
s. 302.

/yszyński, Teoria dowodów sądowych w prawie radzieckim. Warszawa 1949,

Cywilizacyjne znaczenie kategorii bytu ludzkiego                37

nionym przestępstwem lub przestępcą. W praktyce oznaczało to, że nie
trzeba było oskarżonemu udowodnić popełnienia przestępstwa, lecz
wystarczyło wykazać jakikolwiek jego kontakt z przestępstwem lub
nawet tylko z przestępcą (na tej zasadzie skazywano np. członków rodzin
„wrogów ludu”, czyli osób skazanych za przestępstwa polityczne).
3) Przyznanie się oskarżonego do winy stanowi samodzielny, pełnowar-
tościowy dowód jego winy (stąd właśnie brała się „konieczność” sto-
sowania tortur, wymuszających przyznanie się do winy niewinnych ludzi,
które mogło być jedynym dowodem w sprawie przeciwko nim).

Niektórzy radzieccy autorzy z dziedziny prawa procesowego (np.
Czelcow-Biebutow”) uznali za niesłuszną zasadę tłumaczenia wątpliwo-
ści na korzyść oskarżonego, zaś sądy sowieckie niejednokrotnie przyj-
mowały jako podstawę skazania okoliczność, że oskarżeni nie dostar-
czyli dowodów swej niewinności. Przeciwko takim skrajnościom
występował nawet sam A. Wyszyński, a radziecki Sąd Najwyższy ka-
sował wyroki z tego rodzaju uzasadnieniem',

Praktyka stalinowskiego systemu policyjno-sądowego w sposób cha-
rakterystyczny dla cywilizacji turańskiej rozmijała się nawet z teorią
A, Wyszyńskiego. W stalinowskim sądownictwie panowała zasada, że
sąd ma do czynienia z przestępcą i jego zadaniem jest wymierzenie kary,
nie zaś orzekanie o winie lub niewinności oskarżonego. Pozostałości tego
systemu do dziś pokutują w wymiarze sprawiedliwości krajów postko-
munistycznych, łącząc się z dążeniem biurokracji państwowej do blo-
kowania obiegu informacji o życiu publicznym — którego przykładem
może być uchwalona przez polski Sejm w 1994 roku bardzo restrykcyjna
ustawa o ochronie tajemnicy państwowej, która pozwala biurokratom
utajnić praktycznie każdą informację dotyczącą ich działalności.

Taki stosunek do prawdy w cywilizacji turańskiej łączy się ściśle
z etyczną zasadą bezwzględnego posłuszeństwa wobec władzy państwo-
wej (władcy państwa), koniecznego dla sprawnego militarno-politycz-
nego funkcjonowania systemu. Rozwój nauki, oświaty i postępujące za
tym upowszechnienie informacji, rozwija zdolności krytyczne i pocią-
ga za sobą zachwianie wiary w nieomylność i dobroć władcy, a to z kolei
odbija się na posłuszeństwie wobec władzy, które przestaje być bezkry-

* Por. Czelcow-Biebutow, Sowierskij ugłownyj process, Charków 1929, cz. II, s. 123.
* Por. A. J. Wyszyński, Teoria dowodów..., wyd. cyt., s. 291-193.


--- Page 020 ---
38         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

tyczne i bezwzględne. Zatem nie ma w turańszczyźnie miejsca na swo-
bodny rozwój nauki i informacji, zastępuje ją tylko gromadzenie wie-
dzy potrzebnej do celów militarnych i gospodarczych oraz dla potrzeb
rządzenia państwem, przy czym nagromadzona wiedza dostępna jest
w całości zasadniczo tylko władcy i jego mandatariuszom.

W cywilizacji bramińskiej dociekanie prawdy przyrodzonej uważa-
ne jest za objaw materializmu, uważa się przy tym, Że etyka może roz-
wijać się bez zamiłowania do odkrywania prawdy. W rzeczywistości
myśl hinduska, nie wyćwiczona w naukowym abstrakcyjnym myśleniu,
ugrzęzła w dziedzinie moralnej, w formułkach pozbawionych żywej
treści. W cywilizacji bramińskiej nie istnieje pojęcie prawdy obiektyw-
nej, a przekręcanie faktów stanowi zjawisko nagminne; nie istnieje też
chronologia w takim rozumieniu jak w cywilizacji łacińskiej.

Niedorozwój kategorii prawdy pociąga za sobą również niedorozwój
innych kategorii bytu, gdyż hamuje rozwój twórczości i inicjatywy. Nie-
zdolność do abstrakcyjnego myślenia wstrzymuje zarówno rozwój wy-
nalazków warunkujących rozwój dobrobytu materialnego i higieny, jak
i rozwój instytucji społecznych, prawnych i etycznych.

W cywilizacji żydowskiej rozwija się naukę, ale jej wyniki dostęp-
ne są w pełni tylko dla wtajemniczonych, przy czym zakres wiedzy
zależy od szczebla wtajemniczenia. Chodzi tutaj o zapewnienie ukry-
tego sterowania ludźmi, przez odpowiednio dobrane i przygotowane
grono wtajemniczonych, których władza opiera się nie na sile material-
nej, lecz na odpowiedniej wiedzy o technice rządzenia, niedostępnej dla
mas. Oczywiście nie istnieje przy tym w cywilizacji żydowskiej poję-
cie prawdy jako wartości samej w sobie, lecz wiedza ma charakter
instrumentalny, celowościowy. Żyd rozumuje dużo i zazwyczaj wielo-
stronnie — jak stwierdził F. Koneczny — ale też wyłącznie niemal de-
dukcyjnie, a założenie staje się dla niego dogmatem, nie liczy się przy
tym z rzeczywistością, starając się ją raczej naginać do wyznawanych
przez siebie dogmatów i teorii. Pochodzi to z właściwości studiów tal-
mudycznych, na których mózg żydowski się wyćwiczył, toteż w rozu-
mowaniu czysto racjonalistycznym Żydzi są biegli, ale też — jak stwier-
dził F. Koneczny — dziwnie bezwzględni. Niewątpliwie te właśnie cechy
umysłowości żydowskiej ułatwiły Żydom przetrwanie w zmieniającym
się i często nieprzyjaznym otoczeniu oraz zachowanie własnej specy-
ficznej indywidualności.

Cywilizacyjne znaczenie kategorii bytu ludzkiego               39

'W cywilizacji bizantyńskiej rozwija się naukę, ale obowiązuje w niej
zasada ujednostajnienia, sformalizowania, scentralizowania, zbiurokra-
tyzowania i poddania pod kontrolę państwa (zgodnie z panującą w tej
cywilizacji zasadą supremacji państwa).

'W cywilizacji łacińskiej uprawianie nauki i upowszechnianie jej
zdobyczy uważane jest za obowiązek społeczny, stawia się przy tym po-
stulat swobodnego rozwoju każdej nauki oraz powszechnej dostępności
wyników badań naukowych. Podobny postulat wysuwany jest też pod
adresem informacji, zwłaszcza o życiu publicznym. Sztukę drukarską
w społeczeństwach należących do cywilizacji łacińskiej przyjmowano
wszędzie z zapałem, analfabetyzm traktując potem jako chorobę i wal-
cząc z nią aż do wyplenienia. Teraz, podobnie entuzjastycznie, społe-
czeństwa łacińskie przyjmują zdobycze rewolucji informacyjnej.

Oczywiście taki stosunek do prawdy odbija się również na innych
kategoriach bytu; przede wszystkim ćwicząc myśl, z jednej strony w abs-
trakcyjnym myśleniu, a z drugiej strony w metodycznym obserwowaniu
życia, doprowadza się do rozwoju systemów etycznych odpowiadają-
cych potrzebom życia społecznego i umożliwiających jego rozwój. Poza
tym wyrabia się zdolności krytyczne i doprowadza do sformułowania
postulatu kontroli społeczeństwa nad państwem i jego biurokracją.
Badanie tendencji rozwoju społecznego umożliwia tworzenie nowych
systemów ideologiczno-politycznych, które dynamizują rozwój etycz-
ny i przyspieszają rozwój instytucji społeczno-politycznych. Ponadto
rozwój nauki doprowadza do wszelkiego rodzaju wynalazków - zarów-
no technicznych, wpływających na rozwój dobrobytu gospodarczego, jak
również i z dziedziny medycyny i higieny, a zwłaszcza techniki lecze-
nia, a to z kolei przyspiesza rozwój demograficzny. Uprawianie nauki
rzutuje również na rozwój sztuki, umożliwiając powstawanie nowych
jej form i nowych technik twórczych.

Rozwój kategorii prawdy wpływa więc w sposób decydujący na
rozwój całości życia społecznego we wszystkich kategoriach bytu. Nie-
przypadkowo też społeczeństwa azjatyckie, przywiązujące zasadniczą
wagę do kategorii dobrobytu materialnego (ekonomii), a zaniedbujące
rozwój nauki i informacji, ugrzęzły w niedorozwoju społecznym i cier-
pią biedę również w dziedzinie materialnej. Dopiero przyswojenie przez
nie zdobyczy nauki oraz techniki europejskiej i amerykańskiej (które
zostały stworzone przez społeczeństwa cywilizacji łacińskiej), zdyna-
mizowało ich rozwój.


--- Page 021 ---
40        Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

3. Kategoria piękna obejmuje sztuki piękne i wyraża się przede
wszystkim w odpowiednich normach estetycznych, które oceniiją zja-
wiska z punktu widzenia piękna i brzydoty. Elementy sztuk pięknych
spotykamy już na bardzo niskich szczebłach rozwoju społecznego. Warto
przy tym zaznaczyć, że w rozwoju kategorii piękna istotną rolę gra
czynnik kobiecy, cywilizacje poniżające kobietę są jednostronnie mę-
skie, brutalne i cierpią na niedorozwój sztuk pięknych — przykładem
może tu być cywilizacja turańska.

Sztuki piękne mają istotne znaczenie w życiu społecznym. Przede
wszystkim oddziałują one na ludzką podświadomość, urabiając ją w ten
sposób, że staje się ona bardziej podatna na przyjmowanie zasadniczych
norm społecznych — przede wszystkim etycznych. Znane jest twierdze-
nie, że dobra sztuka czyni człowieka lepszym, natomiast zła, destruk-
cyjna sztuka, działa na psychikę ludzką rozkładowo. Artyści dzięki swej
wielkiej wrażliwości wyczuwają wcześniej niż inni członkowie społe-
czeństwa nowe prądy w życiu społecznym i dają im wyraz w sztuce, przy
czym największe dzieła sztuki łączą się z reguły z głębokim zaangażo-
waniem ideowym artysty.

Można powiedzieć, że sztuka z jednej strony odzwierciedla psychi-
kę danego społeczeństwa, a z drugiej strony ją kształtuje. Wielcy arty-
ści są najlepszymi propagatorami idei społeczno-politycznych. Nieprzy-
padkowo przewroty społeczne zaczynają się zazwyczaj od przewrotu
w dziędzinie sztuki.

Ponadto sztuka ma też znaczenie higieniczne i seksualne, oddziału-
jąc przez to na kategorię zdrowia. Poza tym, rozwijając wyobraźnię,
wpływa na rozwój nauki. Może też wreszcie mieć znaczenie utylitarno-
-gospodarcze. Dając ludziom wypoczynek po pracy, wzmaga ich ener-
gię i wydajność, a ponadto stwarza też nowe dziedziny produkcji (na
potrzeby.estetyczne i artystyczne). W nowoczesnych społeczeństwach
sztuka popularna stała się potężną gałęzią biznesu, a równocześnie ma
wielkie znaczenie w dziedzinie reklamy, która odgrywa kluczową rolę
dla współczesnej gospodarce.

Każda cywilizacja ma odmienny stosunek do kategorii piękna, roz-
maicie ocenia sztuki piękne i nie każda przyswaja sobie wszystkie.
O ile na przykład w cywilizacji łacińskiej satyryczna twórczość arty-
styczna dotycząca oficjalnych osobistości państwowych jest ceniona
i popierana, a mężowie stanu kolekcjonują nieraz własne karykatury,

Cywilizacyjne znaczenie kategorii bytu ludzkiego                41

o tyle w cywilizacji turańskiej tego rodzaju twórczość uważana jest za
antypaństwową.

Cywilizacja turańska nie przywiązuje wagi do rozwoju kategorii
piękna, gdyż zbytnie zamiłowanie do sztuki osłabia zdolność bojową
i różnicuje jednostajność, która jest zasadniczym wymogiem jedności
społeczeństw turańskich. W tej cywilizacji popierana jest tylko sztuka
wzmacniająca ducha bojowego i posłuszeństwo wobec władcy państwa.

Cywilizacja bizantyńska rozwijała wprawdzie sztuki iJiękne, ale sta-
rała się je ujednostajnić i upaństwowić, a ponadto w średniowieczu
przedstawianie piękna ciała ludzkiego uważano za niectyczne, dlatego
też jako ideał świętości przedstawiano ciało wyniszczone ascezą. W cy-
wilizacji bizantyńskiej uważano, że dla uświęcenia się trzeba zaniedby-
wać swe zdrowie, aż do osiągnięcia brzydoty. Spowodowało to oczy-
wiście, że w praktyce kultywowanie świętości pozostawiano mnichom,
a ogół społeczeństwa zaniedbywał kształcenie się i kultywowanie ety-
ki, uważając, że jest to zbyt trudne. Ujednostajnienie zaś form sztuki
prowadzi do jej skostnienia, gdyż hamuje rozwój.

Cywilizacja chińska starała się ująć sztukę w prawidła rozumowe.
Zdając sobie sprawę ze znaczenia sztuki w życiu społecznym, starała
się ją upaństwowić, ująć ścisłymi przepisami.

W cywilizacji bramińskiej, podobnie zresztą jak w wielu starożyt-
nych cywilizacjach Rliskiego Wschodu, sztuka miała charakter wybit-
nie erotyczny, była przesycona seksualizmem. Łączyło się to z ogólniej-
szym nastawieniem tych cywilizacji, które nie kultywowały rozwoju
osobowości i indywidualności ludzkiej szerokich mas społecznych;
seksualizm zastępował inne rodzaje rozkoszy niedostępne dla ogółu
ludności i obezwładniał człowieka, czyniąc go posłusznym władzom
państwowym.

Cywilizacja żydowska, kierująca się przede wszystkim abstrakcyj-
nym racjonalizmem, nie rozwijała sztuk pięknych w szerszym zakre-
sie. Miało to związek przede wszystkim, z brakiem kontaktu uczucio-
wego Żyda z obcym otoczeniem — sztuka zaś łączy się z takim
kontaktem. Talmud zakazuje nawet sporządzania podobizn. Dopiero
pod wpływem innych cywilizacji — przede wszystkim łacińskiej —
Żydzi zaczynają zajmować się sztuką, tworząc w niej często wszelkie-
go rodzaju kierunki abstrakcyjne, trudno zrozumiałe lub niezrozumia-
łe dla wychowanków cywilizacji łacińskiej. Ponadto najczęściej upra-


--- Page 022 ---
42         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

wiają sztukę nieoryginalną, będącą tylko kopią sztuki innych cywili-
zacji — czego przykładem była swego czasu wystawa malarstwa ży-
dowskiego urządzona w Izraelu.

Tylko cywilizacja łacińska, a w starożytności helleńska i rzymska,
rozwijały wszystkie dziedziny sztuki, przywiązując dużą wagę do in-
dywidualności form. Jedynym wymaganiem stawianym sztuce jest przy
tym (oprócz wymogów artystycznych) posłuszeństwo normom etycznym
i wynikającym z nich normom prawnym. Dlatego w ramach cywilizacji
łacińskiej nie stawia się przeszkód zajmowaniu się w sztuce pięknem
ciała ludzkiego, ale przy tym tępi się pornografię. W wyniku tego tylko
w cywilizacji łacińskiej, mamy wszechstronny rozwój wszystkich dzie-
dzin sztuki, który z kolei dynamizuje również wszechstronny rozwój
innych kategorii bytu. Jednostronność zaś innych cywilizacji łączy się
ściśle z niedorozwojem sztuki.

4. Kategoria zdrowia obejmuje system norm społecznych określa-
jących metody leczenia, higienę oraz związane z nimi instytucje i w o-
góle poglądy na to, co dla człowieka jest zdrowe, a co niezdrowe.

Nietrudno zauważyć, że te poglądy i oceny zmieniają się w zależ-
ności zarówno od rodzaju cywilizacji, jak też od szczebla jej rozwoju.
W Sparcie zabijano ułomne niemowlęta dla podniesieria zdrowotności
społeczeństwa, średniowieczne metody leczenia i zabiegi medyczne,
uważane są często przez nas za szkodliwe dla zdrowia, a z kolei być
może nasze współczesne metody terapii czy nawet badań lekarskich,
często nie tylko bardzo bolesne i męczące dla pacjentów, ale również
niejednokrotnie powodujące szkodliwe skutki uboczne, będą kiedyś
również uznane za szkodliwe dla zdrowia, a nawet barbarzyńskie.

Kategoria zdrowia jest również ściśle powiązana z innymi katego-
riami bytu społecznego. Rozwój higieny i medycyny zależy od uprawia-
nia nauk, zwłaszcza biologicznych i medycznych oraz od rozwoju tech-
niki i w ogóle gospodarki, a z drugiej strony uwarunkowany jest również
etyką, zależy bowiem od tego, czy pielęgnowanie ciała ludzkiego uważa
się za dobre i potrzebne. Zasadniczą rolę gra tutaj etyka lekarska, któ-
rej zanik prowadzi nieuchronnie do obniżenia zdrowotności społeczeń-
stwa. Najbardziej drastycznym przykładem może tu być dopuszczenie
przerywania ciąży z tzw. wskazań społecznych (dość mętnie określo-
nych), które w konsekwencji prowadzi do obniżenia zdrowotności ko-

Cywilizacyjne znaczenie kategorii bytu ludzkiego              43

biet wskutek częstego stosowania tego zabiegu i hamuje rozwój całego
społeczeństwa sprzyjając obniżeniu stopy urodzeń. Istotny wpływ na
stopę urodzeń i rozwój demograficzny ma również stan etyki seksual-
nej danego społeczeństwa. Wpływa on także na ogólny stan zdrowia
zarówno fizycznego, jak i psychicznego. Ponadto wiele chorób, zwłasz-
cza psychicznych i nerwowych, łączy się ściśle z nieetycznym trybem
życia danego osobnika lub jego otoczenia. Ze swej strony rozwój ka-
tegorii zdrowia jest niezbędnym warunkiem wszechstronnego rozwoju
człowieka i społeczeństwa. Oczywistą jest rzeczą, że pielęgnowanie
zdrowia wzmaga energię człowieka — zarówno duchową, jak i fizyczną.

Cywilizacja bramińska, która nie uznaje obowiązku dbania o zdro-
wie, ugrzęzła w ogólnym zastoju. Podniesienie zdrowotności jest nie-
zbędnym warunkiem rozwoju demograficznego, a z kolei rozwój ludno-
ściowy stwarza nowe bodźce do rozwoju ogólnocywilizacyjnego, zmusza
bowiem do szukania nowych metod gospodarowania i nowych metod
organizacji społecznej, a poprzez zwiększanie ilości kontaktów między-
ludzkich przyspiesza rozwój jednostek.

Wszystkie wyższe cywilizacje powstały tylko tam, gdzie następo-
wała koncentracja większej liczby ludności (jest to oczywiście warunek
konieczny, ale nie wystarczający) — starożytne imperium rzymskie na
początku naszej ery posiadało około 55 milionów mieszkańców, a w II
wieku osiągnęło około 80 milionów, podczas gdy cała ludność świata
w tym okresie szacowana jest na 200-250 mln osób, samo zaś miasto
Rzym za czasów swego rozkwitu na przełomie okresu republiki i cesar-
stwa, dochodziło do 2 milionów mieszkańców, W XVIII wieku Francja
była ośrodkiem kultury europejskiej i światowej i w tym też czasie była
ona jednym z dwu kolosów ludnościowych naszego kontynentu — w 1800
r. liczyła ona 28 mln mieszkańców, podczas gdy ludność Rosji w tym
okresie wynosiła 40 mln, a Niemiec niecałe 25 mln (przy czym Niem-
cy były rozbite na wiele państw i państewek). W ciągu XIX wieku Fran-
cja podupadła ludnościowo w stosunku do innych mocarstw europejskich
— w 1913 r. (w przededniu wybuchu I wojny światowej) ludność Fran-
cji wynosiła niecałe 40 mln, podczas gdy ludność Rosji — 166 mln,
a ludność Niemiec — 67,5 mln — w tym też okresie rola Francji maleje
na korzyść Niemiec i Anglii, która w ciągu XIX wieku zwiększyła licz-
bę swej ludności, z 10,5 mln w 1800 r., do 37 mln w 1900 r. (w 1913
r. osiągając 42 mln). W XIX wieku dokonała się w skali światowej


--- Page 023 ---
44         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej,..

pierwsza rewolucja przemysłowa, w tym czasie zaludnienie naszego
globu wzrosło, z ponad 900 mln w 1800 r. do ponad 2 miliardów w 1900
r. W Europie współczesnej najgęściej zaludnione kraje to Belgia, Ho-
landia, Niemcy, Wielka Brytania, a dalej Francja i Włochy — nieprzy-
padkowo też są to najbogatsze i najwyżej rozwinięte kraje współczesnej
Europy.

Nie we wszystkich jednak cywilizacjach rozrost ludnościowy pociąga
za sobą wzrost aktywności społecznej — zależy to przede wszystkim od
etyki. Nie wszystkie cywilizacje troskę o zdrowie uznają za obowiązek
etyczny czy tym bardziej prawny. Cywilizacja turańska sama nie roz-
wija kategorii zdrowia, przyjmuje tylko od innych cywilizacji pewną
wiedzę z tej dziedziny i stosuje ją do potrzeb militarnych i gospodar-
czych. Cywilizacja bramińska pielęgnowanie zdrowia cielesnego uwa-
ża za rzecz złą i niepotrzebną, ponieważ życie ludzkie traktuje jako etap
przejściowy do następnego wcielenia. Zaniedbuje też ona twórczość
materialną, uciekając w dziedzinę rozmyślań duchowych, oderwanych
od realnego życia ziemskiego. W rezultacie przez wieki panował w In-
diach zły stan zdrowotności i głód, wynikiem którego był wysoki pro-
cent zgonów, który hamował rozwój demograficzny. We współczesnych
Indiach, wskutek podniesienia zdrowotności, związanego z przejęciem
pewnych zdobyczy cywilizacji łacińskiej, zmalał procent zgonów i liczba
ludności zaczęła szybko rosnąć, ale niestety stosunek do pozostałych
kategorii bytu pozostał prawie niezmieniony, przede wszystkim zaś
niewiele zmieniła się słaba aktywność gospodarcza i naukowa Hindu-
sów. W rezultacie rozszalała się w Indiach klęska głodu, której władze
państwowe starały się przeciwdziałać przy pomocy ustawy o steryliza-
cji ojców wielodzietnych rodzin, a więc znowu metodami sprzecznymi
z zasadą poszanowania zdrowia ludzi. O słabej aktywności gospodarczej
większości Hindusów świadczyć może fakt, że ten 812-milionowy
(według danych z 1989 r.) naród wyprodukował w 1989 r.: zaledwie 13
mln ton stali — tzn. mniej niż Kanada licząca ok. 26 mln ludności, która
w tymże roku wyprodukowała stali 15,5 mln ton; 245 terawatogodzin
energii elektrycznej — tzn. mniej niż Wielka Brytania licząca 57 milio-
nów ludności, która w tymże roku wyprodukowała 311 terawatogodzin
energii elektrycznej; natomiast kwasu siarkowego wyprodukowały In-
die w 1989 r. 3293 tys. ton - tzn. prawie tyle co licząca 39 milionów

Cywilizacyjne znaczenie kategorii bytu ludzkiego               45

ludności Hiszpania, która w tymże roku wyprodukowała kwasu siarko-
wego 3325 tys. ton.

Starożytna cywilizacja rzymska przywiązywała dużą wagę do kate-
gorii zdrowia — np. osuszano bagna, aby zwalczać febrę. Przywiązywa-
ła też dużą wagę do higieny — czego najlepszym dowodem są wodo-
ciągi rzymskie. Równocześnie jednak z podnoszeniem higieny i ze
wzrostem liczby ludności rozwijali też Rzymianie twórczość we wszyst-
kich kategoriach bytu społecznego, przede wszystkim zaś w dziedzinie
naukowej i gospodarczej. Podobnie podchodzi do tych spraw współcze-
sna cywilizacja łacińska, która wymóg dbania o zdrowie podniosła do
rangi nakazu etycznego, a nawet prawnego (np. obowiązek szczepień
ochronnych), ale też równocześnie rozwija ona twórczość we wszyst-
kich dziedzinach i w ten sposób rozwój higieny oraz postępujący za nim
rozwój ludności staje się bodźcem rozwoju ogólnocywilizacyjnego. Taki
stosunek cywilizacji łacińskiej do zdrowia łączy się ściśle z jej postu-
latem dbania o wszechstronny rozwój jednostki ludzkiej. Inne natomiast
cywilizacje, w których wszechstronny rozwój jednostki ludzkiej nie jest
naczelnym postulatem, nie przywiązują tak wielkiej wagi do kategorii
zdrowia.

5. Kategoria dobrobytu materialnego (ekonomicznego), jak już
wiemy, obejmuje mctody, instytucje i działania gospodarcze, systerny
ekonomiczne i w ogóle to wszystko, co dotyczy materialnej walki o byt.
Dla wszelkiej działalności ludzkiej potrzebna jest baza materialna i dzia-
łalność ta jest tym skuteczniejsza, im lepszą bazą materialną dysponu-
je. Zatem rozwój gospodarczy stwarza podstawę rozwoju wszystkich
innych kategorii bytu społecznego — dla kategorii zdrowia tworzy nową
technikę służącą do celów leczniczych i przez doskonalenie metod
masowej produkcji przyczynia się do jej rozpowszechnienia; podnosząc
zaś ogólny dobrobyt materialny ludności, poprawia warunki higienicz-
ne i podnosi stan jej zdrowotności, Bez pewnego poziomu dobrobytu nie
ma mowy o higienie. Rozwój gospodarczy rzutuje też na kategorię
piękna, wytwarza bowiem nowe narzędzia pracy artystów, a poprzez
masową reprodukcję dzieł sztuki przyczynia się w sposób decydujący
do ich rozpowszechnienia. Rozwój gospodarczy sprzyja również rozwo-
jowi kategorii prawdy. Z jednej strony. stwarza on zapotrzebowanie na
badania naukowe, z drugiej zaś strony, wytwarzając nowe narzędzia


--- Page 024 ---
46         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

badawcze dla potrzeb nauki, sprzyja doskonaleniu jej metod i rozsze-
rzaniu zakresu badań naukowych. Poza tym gospodarka, wytwarzając
nowe środki masowego przekazu informacji, takie jak kino, radio czy
telewizja, przyczynia się do upowszechnienia informacji i wiedzy.

Na koniec wreszcie rozwój gospodarczy sprzyja rozwojowi katego-
rii dobra. Przede wszystkim rozwój etyki staje się możliwy dopiero wów-
czas, gdy zostają zaspokojone pewne elementarne potrzeby człowieka.
'W społeczeństwie, które cierpi nędzę i głoduje, nie ma miejsca na roz-
wój etyczny, sprawy wyżywienia i zaspokojenia najbardziej elementar-
nych potrzeb biologicznych zaprzątają tam całą uwagę społeczeństwa.
Dopiero powyżej pewnego poziomu zaspokojenia podstawowych potrzeb
człowieka pojawia się nadwyżka zarówno produktów materialnych, jak
i energii społecznej, która może być zużytkowana na różne cele i w tym
momencie zaczynają się problemy etyczne — w jaki sposób należy tę
nadwyżkę zużytkować. Im bardziej rozwinięte jest społeczeństwo, tym
bardziej problemy etyczne zaczynają wysuwać się na czoło zagadnień
społecznych. Dlatego w cywilizacjach niższych kategorie gospodarcze
grają decydującą rolę, a w wyższych na czoło wysuwa się etyka i w o-
góle kategoria dobra.

Cywilizacja bramińska, która nie przywiązuje wagi do rozwoju go-
spodarczego, jest również zacofana etycznie. Braminizm - jak stwier-
dził F. Koneczny - jest właściwie religią bez rozwiniętej etyki.

Rozwój gospodarczy stwarza nowe problemy etyczne, a co za tym
idzie, również prawne, sprzyjając rozwojowi twórczości prawnej. Z tym
wszystkim idzie w parze rozwój wszelkiego rodzaju ideologii społecz-
nych i politycznych, które wytyczają kierunki działalności społeczeń-
stwa.

Wpływ gospodarki na rozwój wszystkich dziedzin życia społeczne-
go jest współczesnemu człowiekowi dobrze znany i oczywisty, natomiast
mniej oczywista jest zależność odwrotna. Chodzi tutaj mianowicie o to,
że rozwój gospodarczy zależy w sposób decydujący od rozwoju innych
kategorii bytu społecznego.

Zacznijmy od kategorii zdrowia. Postęp gospodarczy możliwy jest
tylko wówczas, gdy społeczeństwo jest zdrowe, w przeciwnym razie nie
będzie ono miało ani energii, ani ochoty do pracy. Sztuki piękne, o ile
są przez społeczeństwo rozumiane i nie powodują dysonansów w psychi-
ce odbiorców, przyczyniają się z jednej strony do wytworzenia u ludzi

Cywilizacyjne znaczenie kategorii bytu ludzkiego                47

nastrojów pozytywnych społecznie, a z drugiej strony dają ludziom wy-
poczynek i odprężenie po pracy zawodowej, przyczyniając się do wzmo-
żenia ich energii ogólnej, a pośrednio energii gospodarczej społeczeństwa.
Zła natomiast sztuka, niezrozumiała lub wręcz obca psychice odbiorcy,
drażni go, rozkłada psychicznie, osłabiając przy tym również jego ener-
gię gospodarczą — papież Jan Paweł II nazwał ją sztuką śmierci.

Jeżeli chodzi o kategorię prawdy, to nauka tworzy wynalazki, od
których w sposób decydujący zależy postęp techniczny i rozwój gospo-
darczy. Poza tym system masowej informacji i oświaty jest nieodzow-
nym warunkiem postępu technicznego i rozwoju gospodarczego. Cywi-
Iizacje, które nie rozwijały nauki — na przykład bramińska czy turańska
— ugrzęzły w zastoju gospodarczym. Natomiast rozwijanie nauk w cy-
wilizacji łacińskiej dynamizowało rozwój gospodarczy. Zjawiska te wy-
stępyją szczególnie wyraźnie obecnie w epoce tzw. rewolucji informa-
cyjnej.

Najbardziej jednak decydujący wpływ na rozwój gospodarczy wy-
wiera kategoria dobra — zagadnieniem tym zajmowało się zresztą wielu
badaczy, od św. Tomasza z Akwinu poprzez Wernera Sombarta, Maxa
Webera, Emila Durkheima, Karola Marksa, aż po Oskara Langego.

Przede wszystkim cywilizacje, które pogardzają pracą fizyczną — jak
np. bramińska czy turańska — ugrzęzły w gospodarczym zastoju, nato-
miast cywilizacja łacińska, która rehabilitowała pracę ludzką i uczyniła
z niej obowiązek etyczny, zapewniła społeczeństwom wspaniały rozkwit
gospodarczy.

Na tym jednak nie kończy się wpływ kategorii dobra na rozwój eko-
nomiczny. Etyka danego społeczeństwa oraz związane z nią systemy ide-
ologiczne i prawne, nie tylko wytyczają cel i kierunek, ale również
determinują organizację i metody działalności gospodarczej. Od tego
celu i metod organizacji pracy zależy też w dużej mierze wynik tej dzia-
łalności. Systemy prawne, w zależności od tego, czy są dostosowane,
czy też niedostosowane, do potrzeb rozwoju gospodarczego na danym
etapie, mogą również sprzyjać temu rozwojowi lub też go hamować, przy
czym decydującą rolę — jak wskazał K. Marks — gra tu prawo własno-
ści. Warto przy tym podkreślić, że gospodarka i technika decyduje
o szczeblu rozwoju danej cywilizacji, ale nie decyduje o jej rodzaju, bo-
wiem rodzaj cywilizacji wiąże się z celem, a nie z techniką gospodaro-
wania.


--- Page 025 ---
48         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

Przyjrzyjmy się, jak te problemy wyglądają w ramach różnych cy-
wilizacji.

Niektóre plemiona Murzynów afrykańskich uważają za niegodziwość
pracować i zbierać owoce ponad konieczną potrzebę. W praktyce odby-
wa się więc licytacja in minus lenistwa i braku potrzeb, a za tym po-
stępuje ciągła nędza, na którą nie ma rady tak długo, jak długo trwa
wymieniona zasada ekonomiczna etyki tych plemion. Podobna sytuacja
wytworzyła się w okresie kolonializmu w wielu społeczeństwach nale-
żących do cywilizacji arabskiej i dopiero po odzyskaniu przez nie nie-
podległości usiłuje się ją przezwyciężyć.

Cywilizacja turańska ekonomiczną walkę o byt uważa za najważniej-
szą podstawę społeczeństwa, zasadniczą rolę — jak wiemy — przypisu-
jąc pewnej formie walki o byt — mianowicie utrzymywaniu się z pod-
bojów. To determinuje ekonomię społeczeństw turańskich, która
w całości służy celom militarnym. Dlatego też społeczności turańskie
same nie rozwijały twórczo gospodarki, a tylko przyswajały sobie cu-
dze zdobycze i metody, adaptując je dla potrzeb militarnych. Klasycz-
nym przykładem może tu być imperium mongolskie przejmujące tech-
nikę z Chin i dostosowujące ją do potrzeb militarnych, albo imperium
carsko-rosyjskie przejmujące technikę z Niemiec (np. za czasów Piotra
Wielkiego), podobnie wyglądała sytuacja w Związku Radzieckim w okre-
sie stalinowskim, kiedy to do głosu doszły ponownie pierwiastki turań-
skie. Gospodarka stalinowska była podporządkowana potrzebom mili-
tarnym, co pozwoliło Związkowi Radzieckiemu na dokonywanie
podbojów i osiągnięcie zwycięstwa w konfrontacji z hitlerowską
III Rzeszą. Charakterystyczne jest przy tym szerokie wykorzystywanie
przez stalinowską machinę wojenną cudzych wynalazków i obcych
fachowców. Np. zarówno przed, jak i po II wojnie światowej, w ZSRR
wykorzystywano szeroko niemieckich fachowców.

Cywilizacja żydowska kieruje się abstrakcyjnym, celowościowym ra-
cjonalizmem, stawia jako cel działalności gospodarczej abstrakcyjny.
zysk lub abstrakcyjny model ustroju gospodarczego. Np. w Polsce i in-
nych krajach naszego regiónu najpierw jako cel działań społecznych
przedstawiano budowę nowego ustroju socjalistycznego i związany z tym
rozwój środków produkcji, a potem jako analogiczny cel przedstawia się
budowę ustroju kapitalistycznego, przy czym niejednokrotnie z całą
bezwzględnością niszczy się państwowe zakłady pracy. Do tych abstrak-

Cywilizacyjne znaczenie kategorii bytu ludzkiego               49

cyjnych celów zwolennicy cywilizacji żydowskiej (którzy zresztą nie-
jednokrotnie wcale nie są Żydami w sensie etnicznym) dążą nie licząc
się z otoczeniem społecznym, w którym — i którego kosztem - działają,
ani też ze środkami, które do tych celów wiodą — w tym zakresie są
zresztą bardzo skuteczni. W rezultacie jednak cywilizacja żydowska nie
była twórcza gospodarczo, żyła wynalazkami i techniką wytwarzaną
przez obce otoczenie, a próby realizacji żydowskich koncepcji ustrojo-
wych przez inne społeczeństwa często prowadziły do katastrof gospo-
darczych — można to było obserwować w Rosji po rewolucji bolszewic-
kiej, a ostatnio w niejednym kraju postkomunistycznym. Dlatego też
współczesny syjonizm przeciwstawia się przesiedlaniu wszystkich
Żydów do państwa Izrael, gdyż wtedy ustałby dopływ metod i środków
gospodarczych z innych krajów (zwłaszcza z USA) na ulgowych warun-
kach, który decyduje o wspaniałym rozkwicie tego kraju.

W cywilizacji bizantyńskiej rozwija się ekonomię, ale podporząd-
kowanie kontroli państwa całej gospodarki i dążenie do ujednolicania
wszystkiego sprzyja zastojowi gospodarczemu (przykładów dostarcza-
ją tu państwa socjalistyczne w latach osiemdziesiątych). Zaniedbuje się
tu człowieka, a cała gospodarka kieruje się interesem państwa, co ozna-
cza w praktyce kierowanie się interesem biurokracji. Prowadzi to do eta-
tyzmu, który krępuje rozwój gospodarki.

Cywilizacja łacińska wyznajc pogląd, że środkiem ciężkości dzia-
łalności gospodarczej jest człowiek, a celem tej działalności jest zaspo-
kojenie potrzeb człowieka i wszechstronny jego rozwój. Ta idea prze-
wodnia panuje nad myślą i czynem. Człowiek jako wytwórca i spożywca
dóbr określa w myśl swych potrzeb zachowanie się jednostki i społe-
czeństwa w procesie gospodarczym. Jednostka ludzka w tym procesie
jest ograniczona normami etycznymi i prawnymi, które nakazują jej
poszanowanie osobowości i potrzeb innych ludzi. Tymi samymi wzglę-
dami musi się kierować również państwo jako władza nadrzędna. Stąd
wynika też ochrona własności osobistej, która jest podstawą niezależ-
ności jednostki, a zarazem staje się potężnym bodźcem działalności go-
spodarczej. W cywilizacji łacińskiej brutalną pogoń za zyskiem czy też
wcielanie w życie siłą abstrakcyjnych koncepcji ustrojowo-gospodar-
czych wbrew woli społeczeństwa uważa się za niedopuszczalne i nie-
etyczne. W ogóle działalność gospodarczą uważa się nie za cel, lecz za
środek do realizacji wyższych celów spoza materialnej walki o byt.


--- Page 026 ---
50         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

Wynikiem takiego nastawienia gospodarki jest wszechstronny rozwój
osobowości ludzkiej, który z kolei stał się podstawą wspaniałego roz-
woju gospodarczego społeczeństw cywilizacji łacińskiej. Źródłem współ-
czesnego światowego rozwoju gospodarczego były głównie społeczeń-
stwa cywilizacji łacińskiej, inne cywilizacje z reguły przyjmowały tylko
od nich technikę i metody gospodarcze, nie zawsze zresztą z dobrym
skutkiem, w najlepszym wypadku adaptując je do swoich potrzeb i cza-
sami bardzo udoskonalając — jako przykład może tu służyć Japonia.
'Warto na koniec podkreślić, że cywilizacje uznające prymat czyn-
nika ekonomicznego ugrzęzły w cywilizacyjnym zastoju, czego najlep-
szym przykładem mogło być wiele społeczeństw azjatyckich. Natomiast
cywilizacja łacińska, uznająca prymat etyki nad ekonomią i postulująca
wszechstronny, równomierny rozwój wszystkich kategorii bytu społecz-
nego, zapewniła swym społeczeństwom wspaniały rozwój gospodarczy.
Obserwowany obecnie rozwój wielu krajów azjatyckich łączy się z przej-
mowaniem i ewentualnie doskonaleniem przez nie zdobyczy technicz-
no-organizacyjnych społeczeństw cywilizacji łacińskiej.

4. PRAWA RZĄDZĄCE WZAJEMNYM WPŁYWEM
ROŻNYCH CYWILIZACJI

Stwierdziliśmy uprzednio, że wszystkie kategorie bytu społecznego
są ze sobą ściśle powiązane i wzajemnie uzależnione, cywilizacja sta-
nowi zatem organiczną całość. Każda zmiana w którejkolwiek z pięciu
kategorii bytu społecznego odbija się również nieuchronnie na innych
kategoriach. Nie jest zatem słuszne, dość często praktykowane, zwłasz-
cza w literaturze niemieckiej, przeciwstawianie sobie materialnej i du-
chowej strony cywilizacji.

Rozwój cywilizacji powinien się zatem odbywać równomiernie we
wszystkich pięciu kategoriach bytu. Zaniedbanie rozwoju którejkolwiek
z kategorii bytu społecznego na dłuższą metę musi również wpłynąć
hamująco na rozwój innych kategorii. Przykładem może tu być cywi-
lizacja bramińska, w której zaniedbano kategorie cielesne nie prowadząc
też ich naukowego badania, w rezultacie czego braminizm stał się re-
ligią bez etyki pozytywnej, posiadającą filozofię zupełnie oderwaną od
życia.

Jeżeli jedna kategoria bytu rozwija się szybciej od innych, to musi
ona w perspektywie pociągnąć za sobą również rozwój innych katego-
rii, w przeciwnym razie nastąpi w końcu zastój nawet w tej kategorii,
w której chciano by się doskonalić. Przykładem tego może być cywi-
lizacja turańska, uznająca prymat czynnika ekonomicznego i zaniedbu-
jąca rozwój innych kategorii, zwłaszcza duchowych, która mimo tego
prymatu ekonomii nie może pochwalić się większymi osiągnięciami go-
spodarczymi — imperia Czyngis-chana czy Tamerlana nie były twórcze
gospodarczo, a tylko żyły z podboju innych.

Cywilizacja musi się rozwijać we wszystkich kategoriach bytu, albo
też we wszystkich nastąpi zastój, bowiem walka o byt toczy się rów-
nocześnie we wszystkich dziedzinach — zarówno w płaszczyźnie moral-
nej, intelektualnej, jak i materialnej.

Nie wszystkie cywilizacje obejmują wszystkie kategorie bytu spo-
łecznego. Cywilizacja, w której jedna dziedzina życia posiada niewspół-
mierną przewagę, zaś inne są zaniedbywane (np. przewaga czynnika eko-


--- Page 027 ---
52         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

nomicznego w społeczeństwach turańskich), jest cywilizacją jednostron-
ną, zacofaną.                                             -

Życie społeczne stoi tym wyżej, im więcej obejmuje kategom Pylu
iim większa między nimi panuje harmonia. Pełnia cywilizacji obe_]Ynuf
je wszystkie pięć kategorii bytu społecznego i porządkuje według jed-
nej metody wszystkie myśli i czyny.

Nie jest obojętne dla rozwoju społecznego, w jakim kierunkn' roz-
wijają się poszczególne kategorie bytu. Związek i wzajemna zależność
wszystkich kategorii bytu powoduje to, że muszą one być ufządzone
i rozwijać się w tym samym kierunku, to jest według tej samej mezod)f:
'Ta sama metoda powinna ujawniać się zarówno w technice, ekonomii
i higienie, jak też w etyce, strukturze prawnej, aspiracjach idęuwych,
twórczości naukowej czy artystycznej. W jednym społeczeństwie musi,
we wszystkich kategoriach jego bytu, panować jednolita me%oda ustro-
ju życia zbiorowego, to znaczy jednolita cywilizacja, inaczęj wszystlfo
się rozprzęgnie. Warunek ten nazwał F. Koneczny warunkiem współ-
mierności.                                                ,

Tylko te społeczeństwa mogły się rozwijać, które spelmal-y waru-
nek współmierności. W Azji czy Afryce bytowało obok siebie v@ele
szczepów, które opierały się na zupełnie różnych systemach [l'Ó_]P[a-
wa, wyznawały zupełnie inne etyki i w ogóle opierały swą organiza-
cję na różnych inetodach ustroju, dlatego też przez długie w?ekiv nie
mogły się tam wytworzyć większe społeczności. Podobne ZJ&W]›:kO
występowało w starożytnej Grecji, istniał tam jednolity dla wszystkich
Greków stosunek do prawdy i piękna, ale w dziedzinie pozostałych ka-
tegorii bytu panował chaos, różne były prawa, różne etyki, różne or-
ganizacje społeczne w poszczególnych państwach (np. demokratycz-
ne Ateny i militarystyczna Sparta), dlatego też nie mogło powstać
jedno państwo greckie. W starożytnym Rzymie sytuacja była oąwmt›
na — pojęcia rodziny, społeczeństwa, prawa, państwa były jednolite dla
każdego, kto chciał być civis romanus, dlatego republika rzymska
stworzyła potężne państwo.                            L

Żeby być pożytecznym w danym społeczeństwie, trzeba mieć z nim
wspólne pojęcia o tym co dobre, a co złe, a tymczasem te pojęcia są
zmienne w zależności od typu cywilizacji.                 ,    ,

'Weźmy na przykład cywilizację turańską — podstawą jej jesl., jak wie-
my, zasada nadrzędności czynnika ekonomicznego, nadrzędności kategorii

Prawa rządzące wzajemnym wpływem różnych cywilizacji          53

dobrobytu, który osiąga się głównie przez podbój innych społeczeństw (trak-
towany jako specyficzny i zarazem pierwszoplanowy rodzaj materialnej
walki o byt). Cała organizacja społeczeństw turańskich we wszystkich
dziedzinach wynika z tej zasady — stąd pochodzi zasada bezwzględnego,
ślepego posłuszeństwa jednoosobowemu władcy, stąd brak pozytywnej etyki
niezależnej, stąd militarny sposób organizacji społeczeństwa, stąd wresz-
cie zanik sztuk pięknych i obiektywnej wolnej nauki i informacji.

Weźmy dalej cywilizację żydowską, której naczelną zasadą jest sa-
kralizm oparty na idei wyższości narodu żydowskiego nad innymi
narodami i dążeniu do panowania nad całym światem (zasada ta sfor-
mułowana jest wyraźnie już w Starym Testamencie). Stąd — jak stwier-
dza F. Koneczny — pochodzi dwoistość etyki żydowskiej — innej dla
swoich, innej dla gojów (itj. nie-Żydów), stąd tendencje do działań
mafijnych i quasimafijnych oraz wytwarzania szczebli wtajemniczenia
w nauce, polityce itp., stąd dbałość o zdrowie u swoich przy ignorowa-
niu zdrowia innych narodów, stąd wreszcie skrajny abstrakcyjny racjo-
nalizm nie liczący się ani z otoczeniem, ani ze środkami wiodącymi do
celu, przejawiający się najostrzej w dziedzinie gospodarczej i politycz-
nej. F. Koneczny daje tu wiele przykładów historycznych ze Starego
Testamentu, jak również ze współczesnej działalności syjonistów. Z tej
również zasady wynika brak sztuk pięknych, zakazanych przez Talmud
(sztuki piękne wytwarzają — jak wspomnieliśmy — więzi uczuciowe
między człowiekiem i jego otoczeniem, co może osłabiać bezwzględ-
ność postępowania w stosunku do tego otoczenia i zmniejszyć jego
skuteczność).

Z kolei w cywilizacji bizantyńskiej naczelną zasadą jest supremacja
organizacji państwowej nad społeczną, stąd wynika rozrost biurokracji,
dążenie do ujednostajnienia i upaństwowienia wszystkich dziedzin ży-
cia i organizacji społecznych, stąd hamowanie indywidualnej twórczo-
ści i wtłaczanie jej w państwowe biurokratyczne szablony, a dalej he-
gemonia formy nad treścią.

W łacińskiej natomiast cywilizacji naczelną zasadą jest wszechstron-
ny rozwój osobowości ludzkiej, stąd wynika zasada nadrzędności spo-
łeczeństwa nad państwem i etyki nad prawem, popieranie indywidual-
nej twórczości w każdej dziedzinie, stąd troska o zdrowie i dobrobyt, stąd
wreszcie poszanowanie godności i własności ludzkiej oraz obrona mo-
nogamicznej, nierozerwalnej rodziny.


--- Page 028 ---
54         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

Podobnie wygląda sprawa w innych cywilizacjach. W cywilizacji
arabskiej — według F. Konecznego — główną zasadą jest samowola wład-
cy państwa oparta na przepisach Koranu; w bramińskiej — zasadą jest
ścisły sakralizm i kastowość oraz niezależność państwa od społeczeń-
stwa, co oznacza w praktyce bezwzględny despotyzm państwa, bez
prawa jednak ingerowania w społeczny ustrój kastowy; wreszcie cywi-
lizacja chińska oparta na antropolatrycznej władzy cesarza lub innego
władcy państwa (np. przewodniczącego Mao Tse-Tunga) wyprowadzo-
neh z etyki rodowej, przez całe stulecia była bardzo konserwatywna,
dawniej istniał w niej zupełny rozdział społeczeństwa od państwa — pań-
stwo miało całkowitą swobodę w dziedzinie politycznej, ale nie inge-
rowało w wewnętrzne życie rodowe, W ostatnich czasach cywilizacja
chińska (od rewolucji 1912 r.) przechodzi wielkie przeobrażenia zwią-
zane z emancypacją rodziny i rozkładem systemu rodowego (stosowa-
ne podczas rewolucji kulturalnej pod rządami Mao Tse-Tunga masowe
przesiedlanie ludzi z miasta na wieś miało na celu podważenie starych
struktur rodowych; obecnie chińskie władze państwowe ingerują w ży-
cie rodzinne narodu, stosując ostrą politykę ograniczania liczby urodzeń).

Społeczeństwa oparte na podobnej metodzie ustroju życia zbioro-
wego dążą zazwyczaj dobrowolnie do połączenia się, na tej zasadzie
jednoczyły się rody w szczep, szczepy w lud czy też ludy w naród.
'W przeciwnym razie zjednoczenie może dokonać się tylko w oparciu
o siłę. Po podboju słabsza społeczność zanika wraz ze swymi insty-
tucjami i zwyczajami. Jeżeli zwycięża przy tym wyższa metoda ustroju
życia zbiorowego, wówczas następuje rozwój. Jednakże bywało nie-
raz w historii inaczej — opierając się na sile zwyciężała niższa cywi-
lizacja, wtedy następowało uwstecznienie struktury społecznej i zaha-
mowanie rozwoju. Zaznaczyć jednak trzeba, że na dłuższą metę sama
siła fizyczna nie wystarczy do ujednostajnienia metody ustroju życia
zbiorowego. Jeżeli społeczność ma być trwała, współmierność jej
cywilizacji musi wynikać z dobrowolnego uznania, musi polegać nie
na samym tylko prawie i sile, lecz również na przekonaniach etycz-
nych. Chociażby nawet początkowo zrzeszenie powstało w oparciu
o siłę, musi z czasem zacząć opierać się również na dobrowolnych
przekonaniach, inaczej przy pierwszym poważniejszym wstrząsie
rozpadnie się. Najlepszym przykładem może tu być historia Polski.
Mimo że państwo polskie zostało przez zaborców podbite siłą, to

Prawa rządzące wzajemnym wpływem różnych cywilizacji          55

jednak ten stan rzeczy nigdy nie został uznany przez większość na-
r(?du polskiego i dlatego w momencie klęski państw zaborczych po
pierwszej wojnie światowej Polacy doprowadzili do odrodzenia się
państwa polskiego.

Syntezy możliwe są tylko wśród zrzeszeń opartych na podobnej
metodzie ustroju, a zatem tylko wśród kultur tej samej cywilizacji.
Niemożliwe natomiast są syntezy między różnymi cywilizacjami. Nie
mqżna wyłączyć jakiegoś elementu z jednej cywilizacji i włączyć go
w inną nie wywołując w jej łonie sprzeczności. Wprowadzenie elemen-
tu cywilizacji obcej do jednolitych ram jakiejś cywilizacji równa się
zniszczeniu jej jedności, spoistości, wprowadzeniu do niej zarodków
rozkładu. Te obce elementy muszą albo zostać zasymilowane, albo też
muszą zostać wyeliminowane, gdyż w przeciwnym razie rozsadzą
i zniszczą daną cywilizację. Elementy przeciwne danej metodzie nisz-
czą ją. Jeżeli takich elementów się nie zasymiluje ani nie wyeliminuje,
wówczas powstaje mieszanka cywilizacyjna, którą charakteryzują kon-
flikty norm społecznych wynikające z braku konsekwencji w poglądach
i instytucjach. Doprowadzają one z czasem do zaniku wszelkich norm,
upada kultura życia i czynu, szerzy się oportunizm, zanika organizacja
społeczna i społeczeństwo ulega rozkładowi popadając w stan acywili-
zacyjny. Stan taki odznacza się niejednolitością struktury, niezgodno-
ścią decyzji, instytucji, stanowisk i postępowania w łonie jednego spo-
łeczeństwa.

Aby lepiej zrozumieć na czym polega szkodliwość mieszanek cy-
wilizacyjnych, przyjrzyjmy się kilku przykładom. Wyobraźmy sobie, że
do jednolitych ram cywilizacji turańskiej zaczniemy przenosić elemen-
ty cywilizacji łacińskiej — a zwłaszcza łaciński stosunek do prawdy,
dobra i piękna. Zasada poszanowania godności i własności osobistej
osłabi zdolność operowania poddanymi przez władcę państwa, zasada
nadrzędności społeczeństwa nad państwem zacznie krępować władcę
w jego decyzjach, ludność państwa wychowana w kulcie silnej, bez-
w;ględnej władzy państwowej zacznie to rozumieć jako osłabienie i za-
nik państwa oraz groźbę dla bytu społecznego, nastąpi więc ostry
konflikt norm społecznych z kategorii dobra. Wolna, publiczna dysku-
sja naukowa i powszechna informacja — zwłaszcza z dziedziny nauk
społeczno-politycznych i życia politycznego — zaczną wyrabiać kryty-
cyzm i zachwieją wiarę w nieomylność władzy państwowej, a tym sa-


--- Page 029 ---
56         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

mym osłabią bezwzględne posłuszeństwo wobec władcy, który będzie
zmuszony bronić się przed tym przy pomocy cenzury i represji, co
z kolei zahamuje rozwój nauki i informacji. Wreszcie rozwój i upow-
szechnienie łacińskich sztuk pięknych osłabi zdolności bojowe podda-
nych, a karykatura polityczna osłabi autorytet władcy. Nastąpi konflikt
między częścią ludności uznającą jeszcze stare normy i częścią chcącą
oprzeć życie społeczne na normach nowych, co musi osłabić wewnętrzną
spoistość społeczeństwa i doprowadzić do walki wewnętrznej.

Podobnie zresztą będzie wyglądać sytuacja, gdy do cywilizacji tu-
rańskiej zaczną przenikać elementy cywilizacji żydowskiej — oparty
na dogmatycznym, abstrakcyjnym sakralizmie system kolektywnego
kierownictwa będzie odczuwany jako krępowanie władcy w jego decy-
zjach, co niepotrzebnie osłabia siłę państwa.

Przykładem takiej mieszanki cywilizacyjnej była Rosja carska
w schyłkowym okresie swego istnienia, pod koniec XIX i na począt-
ku XX wieku, Związek Radziecki w okresie rządów Stalina, a także
pod koniec swego istnienia pod rządami Gorbaczowa, czy wreszcie
Rosja pod władzą Jelcyna.

Rozpatrzmy teraz przykład odwrotny — wyobraźmy sobie, że do jed-
nolitych ram cywilizacji łacińskiej zaczną przenikać elementy cywili-
zacji turańskiej, bizantyńskiej czy żydowskiej. Turańska zasada bez-
względnego posłuszeństwa władcy będzie uważana przez społeczeństwo
łacińskie za pogwałcenie etyki, tłumienie wolnej twórczości naukowej
i artystycznej — za barbarzyństwo cofające rozwój społeczny, miesza-
nie się zaś władzy państwowej do życia osobistego i rozporządzanie
własnością członków społeczeństwa będzie traktowane jako poniżenie
godności ludzkiej. Podobnie też będą odczuwane bizantyńskie próby
upaństwowienia i zbiurokratyzowania całości życia społecznego, czy też
mafijno-konspiracyjne próby ukrywania prawdy przed ogółem społe-
czeństwa, charakterystyczne dla cywilizacji żydowskiej.

Tego rodzaju konflikt musi doprowadzić do walki i zwycięstwa jed-
nej z walczących cywilizacji, albo też nastąpi rozpad społeczeństwa.
Klasycznym przykładem upadku społeczeństwa zorganizowanego We-
dług norm jednej cywilizacji, wskutek infiltracji obcych elementów cy-
wilizacyjnych, może być upadek cesarstwa rzymskiego, do którego
życia przeniknęły elementy cywilizacji syryjskiej, perskiej i żydow-
skiej, rozkładając rodzimą cywilizację rzymską. Przykładem skutków

Prawa rządzące wzajemnym wpływem różnych cywilizacji          57

infiltracji elementów cywilizacji turańskiej i bizantyńskiej, czy wresz-
cie żydowskiej, do społeczeństwa łacińskiego, może być upadek Polski
przedrozbiorowej.

Mechanizm socjologiczno-psychologiczny istniejących dziś cywili-
zacji omówimy w jednym z następnych rozdziałów, wówczas wrócimy
jeszcze do problemu asymilacji norm jednej cywilizacji przez inne cy-
wilizacje, ze szczególnym uwzględnieniem norm ideologicznych.

Nie można być cywilizowanym na dwa sposoby, nie może się jedno
społeczeństwo zapatrywać dwojako na kategorie dobra, prawdy, pięk-
na, zdrowia czy dobrobytu (gospodarki). Syntezy cywilizacyjne między
przeciwnymi metodami ustroju życia społecznego są niemożliwe.

Podkreślić przy tym należy, że według F. Konecznego nie jest słusz-
ny biologiczny pogląd, reprezentowany np. przez Spenglera, według
którego cywilizacje przeżywają swoją młodość, wiek dojrzały i starość,
która zwiastuje ich upadek spowodowany tym, że spadkobiercy wiel-
kich cywilizacji są zmęczeni, znużeni i nie posiadają żadnej mocy
fwórczej. Poglądowi temu przeczy fakt, że najbardziej dziś żywotna
i przejawiająca największą ekspansywność cywilizacja żydowska jest
zarazem jedną z najstarszych cywilizacji, o wiele starszą np. od rzym-
skiej, która dawno upadła. Podobnie cywilizacja chińska istnieje i ro-
zwija się do dzisiaj, będąc również jedną z najstarszych cywilizacji.

Cywilizacje upadają nie wskutek starości, gdyż jak słusznie zauwa-
żył Guizot, żadne pokolenie nie może znużyć się tym, czego samo nie
dokonało, lecz upadają wskutek rozkładu społeczeństwa wywołanego
mieszanką cywilizacyjną niszczącą jego strukturę.

Oczywiście niemożliwość syntezy sprzecznych cywilizacji w życiu
Jjednego społeczeństwa nie oznacza, że cywilizacje nie wywierają na
siebie wpływu. Nie jest słuszny pogląd Spenglera, że cywilizacje są dla
siebie wzajemnie zamknięte, gdyż się po prostu nie rozumieją między
sobą i dlatego nie mogą się wzajemnie przenikać i wpływać na siebie.
'Wprost przeciwnie, wpływają one na siebie w wysokim stopniu, a hi-
storia ludzkości musi być ujmowana jako historia wzajemnych wpły-
wów i walk między cywilizacjami. Każda żywa cywilizacja stanowi
jakby wyzwanie dla innych, zmuszając je do współzawodnictwa, do
porównania, do lepszego wreszcie zrozumienia własnej istoty, Cywili-
zacje mogą też mieszać się ze sobą, dając w efekcie mieszanki powo-
dujące rozkład społeczeństwa.


--- Page 030 ---
58         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

Każda żywa cywilizacja dąży do ekspansji, dzięki temu powstnją
coraz większe zrzeszenia społeczne, Jeżeli na jakimś terenie gpgtkają
się dwie cywilizacje lub więcej, wówczas następuje między nimi wal-
ka, która będzie tym dłuższa, tym bardziej wielostronna, pruwadzoną
różną bronią — zarówno duchową jak i fizyczną — im silniejsze, bardzie?
żywotne są walczące ze sobą cywilizacje. Walka ta trwa _tak v.:llu-go_ aż
jedna cywilizacja nie zostanie całkowicie zniszczona; domłnac-]a)edne_].
przy pozostawieniu elementów drugiej, nie wystarczy, gdyż nnehbyśmy
do czynienia z mieszanką rozkładającą społeczeństwo. Np. na terenie by-
łej Jugosławii trwają tak zaciekłe walki, gdyż ścierają się tam elementy
trzech wielkich cywilizacji — łacińskiej (katolicyzm), bizantyńskiej (pra-
wosławie) i turańskiej (mahometanizm). Dawna Jugosławia była POd'.
skórnie podmywana przez mieszankę tych cywilizacji. Gdy po śmierci
marszałka Tito nastąpił kryzys, mieszanka cywilizacyjna doprowadziła
do wybuchu.                                             :

W walce takiej nie musi zwyciężyć wyższa cywilizacja, zwycięstwo
bowiem zależy od wysiłku włożonego w walkę przez członków obu
cywilizacji. Można powiedzieć, że przy braku wysiłku ze strony przed-
stawicieli wyższej cywilizacji, zwycięża nieuchronnie niższa. Przykła-
dem może tu być upadek Polski przedrozbiorowej w walce z turańską
Rosją carską i bizantyńskimi Prusami. Na dłuższą metę decyduje przede
wszystkim wysiłek społeczeństwa, stan jego organizacji, nie zaś sama
liczebność; najlepszym przykładem może tu być wyzwolenie się Polski
czy Finlandii spod zaboru rosyjskiego albo też sukcesy państwa Ęzmel
w walce z Arabami, którzy po okresie kolonializmu odziedziczyli roz-
kładające ich mieszanki cywilizacyjne, osłabiające dynamikę ich roz-
woju.                                                                       :
Ludność pokonanej cywilizacji schodzi najpierw do roli podrzędnę_].
a potem jest wypierana i niszczona. Przykładem mogą tu być Koptowie
w Egipcie po zajęciu go przez Arabów, albo Indianie w USA, czy wresz-
cie ludność tybetańska po zajęciu Tybetu przez Chiny.

Może też być inaczej, kiedy jakieś społeczeństwo w całości przej-
muje nową cywilizację, przedtem jednak musi ono przejść przez stan
acywilizacyjny, w którym zanikają stopniowo elementy dawnef_] cywi-
lizacji, wypierane przez cywilizację nową. Nie można bow-l-em tak
łatwo wyłączyć się z odziedziczonej po przodkach cywilizacji (doty-
czy to zarówno jednostki, jak i grupy społecznej czy całego narodu).

Prawa rządzące wzajemnym wpływem różnych cywilizacji          59

Jeżeli jednak fakt ten nastąpi, obce społeczeństwo włącza się całko-
wicie w nową cywilizację. Przykładem mogą tu być Węgrzy i Fino-
wie, którzy w średniowieczu, po przejściu przez stan acywilizacyjny
wywołany mieszanką cywilizacyjną, odeszli całkowicie od swej do-
tychczasowej cywilizacji i włączyli się w cywilizację łacińską. Podob-
nie wyglądała sprawa latynizacji plemion, które podbiły starożytne ce-
sarstwo rzymskie, czy wreszcie przejście na cywilizację łacińską
większości społeczeństwa litewskiego po unii z Polską.

Obojętnie współżyć mogą tylko cywilizacje pozbawione sił żywot-
nych, które się nie rozwijają; powstaje wtedy zazwyczaj mechaniczny
kompromis i mniej lub więcej przypadkowa mieszanka, która prowadzi
w końcu do rozkładu i upadku obu społeczeństw. Przykładem może tu
być starożytna Persja rozsadzona przez klin hellenistyczny, czy też
współczesne Indie, gdzie zetknęły się ze sobą cywilizacje — bramińska,
arabska, łacińska, a częściowo nawet chińska i żydowska, wywołując
mieszankę cywilizacyjną i zastój w każdej niemal dziedzinie, który
władze państwowe starają się przezwyciężyć z dość miernym skutkiem.

Podstawę każdego społeczeństwa stanowi jego cywilizacja, tj. me-
toda ustroju życia zbiorowego. Stopień rozwoju społeczeństwa zależy
od trafności i ścisłości metody ustroju. Życie społeczne tym jest trwal-
sze i tym lepiej się rozwija, im bardziej jest wielostronne i im bardziej
jednolita jest jego metoda w całym społeczeństwie, we wszystkich
dziedzinach. W prawidłowo zorganizowanym życiu społecznym panuje
harmonia wszystkich pięciu kategorii bytu, a przynajmniej tych kategorii,
z których się ono składa. Musi też panować harmonia wewnątrz poszcze-
gólnych kategorii (np. w kategorii dobra zgodność etyki i prawa).

Jeżeli jedna kategoria bytu wywołuje dysharmonię, to musi być usu-
nięta z życia społecznego (np. kategoria prawdy i piękna nie jest roz-
wijana w cywilizacji turańskiej). Nie można jednak usuwać obu kate-
gorii duchowych ani też obu fizycznych, gdyż w pierwszym przypadku
następuje zezwierzęcenie, w drugim zaś czcza frazeologia oderwana od
Życia dominuje we wszystkich dziedzinach.

'W swym podstawowym dziele O wielości cywilizacji F. Koneczny

- pisze: „Pełnia cywilizacji polega na tym, że społeczeństwo posiada taki

ustrój życia zbiorowego, prywatnego (tj. rodzinnego) i publicznego,
społecznego i państwowego, takie urządzenia materialne, tudzież taki
system moralno-intelektualny, iż wszystkie dziedziny życia, uczuć, myśli


--- Page 031 ---
60        Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

i czynów tworzą zestroje o jednolitym umiarze, konsekwentne w zespole
swych idei i czynów”.

E. Koneczny zwraca uwagę, że nie ma jakiejś jednej ogólnoludzkiej,
wspólnej dla całej ludzkości metody ustroju życia zbiorowego, nie ma
zatem jednej ogólnoludzkiej cywilizacji. Zatem ludzkość jako jeden'
związek społeczny nie istnieje ani w sensie historycznym, ani socjolg-
gicznym, istnieją tylko różne społeczeństwa, z których tylko pewne mają
coś wspólnego w swej metodzie ustroju. Problem ten wystąpi jeszcze
wyraźniej, gdy w jednym z następnych rozdziałów omówimy dokładniej
wszystkie siedem istniejących dziś wielkich cywilizacji.

Społeczeństwa o podobnej metodzie ustroju życia zbiorowego sta-
nowią związek cywilizacyjny. Cywilizacja jest zatem najszerszym re-
alnym związkiem społecznym. Historia ludzkości jest historią różnych
cywilizacji, ich wzajemnych wpływów, mieszanek, wzajemnych akcji
i reakcji.                                                       -

Koneczny podał cztery prawa rozwoju cywilizacyjnego, można je
uzupełnić jeszcze dwoma. Oto najważniejsze sześć praw rozwoju spo-
łeczno-cywilizacyjnego (według nauki porównawczej o cywilizacjach):

1. Wyłączność struktury cywilizacyjnej — nie można być cywili-
zowanym na dwa sposoby.

2. Ekspansywność cywilizacji — każda żywa cywilizacja dąży do
ekspansji.

3. Niemożliwość syntez cywilizacyjnych (tylko kultury jednej cy-
wilizacji mogą się łączyć), szkodliwość mieszanek cywilizacyjnych.

4. Rozwój cywilizacyjny powinien być rozumiany jako doskonale-
nie swoistych elementów struktury życia zbiorowe

5. Współmierność w ramach jednej cywilizacji
nych cywilizacji.

6. Pozytywny dla rozwoju społecznego wpływ rywalizacji ze-
wnętrznej między cywilizacjami, pod warunkiem, że nie powstanie
w jej wyniku mieszanka cywilizacyjna.

nierówność róż-

5. CYWILIZACJA A RELIGIA

F. Koneczny w swym dziele O wielości cywilizacji wiele uwagi po-
święcił polemice z jednostronnymi teoriami rozwoju społecznego, które
przypisują decydujący wpływ na tenże rozwój (i typ cywilizacji) takim
czynnikom, jak: rasa, klimat, gospodarka, czynnik etnologiczny, ideolo-
giczny czy język. Koneczny wykazuje niesłuszność tych 'teorii, która
wynika z ich jednostronnego charakteru, wszystkie one przeceniają rolę
Jakiegoś jednego czynnika, pomijając rolę innych lub jej niedoceniając.

Specjalną uwagę poświęcił Koneczny zagadnieniu stosunku religii
do cywilizacji. Postawił pytanie: czy podobieństwa i różnice cywiliza-
cji wynikają z podobieństw i różnic między religiami?

'W swych rozważaniach Koneczny określił religię jako system uj-
mujący stosunek świata przyrodzonego do nadprzyrodzonego.

Powstaje pytanie, czy cywilizacje są tworami religii, czy też może na
odwrót, religie są wytworem cywilizacji. W potocznej mowie używa się
często zwrotów — cywilizacja chrześcijańska, muzułmańska, buddyjska itp.

Trzeba od razu zaznaczyć, że religia wszędzie tam gdzie występuje,
stanowi jedną z najważniejszych części cywilizacji, ponieważ wywiera
ona wpływ na rozwój pojęć abstrakcyjnych (ściśle mówiąc Koneczny
traktuje religię jako najważniejszy element cywilizacji). Sam fakt uzna-
wania świata nadprzyrodzonego, niepostrzegalnego przy pomocy zmy-
słów, musi prowadzić do wytworzenia pojęć abstrakcyjnych. Na przy-
kład Chińczykom - jak stwierdza Koneczny — zarzuca się powszechny
u nich brak uzdolnienia do abstrakcji (najlepiej świadczy o tym charak-
ter pisma chińskiego złożonego z dziesiątek tysięcy znaków, nie zaś —
jak np. alfabet łaciński — li tylko z kilkudziesięciu), a właśnie cała
cywilizacja chińska jest areligijna, laicka. Podobnie etyki religijne wy-
wierają duży wpływ na rozwój i typ cywilizacji

Mimo to jednak bliższe badanie stosunku reli;

do cywilizacji wy-

kazuje, że nie ma tutaj jakiegoś jednolitego stosunku. Wzajemny sto-
sunek religii do cywilizacji jest różny w zależności zarówno od rodzaju
religii, jak i cywilizacji, wymaga też odrębnego badania na gruncie
każdej religii.


--- Page 032 ---
62         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

Zobaczmy jak wygląda stosunek najważniejszych żywych dziś re-
ligii do cywilizacji.

Dwie wielkie religie są równoznaczne z cywilizacjami — są to bra-
minizm i judaizm. Mamy tu do czynienia z cywilizacjami sakralnymi.
'W przypadku cywilizacji sakralnej religia swoimi przepisami obejmuje
stosunek do wszystkich pięciu kategorii bytu albo przynajmniej stosu-
nek do tylu kategorii, ile obejmuje dana cywilizacja.

Cywilizacja żydowska została w całości stworzona przez religię.
Święte księgi żydowskie — Tora, Talmud, Kabała i Szulchan-Aruch,
obejmują zarówno prawo małżeńskie, spadkowe, majątkowe i w ogóle
prawo cywilne, jak również prawo karne, państwowe, międzynarodo-
we, ponadto również etykę, wszelkie urządzenia społeczne, przepisy go-
spodarcze, higieniczne, a nawet określają stosunek do nauki i sztuki. Mo-
żemy więc powiedzieć, że religia żydowska określa stosunek do
wszystkich pięciu kategorii bytu społecznego, a zatem określa całkowi-
cie metodę ustroju życia zbiorowego - tj. cywilizację. Jest to przy tym
religia typu monolatrii plemiennej, a nie monoteizmu. Jehowa jest
bowiem tylko Bogiem Żydowskim, a nie Bogiem Uniwersalnym. Nie
dba też religia żydowska o rozszerzanie jej poza krąg swych wyznaw-
ców na całą ludzkość.

Cywilizacja bramińska została w całości określona przez święte
księgi Wed i prawodawstwo Manu. Obejmują one prawo rodzinne i ma-
jątkowe, określają szczegółowo wzajemne obowiązki i stosunki kast,
określają też kategorie zdrowia i walki o byt materialny, jak również
sztukę (ograniczoną głównie do architektury i zdobnictwa świątyń). Nie
określają one natomiast — jak stwierdza Koneczny — kategorii dobra
etycznego i dlatego cywilizacja bramińska nie zna pojęcia etyki pozy-
tywnej. Etyka ogranicza się tylko do skrupulatnego wypełniania ze-
wnętrznych przepisów rytualnych, dotyczących zachowania się ludzi
zarówno podczas modlitwy, pokuty czy oczyszczenia, jak i podczas
każdej czynności w życiu, przy czym cały ten rytuał jest inny dla każ-
dej kasty. Prawodawstwo Manu przewiduje tortury, a nawet karę śmierci
za zaniedbanie rytuału, a tylko lekkie pokuty po kradzieżach czy zabój-
stwach; zabójstwo jest ciężkim grzechem tylko wtedy, gdy chodzi o bra-
mina lub świętą krowę. Z nauk braminizm uprawia tylko studium ksiąg
świętych i nie zna pojęcia prawdy w takim rozumieniu jak cywilizacja
łacińska. Tyle jest życia w cywilizacji bramińskiej, ile go przewidziały

Cywilizacja a religia                                    63

bramińskie przepisy religijne. Wszystkie bramińskie instytucje społeczne
są właściwie instytucjami religijnymi. Braminizm jest też faktycznie
religią lokalną, ogranicza się do Indii i nie dba o ekspansję.

Cywilizacje sakralne hamują rozwój społeczeństwa. Religia określa-
jąc wszystko w poszczególnych kategoriach bytu, musi zarazem wszyst-
ko spetryfikować, wskutek tego jej wyznawcy stają często bezradni
wobec wyłaniających się nowych problemów życia społecznego. Tam
gdzie wszystko apriorycznie określone i ustalone, gdzie nie ma wątpli-
wości, dociekań i dyskusji, tam zachodzi niebezpieczeństwo stagnacji.

Żydzi ocalili swą cywilizację dzięki diasporze, pozyskując materialną
stronę cywilizacji od narodów, wśród których żyli, twórczość własną
przejawiali zazwyczaj tylko wtedy, gdy oddalili się od własnej cywi-
lizacji. Hindusi natomiast przez wieki stanowili klasyczny przykład za-
stoju i nędzy, którą dopiero ostatnio starają się przezwyciężyć, pod wpły-
wem zresztą wzorów cywilizacji łacińskiej, którą poznali w angielskim
wydaniu.

Buddyzm jest zupełnym przeciwieństwem braminizmu i judaizmu.
Pogarda dla wszystkiego co ziemskie sprawia, że buddyzm nie jest zdoł-
ny do wywierania wpływu na cywilizacje, staje się on taki, jaką jest
cywilizacja, w którą wkroczył. Sam buddyzm jest acywilizacyjny, jest
to właściwie laicka etyka bez religii, oparta tylko na wierze w reinkar-
nację. Wiara w reinkarnację i traktowanie życia jako zła to zresztą je-
dyne — według Konecznego — wspólne cechy buddyzmu i braminizmu.
Poza tym buddyzm, chociaż rozwinął się w Indiach na gruncie bramiń-
skim, różni się od braminizmu zasadniczo — nie zajmuje się kwestią pra-
początku rzeczy, nie dba o Boga, nie uznaje nieśmiertelności duszy, nie
uznaje skuteczności modlitw, obała zasadę bramińskiej etyki jakoby zwy-
cięstwa duchowe dawały się osiągnąć jedynie przez wyrzeczenia cie-
lesne. Nie przypisuje też buddyzm żadnego religijnego znaczenia ka-
stom, nie wypełnia życia pokutami, znosi nawet ofiary.

Gautama Budda przeciwstawił się braminizmowi w ten sposób, że
utworzył moralność. Prawy buddysta musi być człowiekiem dobrym
i odnosić zwycięstwa nad samym sobą. Nie wolno buddyście zrzucać
z siebie obowiązków (jak to ma miejsce w bramininizmie, gdzie droga
do świętości prowadzi przez zrzucenie z siebie obowiązków). Dla ogó-
łu buddyzm zawiera pięć przepisów: nie zabijać (nawet zwierząt), nie
kraść, nie kłamać, nie upijać się i zachować czystość. Tylko dla mni-


--- Page 033 ---
64         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

chów istnieją dalsze przepisy. Prawo sakralne nie istnieje, czysty budt
dyzm nie ma w sobie w ogóle nic sakralnego. Poza tymi postulatan„
etycznymi czysty buddyzm pozostaje obojętny wobec pięciu k.ategt?m
życia społecznego. Życie ma w nim znaczenie zła. Dlatego też zamlg
w buddyzmie kultura czynu, niczego nie można pragnąć, doskgm?eme
polega na zaniku kategorii życia. Dlatego buddyzm dos:qsgwuje się do
każdej cywilizacji, zarówno do chińskiej, jak i bramińskiej, czy nawet
turańskiej. Dlatego też właściwie dzisiaj nie ma jednego buddyzmu, lecz
mamy wiele jego odmian, zależnie od cywilizacji.

Jeżeli chodzi o cywilizację tybetańską, to jest ona teokratyczna, ale
zbyt mało o niej wiemy, by móc określić ją jako sakralną. Poza tym
cywilizacja tybetańska ma bardzo mały zasięg.                 :

Islam nie stworzył cywilizacji sakralnej, chociaż religia ta zawiera
wiele przepisów określających stosunek do pewnych kategorii bytu›spov
łecznego. Islam zawiera mało teologii, źródłami wiary są Koran i tra-
dycja zwana Sunną. Koran składa się ze 114 rozdziałów (sur), których
systematyka pochodzi od komentatorów.

'Wobec nikłości strony dogmatycznej, cała religijność muzułmańska
wywodzi się z pięciu zasadniczych obowiązków życia moralnego: mo-
dłów, jałmużny, pielgrzymek, postów i udziału w świętej w«-)jnie. Opr.ocz
systemu etycznego Koran zawiera przepisy z zakresu higieny, zawiera
dokładne prawo rodzinne i majątkowe, a także przepisy dotyczące sztuk
pięknych (najczęściej negatywne). Wszystkie przepisy prawne Kor:lmu
dotyczą tylko życia rodzinnego, a co najwyżej rodowego, i znane mu jest
tylko prawo prywatne. Prawa państwowego w Koranie nie ma. Sprawy
państwowe pozostawiono woli i uznaniu władcy. W rezultacie samowola
panującego stała się źródłem prawa. Trzeba też było naciqgać- Koran do
potrzeb państwa — służbę wojskową uzasadniano świętą wojną, a sys-
tem podatkowy podciągnięto pod obowiązek dawania jałmużny. Pań-
stwowość muzułmańska polega na stosowaniu wyolbrzymionego prawa
prywatnego do spraw publicznych. W kategorii prawdy Koran mal-o
zajmuje się prawdą nadprzyrodzoną, a prawdą przyrodzoną prawie
wcale. Powstały w islamie dwie szkoły, z których jedna uważa, że
dozwolone jest tylko to, co jest w Koranie albo w Sunnie, a druga gło-
si, że dozwolone jest wszystko to, co przez Koran nie jest zakazane.

Chociaż islam zawiera przepisy dotyczące kategorii dobra, piękna,
zdrowia i dobrobytu, to jednak nie stworzył on jednej cywilizacji sakral-

Cywilizacja a religia                                 65

nej, a tylko dostosowywał się do cywilizacji, jaką zastał, sankcjonując
nawet tak zacofane instytucje, jak poligamię i niewolnictwo. Dlatego
bardzo trudno jest w islamie doskonalić urządzenia bytu zbiorowego.
Ostatnio w większości krajów muzułmańskich zniesiono niewolnictwo,
ale niewolnicy nie mieli z czego żyć na wolności i dalej byli zależni od
swych dawnych właścicieli. Podobnie zniesiono oficjalnie poligamię, ale
kobiety nadal traktowane są w wielu krajach muzułmańskich tak, jakby
były własnością mężczyzny.

Islam właściwie nadaje tylko koncepcję monoteistyczną temu, co
zastaje w ramach różnych cywilizacji. Jest on religią uniwersalną.

W krajach języka arabskiego wzięła górę interpretacja, że dozwo-
lone jest wszystko to, czego Koran nie zabrania, dzięki temu powstała
wspaniała cywilizacja arabska, która rozwinęła nauki. W ramach cywi-
lizacji arabskiej kultura mauretańska (kordoweńska) dopuściła nawet do
głosu społeczeństwo.

Zupełne przeciwieństwo cywilizacji arabskiej stanowią muzułmań-
skie społeczeństwa cywilizacji turańskiej — tam islam nadał tylko sank-
cję religijną samowoli władcy i nie rozwinął nauk. W Indiach islam stał
się nawet politeistyczny, a Mahomet i święci mahometańscy stanowią
nowe bóstwa dodane do dawniejszych. Choć w innych krajach islam pro-
pagował równość, to w Indiach zatrzymał kasty. Jeszcze inaczej wyglą-
da isłlam w ramach cywilizacji chińskicj.

Całkowita sakralność cywilizacyjna pojawia się w islamie chyba tyl-
ko w najskrajniejszej z sekt szyickich, u Mozabitów oaz Sahary algierskiej.

Ogólnie możemy powiedzieć, że islam wywiera wpływ na cywili-
zacje, gdyż zawiera przepisy dotyczące czterech spośród pięciu katego-
rii bytu społecznego (dobra, piękna, zdrowia i dobrobytu), jednakże na
ogół cywilizacji sakralnej nie tworzy, a tylko dostosowuje się do istnie-
jącej cywilizacji sankcjonując nawet poligamię i niewolnictwo. W przy-
padku cywilizacji arabskiej można mówić o cywilizacji quasisakralnej,
która w czterech kategoriach bytu opiera się na islamie, ale też dzięki
szerokiej interpretacji wykracza znacznie poza ramy Koranu, zwłaszcza
w kategorii prawdy.

Chrześcijaństwo wywarło wprawdzie wielki wpływ na rozwój spo-
łeczny, jednakże nie stworzyło jakiejś jednej cywilizacji chrześcijańskiej,
której kultury odpowiadałyby poszczególnym wyznaniom chrześcijań-
skim. Wschodnie wyznania chrześcijańskie, dogmatycznie niezbyt od-


--- Page 034 ---
66        Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

dalone od katolicyzmu łacińskiego, z punktu widzenia cywilizacyjnego
różnią się zasadniczo od katolickich społeczeństw cywilizacji łacińskiej,
gdy tymczasem protestantyzm, który pod względem dogmatycznym
różni się zasadniczo od katolicyzmu rzymskiego i odrzuca katolicką
koncepcję kościoła, należy do cywilizacji łacińskiej, która powstała
przecież dzięki katolickiej przeszłości Europy.

Chrześcijaństwo wschodnie z reguły dostosowywało się do różnych
cywilizacji, tracąc zarazem swe zdolności pozytywno-organizacyjne
i mieszając się z różnymi religiami Wschodu — z braminizmem, buddy-
zmem, judaizmem, a nawet z islamem.

Sekta monofizytów wchłonęła sporo przesądów bizantyńskich, ży-
dowskich, a nawet fetyszyzm od półdzikich koczowników abisyńskich.
Przez kilka wieków swego zwierzchnictwa Koptowie wyjałowili
Abisynię cywilizacyjnie, tworząc tam mechaniczny zlepek kilku róż-
nych cywilizacji.

W Afryce powstała sekta donatystów stanowiąca podłoże rewolucji
społecznej, która zniszczyła cywilizację rzymską. W Azji nestorianie
dotarli aż do Chin, gdzie niedługo się utrzymali, większą natomiast rolę
odegrali w cywilizacji turańskiej w kulturze ojgurskiej oraz w państwie
mongolskim Czyngis-chana i jego następców. Byli oni zwolennikami
ekspansji imperium mongolskiego, organizowali mongolskie krucjaty.
Nestorianie przejęli od „niebieskich” Mongołów cywilizację turańską.

Podobnie prawosławie przejęło wiele z cywilizacji turańskiej i tro-
chę z bizantyńskiej. Zarówno chrześcijaństwo azjatyckie, jak i cerkiew
prawosławna, przejęły z cywilizacji turańskiej zasadę podporządkowa-
nia pierwiastka moralnego sile materialnej reprezentowanej przez władcę
państwa. Podobnie od ludów turańskich przejęto negatywny stosunek
do nauki.

W Bizancjum Kościół ściśle dostosował się do cywilizacji bizantyń-
skiej. Cerkiew carogrodzka przejęła bizantyńskie pojęcie jedności ro-
zumianej jako jednostajność, a ponieważ jednostajności nie da się osią-
gnąć bez przymusu, zatem sankcjonowano supremację państwa
i biurokracji jako aparatu przymusu nad społeczeństwem. Postulowano
też wyższość formy nad treścią. Doprowadziło to do zerwania z Rzy-
mem i uznania kajzara, będącego głową państwa, za głowę Kościoła.

'W kulturze bizantyńsko-niemieckiej protestantyzm wprowadził bi-
zantyńską hegemonię państwa nad Kościołem, wyrażającą się zasadą:

Cywilizacja a religia                                    67

cuius regio, eius religio. Kościół bizantyński w dużej części określił cy-
wilizację — w jego kanonach są zasadnicze pojęcia dotyczące państwa
i sztuki. Cerkiew bizantyńska, chociaż dogmatycznie bliska katolicyzmo-
wi, cywilizacyjnie bliższa jest kościołom azjatyckim.

Kościół katolicki powstrzymał się od tworzenia cywilizacji sakral-
nej, chociaż był okres, kiedy miał po temu poważne możliwości. Z pię-
ciu kategorii bytu wkroczył swymi normami religijnymi właściwie tylko
w kategorię dobra — rozwinął mianowicie etykę wkraczającą swymi
normami we wszystkie pięć kategorii bytu, nie stworzył natomiast sa-
kralnego prawa świeckiego (prawo kanoniczne ograniczone jest tylko
do spraw kościelnych i z Kościołem ściśle związanych), ale żądał, aby
prawo wywodziło się z etyki, żądał też nadrzędności etyki nad wszyst-
kimi kategoriami bytu społecznego.

Mimo że Kościół katolicki nie stworzył cywilizacji sakralnej, to
jednak przyczynił się do rozwoju wszystkich kategorii bytu społeczne-
go. W dziedzinie prawdy przyczynił się do wszechstronnego rozwoju
nauk, gdyż uprawiał naukowe badania zarówno zagadnień religijnych,
jak i świeckich, a poprzez rozwijanie filozofii przyczynił się do rozwo-
ju pojęć abstrakcyjnych; można powiedzieć, że katolicyzm rzymski jest
najbardziej intelektualną religią świata. Koneczny stwierdza wręcz, że
jest to właściwie jedyna religia naukowa. W dziedzinie piękna przyczynił
się do rozwoju różnych dziedzin sztuki — poprzez rozwój sztuki kościel-
nej. W dziedzinie kategorii zdrowia, zalecając rodzinom wielodzietność
oraz nakładając na ludzi etyczny obowiązek dbania o własne ciało, dy-
namizował rozwój medycyny i higieny, doprowadzając w konsekwen-
cji do szybkiego rozwoju demograficznego ludzkości. Wreszcie w dzie-
dzinie dobrobytu, poprzez etyczną rehabilitację pracy i rozważania na
temat iustum pretium, czyli zysku godziwego, zapoczątkował dążenie
do wszechstronnego rozwoju techniki i walkę o ustanowienie sprawie-
dliwego systemu społecznego.

Podkueślić jeduak irzeba, że poza prawdą nadprzyrodzoną, swymi
dogmatami nie ingerował w żadną dziedzinę życia. Jeżeli zaś chodzi o sto-
sunek do cywilizacji, to Kościół katolicki nie utożsamiał się z żadną.

Z cywilizacji rzymskiej odrzucił Kościół wszystko to, co było
sprzeczne z etyką katolicką, ale zachował, a nawet ocalił po upadku
Cesarstwa Rzymskiego, wszystkie pozostałe elementy tej cywilizacji.
Z ocalałych elementów cywilizacji rzymskiej, opierając się na etyce


--- Page 035 ---
68         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

katolickiej, powstała w średniowieczu, przy wybitnym współudziale
Kościoła, cywilizacja łacińska, której potem Kościół wielokrotnie bro-
nił przed zniszczeniem.

Bardzo istotne znaczenie dla cywilizacji łacińskiej miało zwłaszcza
uratowanie przez Kościół nauki starożytnej i oparcie filozofii katolic-
kiej na klasycznej filozofii greckiej - przede wszystkim na Arystote-
lesie i Platonie.

Jednakże Kościół nigdy nie utożsamiał się z cywilizacją łacińską
(chociaż sam ją właściwie wychował). Na przykład w Chinach uczeni
misjonarze katoliccy pracowali naukowo dla cywilizacji chińskiej.
'W katalogu chińskich książek wydanych po chińsku przez jezuitów
w latach 1584-1684 mieści się przeszło 50 traktatów z astronomii i fi-
lozofii. Jezuita Adam Schall dokonał w XVII wieku reformy kalenda-
rza chińskiego. Misjonarze starali się też stworzyć wschodnioazjatycki
styl kościelny.

W stosunku do wszystkich cywilizacji zachowuje się Kościół jed-
nakowo — od katolików nie żąda nigdy porzucenia własnej cywilizacji,
sam dostosowuje się do wszystkich cywilizacji, godząc się zachować
w nich wszystko to, co da się pogodzić z etyką katolicką. Szczególnie
dobitnie zostało to podkreślone na II Soborze Watykańskim i w ency-
klikach papieży Jana XXIII, Pawła VI i Jana Pawła II.

W stosunku do wszystkich cywilizacji stawia Kościół wszędzie
i zawsze cztery postulaty etyczne:

1) monogamiczne, dożywotnie małżeństwo,

2) dążenie do zniesienia niewolnictwa i rehabilitacja pracy fizycz-
nej, połączone z powszechnym etycznym wymogiem pracy,

3) zniesienie zemsty prywatnej i przekazanie jej sądownictwu pu-
blicznemu,

4) niezawisłość Kościoła od władzy państwowej, w imię niezawi-
słości i nadrzędności czynnika duchowego wobec siły fizycznej.

Jeżeli chodzi o postulat pierwszy i czwarty, to Kościół żąda spełnie-
nia ich od razu, np. nie udzieli chrztu nikomu, kto nie zgadza się na
monogamię. Natomiast odnośnie postulatu drugiego i trzeciego — cho-
ciaż jest w tych wypadkach stanowczy, to jednak godzi się na pewien
okres przejściowy — tam gdzie natychmiastowe zniesienie niewolnictwa
zachwiałoby podstawami życia społecznego (niewolnik w Turcji po
zniesieniu niewolnictwa przez młodoturków nie mógł przez długi czas

Cywilizacja a religia                                    69

utrzymać się poza rodziną swego dawnego właściciela), żąda tylko
stopniowego ograniczania niewolnictwa, aż do jego zupełnego zniesie-
nia (np. w średniowiecznej Europie). Podobnie odnośnie zniesienia
zemsty rodowej, która spełnia rolę prywatnego wymiaru sprawiedliwo-
ści, Kościół żądając stanowczo jej zniesienia, godzi się jednak na pe-
wien okres przejściowy, w czasie którego następuje stopniowe znosze-

- nie instytucji zemsty — jak to miało miejsce w średniowiecznej Europie.

Cywilizacyjne znaczenie wszystkich czterech powyższych postula-
tów etycznych jest olbrzymie.

Dożywotnie, monogamiczne małżeństwo podnosi stanowisko kobiety
tak dalece, że dążenie do równouprawnienia staje się w końcu nieuchron-
ne. Wywołuje to zmiany w prawie rodzinnym, spadkowym i nawet
majątkowym. Zapoczątkowuje też ewolucję zmierzającą najpierw do
emancypacji rodziny spod władzy rodu, a w dalszym ciągu do wyodręb-
nienia autonomicznych sił społecznych (niezależnych od państwa), opar-
tych na etyce i poszanowaniu prawa wywodzącego się z etyki, a następ-
nie do podporządkowania państwa społeczeństwu. Zewnętrznym
objawem wyemancypowania się sił społecznych (duchowych) spod
supremacji siły państwa (fizycznej) jest ścisły rozdział prawa publicz-
nego i prywatnego oraz zasada nadrzędności autonomicznej etyki nad
prawem.

Okazuje się, że emancypacja sił społecznych spod supremacji pań-
stwa nastąpiła tylko w tych społeczeństwach, które wprowadziły mono-
gamię i doprowadziły do emancypacji rodziny. Ma to miejsce przede
wszystkim w cywilizacji łacińskiej, ale również w cywilizacji arabskiej
w kulturze mauretańskiej; gdy w średniowieczu zaczęła się w niej przyj-
mować monogamia, zaraz za tym zaczęło się organizowanie sił społecz-
nych — oddzielnie — poza organizacją państwową. Widać stąd, że skutki
monogamii sięgają bardzo głęboko w życie społeczne, a jej przyjęcie
staje się podstawowym warunkiem wyższego rozwoju cywilizacyjnego.
Problemem tym zajmiemy się dokładniej w następnym rozdziale.

Zaznaczyć też trzeba, że w społeczeństwach, w których zachodzą
procesy rozkładowe, zawsze następuje rozpad rodziny monogamicznej
(jeżeli istniała), a w każdym razie jej osłabienie, w parze z tym idzie
ucisk społeczeństwa przez państwo.

Etyczno-społeczna rehabilitacja pracy i związane z tym dążenie do
zniesienia niewolnictwa, stanowią podstawę całego współczesnego roz-


--- Page 036 ---
70        Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

woju techniki i gospodarki. Starożytny świat klasyczny, chociaż doko-
nywał wielu wybitnych odkryć naukowych, ugrzązł na stosunkowo
niskim (w stosunku do stopnia rozwoju innych dziedzin cywilizacji)
stopniu rozwoju techniki i gospodarki. Powodem tego stanu rzeczy była
pogarda starożytnych dla pracy fizycznej, bez której nie mogła się
rozwinąć technika i gospodarka. Dopiero przeprowadzona przez Kościół
katolicki rehabilitacja pracy — zwłaszcza fizycznej — stworzyła warunki
do potężnego rozwoju techniki i gospodarki, który trwa do dzisiaj.

Rehabilitacja pracy łączyła się też ściśle z dążeniem do zniesienia
niewolnictwa, które zapoczątkowało wielki proces przemian społecz-
nych, prowadzący poprzez społeczeństwo stanowe, a następnie klaso-
we do pełnego równouprawnienia wszystkich członków społeczeństw
i na tym gruncie do powstania nowoczesnych narodów, Oczywiście
proces wszechstronnego równouprawnienia wszystkich warstw społecz-
nych wpływa również w sposób decydujący na dokonywanie i realizowa-
nie wszelkiego rodzaju wynalazków, nie tylko technicznych, co z kolei
stanowi warunek szerszego rozwoju gospodarczego i ogólnocywilizacyj-
nego we wszystkich kategoriach bytu.

Dążenie do skasowania prywatnego wymiaru sprawiedliwości, wy-
stępującego najczęściej pod postacią zemsty rodowej, oraz zastąpienia
go publicznym wymiarem sprawiedliwości, stanowi pierwszorzędny
czynnik państwotwórczy. Znosząc zemstę Kościół musiał dążyć do
stworzenia i rozbudowy, sądownictwa publicznego, a tym samym do
zawiązków państwowości. Sądownictwo książęce stanowiło fundament
w tworzeniu państw. Wprowadzenie w życie tego postulatu nie było
łatwe; z jednej strony trudne było przekonanie książąt europejskich czy
kacyków murzyńskich, że powinni stać się sędziami, a z drugiej strony
rody uważały wykonywanie zemsty za swój etyczny obowiązek i swoje
prawo, które stanowiło o honorze rodu i niełatwo dawały się tego pra-
wa pozbawiać. Na przykład w Kijowie w 996 r. książę Włodzimierz nie
mógł zrozumieć, dlaczego ściganie i karanie zbrodni ma być jego obo-
wiązkiem, najpierw uczono go „nie zabijaj”, a teraz każą mu to robić.
Kiedy sam nie czuł się pokrzywdzonym, za cóż miał się mścić? Dla
Greków i Bułgarów bizantyńskich, piastujących godności cerkiewne
nowonawróconej Rusi, było barbarzyństwem, żeby zbrodnie pozostawio-
ne były prawnoprywatnej „krwinie”. Jednakże starszyzna ruska była
innego zdania. Spór zakończył się teoretycznym kompromisem — usta-

Cywilizacja a religia                               71

nowiono karę grzywny za najcięższą zbrodnię — rozbój, jednakże ksią-
żę w praktyce rozbojów nie ścigał, nie ustanowił nawet żadnej służby
do tego celu, w rezultacie wymiar sprawiedliwości pozostał nadal w ge-
stii prywatno-rodowej. Kościół zwalczając zemstę rodową niszczył
prywatny wymiar sprawiedliwości i zmuszał nawracane społeczeństwa
do obmyślania urządzeń państwowych. Warto zaznaczyć, że znoszenie
zemsty rodowej przyspieszało również proces emancypacji rodziny spod
władzy rodu, a powstawanie państwa dynamizowało proces wiodący do
powstawania narodu.

Czwarty postulat ogólnocywilizacyjny etyki katolickiej to niezależ-
ność Kościoła od państwa i supremacja sił duchowych nad fizycznymi.
Wkracza on głęboko w zagadnienie prawa publicznego. Kościołowi cho-
dzi przede wszystkim o to, aby prawo było podporządkowane etyce,
a państwo społeczeństwu. Łączy się to ściśle z uznaniem osobowości
i godności człowieka, któremu wolno, w imię nakazu etyki, sprzeciwić
się władzy państwowej. W społeczeństwach, w których państwo podpo-
rządkowane jest społeczeństwu, wolność i odpowiedzialność uznawane
są za podstawę życia społecznego, zewnętrznym objawem tego jest do-
puszczenie do istnienia legalnej opozycji. Wszędzie też Kościół dążył
do tworzenia, rozbudowy i utrwalania organizacji społecznej niezależ-
nej od państwa. Przez całe średniowiecze walczył o niezależność Ko-
ścioła od państwa oraz nadrzędność ctyki nad państwem i prawem. Re-
zultatem tej walki było osiągnięcie sfery wolności sumienia, w którą
państwo nie ma prawa ingerować. Nie byłoby współczesnej wolnej
myśli, będącej podstawą nowożytnego rozwoju cywilizacji łacińskiej,
gdyby nie walka Kościoła katolickiego przeciwko wszechpotężnemu
państwu.

Na pewnym etapie swego rozwoju, wolna myśl społeczna zwracała
się również przeciwko Kościołowi — głównie tam, gdzie zbyt silnie
współpracował on z władzami państwowymi. Zjawiska te obserwować
można np. w ostatnich latach w Polsce, gdzie Kościół walczył przeciw-
ko omnipotencji państwa w PRL, zyskując sobie powszechne uznanie,
nawet wśród osób niewierzących, następnie zaś po 1989 roku, wkracza-
jąc silnie w sferę życia politycznego, stał się przedmiotem ostrej kry-
tyki, tracąc przy tym znaczną część dawnego uznania społeczneg
czego namacalnym dowodem stała się klęska popieranych przez Kościół
partii w wyborach parlamentarnych w 1993 roku.


--- Page 037 ---
72        Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

Emancypacja sił społecznych spod supremacji sił państwowych sta-
nowi też podstawę nowoczesnych narodów w ramach cywilizacji łaciń-
skiej. Z faktem tym łączy się też ścisły rozdział prawa prywatnego i pra-
wa publicznego oraz zasada bezwzględnego poszanowania obydwu
rodzajów prawa. Skoro państwo jest podporządkowane społeczeństwu,
zatem musi ono szanować prawa społeczeństwa i poszczególnych jed-
nostek, nie może też dowolnie rozporządzać ludźmi i ich własnością.
Rozdział prawa prywatnego i prawa publicznego oraz podporządkowa-
nie państwa i prawa — etyce i społeczeństwu, stanowią konieczny wa-
runek wyższego rozwoju społecznego (obszerniej zajmiemy się tym za-
gadnieniem w następnym rozdziale). Łatwo zauważyć, że tylko
w społeczeństwach cywilizacji łacińskiej został ten warunek w pełni spe-
iniony, społeczeństwa te zaś wychował Kościół katolicki.

Dochodzimy więc na koniec do ciekawego wniosku - religia kato-
licka, która nie stworzyła cywilizacji sakralnej i nie utożsamiła się z żad-
ną cywilizacją, poprzez swe postulaty etyczne wywarła największy
wpływ cywilizacyjny. Kościół katolicki gotów jest dostosować się do
każdej cywilizacji i poprzez swe cztery postulaty etyczne podnieść ją
na wyższy szczebel. Jednakże dotychczas tylko cywilizacja łacińska, wy-
chowana przez Kościół, w pełni uczyniła zadość wszystkim czterem
etyczno-cywilizacyjnym postulatom Kościoła, nie trudno też zauważyć,
że też właśnie społeczeństwa tej cywilizacji osiągnęły najwyższy i naj-
pełniejszy stopień rozwoju cywilizacyjnego we wszystkich pięciu ka-
tegoriach bytu.

Dla pełniejszej oceny roli cywilizacyjnej Kościoła katolickiego warto
przytoczyć opinię Piotra Czaadajewa — arystokraty rosyjskiego związa-
nego z dekabrystami. Źródłem zastoju i braku perspektyw Rosji była,
zdaniem Czaadajewa, wiekowa izolacja Rosji od Zachodu, przede wszyst-
kim zaś wrogość elity rządzącej do katolicyzmu. To cerkiew ponosi —jego
zdaniem — winę za niewolniczy system panujący w Rosji. Wraz z przy-
jęciem prawosławia zapanował w Rosji system poddańczy. Bizantyńskie-
mu Kościołowi, niezdolnemu przekazać narodowi siły moralnej, przeciw-
stawiał Czaadajew Kościół katolicki, opierający się na zasadzie
niezależności od władzy świeckiej, reprezentujący potęgę moralną.
W związku z tym uważał, że katolicyzm ma charakter socjalny.

Na zakończenie powyższych szczegółowych rozważań dotyczących
stosunku najważniejszych religii do cywilizacji, musimy stwierdzić, że

Cywilizacja a religia                                           73

uiei ma żadnego stałego stosunku religii do cywilizacji. Wprawdzie re-
liglfl wszędzie tam, gdzie istnieje, stanowi najważniejszą lub jedną z naj-
wa?niejszych części cywilizacji, gdyż wywiera ogromny wpływ na roz-
wój pojęć abstrakcyjnych, ale jednakże podziały cywilizacyjne nie
pokr)fwają się z podziałami religijnymi. Tylko w przypadku cywilizacji
brfnmxńskiej i żydowskiej mamy do czynienia z cywilizacjami sakralny-
mi, które w całości są określone przez przepisy religijne (braminizm
i judaizm). W przypadku cywilizacji sakralnej mamy absolutną zbież-
nt?ść między religią i cywilizacją, religia obejmuje tu swymi przepisa-
mi wszystkie pięć kategorii bytu społecznego. Religia określająca swoimi
normami całość życia społecznego musi zarazem wszystko spetryfiko-
wać, hamując tym samym rozwój i powodując stagnację. Dlatego też cy-
wilizacje sakralne są niezdatne do rozwoju — jak stwierdza Koneczny
- mo-ż.n:% je w związku z tym uważać za cywilizacje niższego typu. Żydzi
rozwijają się przede wszystkim dzięki diasporze, natomiast Hindusi
ugrzęźli w zastoju ogólnocywilizacyjnym, którego do dziś nie są w sta-
ni-e-przezwyciężyć, mimo prób stosowania metod zapożyczonych z cy-
wilizacji łacińskiej w wydaniu anglosaskim.

Biorąc pod uwagę islam możemy mówić o cywilizacji półsakralnej,
gdyż religia muzułmańska określa tylko niektóre kategorie bytu społecz-
nego, przy czym stara szkoła, uważająca, że prawowiernemu muzułma-
ninowi dozwolone jest tylko to, na co Koran wyraźnie pozwala, zbliża
się bardziej do sakralizmu, natomiast nowa szkoła, twierdząca, że do-
zwolone jest wszystko to, czego Koran wyraźnie nie zakazuje, zbliżona
jest bardziej do cywilizacji niesakralnej (zwłaszcza w cywilizacji arab-
skiej kultura bagdadzka i kordoweńska).

Poza wyjątkowymi przypadkami cywilizacji sakralnych lub pół-
sakralnych, mamy do czynienia z cywilizacjami niesakralnymi, w któ-
rych podziały cywilizacyjne przebiegają zupełnie inaczej niż podziały
feligijne. Szczególnie jaskrawym tego przykładem może być chrześci-
jaństwo, gdzie społeczeństwa wyznające religię rzymskokatolicką i spo-
łeczeństwa prawosławne, chociaż wyznające religie zbliżone dogmatycz-
nie, należą do zupełnie różnych cywilizacji, natomiast imperium
mongolskie, aczkolwiek cywilizacyjnie jednolicie turańskie, było tere-
nem współzawodnictwa trzech religii — nestorianizmu, islamu i buddy-
zmu (nawiasem mówiąc, współzawodnictwo trzech religii było jedną
z przyczyn upadku imperium mongolskiego).


--- Page 038 ---
74         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

Można ogólnie powiedzieć, że podziały religijne na ogó! nie pokry-
wają się z podziałami cywilizacyjnymi. Tylko religie nizszego-rzędu:
niezdolne do rozwoju, wydają z siebie cywilizacje sakralne, im zaś
wyższy szczebel religii, im bardziej zdolna jest ona do rozwoju, tym
mniej sakralności nakłada ona na życie zbiorowe.       -         k

To samo, co powiedzieliśmy ogólnie o wpływie reIign na rozwój
cywilizacji, można powiedzieć o wpływie innych roęza]fSw ideologii
społecznej. Zagadnieniem tym zajmiemy się obszerniej w jednym z na-
stępnych rozdziałów.

6. WYRÓŻNIKI CYWILIZACYJNE

'W niniejszym rozdziale zastanowimy się nad zasadniczymi czynni-
kami, które determinują charakter cywilizacji. Czynniki te nazywać bę-
dziemy wyróżnikami cywilizacyjnymi.

Oczywiście wyróżniki cywilizacyjne, determinując typ cywilizacji,
są zarazem czynnikami warunkującymi kierunek rozwoju społecznego.

F. Koneczny wykazuje, że zarówno czynniki czysto ekonomiczne,
jak też rasowe, etnologiczne, językowe czy wreszcie geograficzne, nie
determinują jednoznacznie kierunku rozwoju społecznego, a tym samym
nie decydują o charakterze cywilizacji. W poprzednim rozdziale wyka-
zaliśmy, że również czynnik religijny, czy też ogólniej czynnik ideolo-
giczny, w ogólnym przypadku nie determinuje typu cywilizacji.

Aby móc w dalszym ciągu przeprowadzić systematykę poszczegól-
nych typów cywilizacji, musimy teraz podać i zanalizować zasadnicze
wyróżniki cywilizacyjne.

Nauka porównawcza o cywilizacjach wylicza sześć zasadniczych
wyróżników cywilizacyjnych:

1) Istnienie lub nieistnienie monogamicznej rodziny wyemancy-
powanej spod władzy rodu.

2) Opanowanie czasu.

3) Stosunek do prawdy.

4) Stosunek prawa prywatnego do publicznego.

5) Źródła prawa i stosunek etyki do innych kategorii bytu spo-
łecznego, z czym łączy się emancypacja społeczeństwa względem pań-
stwa.

6) Istnienie lub nieistnienie świadomości narodowej.

Podkreślić należy, że powyższe zasadnicze wyróżniki cywilizacyj-
ne mają znaczenie nie tylko dla formalnej systematyki cywilizacji, ale
również posiadają zasadnicze znaczenie historyczno-rozwojowe (jak wy-
kazały historyczno-porównawcze badania F. Konecznego); były one nie-
jako kolejnymi szczeblami warunkującymi kierunek i stopień rozwoju
cywilizacji poszczególnych społeczeństw, dlatego też posłużą nam one
do ewolucyjnego uszeregowania poszczególnych cywilizacji.


--- Page 039 ---
76         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

Zanalizujmy teraz cywilizacyjne znaczenie poszczególnych wy-
różników.

Ad. 1) W rozdziale trzecim, przy omawianiu kategorii dobra, mó-
wiliśmy o formach rodziny i o formach trójprawa oraz o ich znaczeniu
społeczno-cywilizacyjnym. Istnienie monogamicznego, nierozerwalnego
małżeństwa związane jest z poszanowaniem godności ludzkiej, a mate-
rialnym jej fundamentem jest istnienie własności prywatnej. W społeczeń-
stwach monogamicznych kobieta staje się pełnoprawnym członkiem
społeczeństwa, praca przestaje być spychana na kobietę i wskutek tego
zmienia się stosunek do pracy — praca przestaje hańbić. Monogamicz-
na, nierozerwalna rodzina wymaga istnienia nie tylko prywatnej wła-
sności, lecz również dziedziczenia majątku rodziców przez dzieci. Chęć
przekazania majątku i kultury dzieciom staje się potężnym bodźcem
działalności gospodarczej i ogólnocywilizacyjnej.

Psychologia społeczeństw, w których poligamia uważana jest za
normalną formę małżeństwa, jest całkowicie odmienna od psychologii
społeczeństw monogamicznych. W społeczeństwach poligamicznych
kobieta jest własnością mężczyzny; wynika to z zasady bezwzględnego
podporządkowania słabszego silniejszemu, a z tym łączy się despotyzm
władcy państwa w stosunku do poddanych oraz zasada podporządkowa-
nia dzieci woli ojca. Nie istnieje też wówczas własność prywatna pod-
danych, gdyż wszystko jest własnością władcy. Oczywiście nie ma też
potrzeby istnienia zasady ścisłego dziedziczenia majątku rodziców przez
dzieci. Łączy się z tym zabijanie wszelkiej indywidualności — poczy-
nając od wychowania domowego pod bezwzględną władzą ojca, a koń-
cząc na wychowaniu państwowym pod bezwzględnymi rządami wład-
cy, oraz pogarda dla pracy, która jest spychana na słabszych. Wynikiem
tego jest brak indywidualnej twórczości, niechęć do pracy i zastój
ogólnocywilizacyjny, którego najbardziej jaskrawym przykładem mogły
być dawne poligamiczne kultury w cywilizacji arabskiej; z przezwycię-
żeniem poligamii w cywilizacji arabskiej łączy się też dynamizacja jej
rozwoju.

Okazuje się ponadto, że w społeczeństwach poligamicznych nigdzie
nie wykształciło się prawo prywatne odrębne od prawa publicznego ani
też nie powstała etyka autonomiczna - tj. niezależna od rozporządzeń
władzy państwowej. Nigdzie też w społeczeństwach poligamicznych nie

Wyróżniki cywilizacyjne                             77

nastąpiła emancypacja rodziny spod władzy rodu i co za tym idzie,
wszystkie te społeczeństwa ugrzęzły w ustroju rodowym.

W cywilizacji turańskiej i arabskiej spotykamy poligamię całkowi-
tą, a w bramińskiej i chińskiej częściową. Cywilizacje — bramińska, tu-
rańska, arabska i chińska nie wyszły — do XIX wieku - poza ustrój
rodowy. Dopiero w XX wieku zaczyna się w Chinach proces emancy-
pacji rodziny spod władzy rodu i rozsadzanie ustroju rodowego, z któ-
rym łączy się budzenie świadomości narodowej. Proces ten zaczął się
początkowo w miastach, a ostatnio dotarł również na wieś. W cywili-
zacji arabskiej i turańskiej również zaobserwować można podobny
proces, bramińska natomiast nie może do dziś rozbić systemu kastowo-
-rodowego, mimo wysiłków władz państwowych.

W cywilizacji żydowskiej początkowo była dozwolona poligamia,
dopiero stopniowo pod wpływem otoczenia nieżydowskiego zwycięży-
ła monogamia; jednakże żydowska monogamia nie była nigdy całkiem
konsekwentna, uznawała na przykład rozwody. W cywilizacji bizantyń-
skiej mamy monogamiczną rodzinę wyemancypowaną spod władzy rodu,
ale również często nie jest ona konsekwentna — ze względu na dopusz-
czanie rozwodów i częste poniżanie kobiety.

Emancypacja rodziny i zniesienie ustroju rodowego jest niezbędnym
warunkiem powstania narodu. System rodowy hamuje też rozwój państwa,
dlatego państwo dąży zazwyczaj do ograniczenia władzy rodu, a zwłasz-
cza do zniesienia instytucji zemsty rodowej i zastąpienia jej państwowym
wymiarem sprawiedliwości. Jednakże w wielu cywilizacjach powstanie
i rozwój państwa nie powodował zaniku struktury rodowej, np. w cywi-
lizac_ji chińskiej państwo było jakby nadbudową struktury rodowej, sta-
nowiąc coś w rodzaju federacji rodów, której głową był cesarz. Podobnie
w cywilizacjach: arabskiej, turańskiej i bramińskiej, istnienie organizacji
państwowej nie powodowało niszczenia struktur rodowych. Natomiast
powstanie narodu nie było możliwe nigdzie tam, gdzie nie nastąpiła
emancypacja rodziny i zanik struktury rodowej. W cywilizacji bizantyń-
skiej nie ma struktury rodowej i istnieje monogamia, ale też zazwyczaj
spójność rodziny jest osłabiana i naruszana na przykład przez rozwody.

Monogamiczna rodzina wyemancypowana spod władzy rodu, stwa-
rza niezbędne przesłanki psychologiczne do powstania cywilizacji wy-
ższego typu, opartych na związkach narodowych.


--- Page 040 ---
78        Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

Dopiero w cywilizacji rzymskiej i łacińskiej mamy do czynienia
z pełną monogamią oraz z emancypacją rodziny spod władzy rodu, które
stają się pomostem do powstania narodów,

Widzimy więc, że skutki monogamii sięgają bardzo daleko i dlate-
go też istnienie monogamicznej rodziny wyemancypowanej spod wła-
dzy rodu możemy uznać za pierwszy wyróżnik cywilizacyjny.

Ad. 2) Opanowanie czasu stanowi następny zasadniczy wyróżnik
cywilizacyjny. Aby lepiej zrozumieć, na czym polega opanowanie cza-
su, zastanówmy się najpierw nad opanowaniem przestrzeni. Opanowa-
nie przestrzeni polega na tym, że człowiek może, według powziętego
z góry zamiaru, dotrzeć do dowolnego punktu przestrzeni i powrócić
z powrotem oznaczoną z góry trasą. Dla opanowania przestrzeni koniecz-
na jest znajomość kierunków, posiadanie pewnego układu odniesienia
i wreszcie znajomość stosunków poszczególnych odcinków w danej
przestrzeni, Dlatego też opanowywanie przestrzeni rozwija intelekt
i przyczynia się do rozwoju kategorii prawdy, jednakże nie wpływa bez-
pośrednio na rozwój etyki.

Opanowanie czasu polega na tym, żeby według własnego zamia-
ru, w oznaczonej na to cząstce czasu, stało się coś co może być za-
leżne od woli ludzkiej. Termin odgrywa w czasie analogiczną rolę jak
meta w przestrzeni i stanowi kryterium opanowania czasu. Podobnie
jak opanowanie przestrzeni kształci intelekt, opanowanie czasu wpły-
wa bezpośrednio na rozwój etyki, a zwłaszcza etyki  społecznej.
Wyznaczeniem terminu ogranicza człowiek swoją swobodę itym
samym zaczyna panować nad samym sobą. Dzięki temu wyrabia się
wola i umiejętność orghnizowania własnego życia, która z kolei pro-
wadzi do oszczędności czasu. W imię oszczędności czasu wytwarza
się obowiązek terminowego dotrzymywania zobowiązań, zapobiegli-
wość, oględność, na koniec wreszcie zdolność przewidywania i pla-
nowania życia zarówno osobistego, jak i społecznego. Końcowym
etapem opanowania czasu jest historyzm - tj. świadomość historycz-
na danego społeczeństwa i wysnuwanie z niej wniosków na przyszłość.
Wraz z historyzmem powstaje poczucie łączności z tradycją poprzed-
nich pokoleń oraz poczucie obowiązku względem pokoleń następnych.

Historyzm umożliwia i przyspiesza postęp, pozwala bowiem następ-
nemu pokoleniu zaczynać w tym miejscu, do którego poprzednie poko-
lenie zdążyło już życie poznać i opracować. Postęp nie jest możliwy tam,

Wyróżniki cywilizacyjne                             79

gdzie następne pokolenia nie mogą korzystać z doświadczeń poprzed-
ników. Historyzm rodzi też zdolność do poświęceń zarówno dla swej
rodziny, jak i dla narodu, a to z kolei dynamizuje rozwój etyki.

Stopień opanowania czasu jest różny w różnych społeczeństwach.
Istnieją społeczeństwa nie panujące zupełnie nad czasem, nie mające
poczucia wartości czasu i nie znające nawet miary czasu — do tej grupy
należy np. wiele prymitywnych plemion murzyńskich, które zresztą
w miarę postępu cywilizacji zanikają. Pierwszy szczebel opanowania
czasu stanowi znajomość miary czasu opartej na cyklach, przy czym opa-
nowanie czasu jest tym doskonalsze, im mniejsze zna jednostki czasu.
Na przykład wiele plemion arabskich nie miało do niedawna pojęcia
o jednostce czasu mniejszej niż pół dnia, stąd pochodziła ich niepunk-
tualność. Podobnie Hindusi, którzy po wybudowaniu kolei potrafili po
kilka godzin spóźniać się na pociąg, a po pewnym czasie, aby być punk-
tualnymi, zaczęli przychodzić na pociąg o kilka godzin za wcześnie. Hin-
dusi na ogół nie mieli też pojęcia o chronologii i stąd wielka nieścisłość
ich historii.

Oznaczenie lat datami stanowi pewien postęp w opanowaniu czasu,
ale nie musi prowadzić ono do powstania pojęcia ery. Nie posiadali
pojęcia ery starożytni Egipcjanie ani też do niedawna nie posiadała jej
cywilizacja chińska ani turańska, w których czasomiernictwo oparte było
na cyklach. Wprowadzenie do chronologii pojęcia ery stanowi dalszy
kolejny etap opanowania czasu; miało to miejsce w Rzymie. Pod wpły-
wem Rzymian wprowadziła erę cywilizacja żydowska, poza tym poję-
cie ery wprowadził islam (hedżra), a z islamu przyjęła pojęcie ery cy-
wilizacja arabska i częściowo turańska.

Najwyższy szczebel opanowania czasu to historyzm, bez którego
utrudniony jest postęp i niemożliwe powstanie narodów oraz rozwój
etyki. Do historyzmu doszła dopiero cywilizacja rzymska i łacińska. Pod
wpływem tych cywilizacji zaczęły się pojawiać, a następnie rozwijać ele-
menty historyzmu w cywilizacji żydowskiej. Natomiast w cywilizacji bi-
zantyńskiej historyzm zaczął zanikać, a nawet w niektórych kulturach
tej cywilizacji zaniknął prawie zupełnie doprowadzając do fałszowania
własnej historii i zaniku poczucia obowiązku.

Od stopnia opanowania czasu zależy szczebel rozwoju danej cywi-
lizacji we wszystkich dziedzinach. Punktualność i terminowe dotrzymy-
wanie zobowiązań jest niezbędnym warunkiem wytworzenia się wyż-


--- Page 041 ---
80         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

szych form organizacji społecznej, połączonej z planowaniem. Zasad-
niczy zaś szczebel opanowania czasu stanowi wytworzenie historyzmu.
Społeczeństwa, w których nie wytworzył się historyzm, ugrzęzły w za-
stoju cywilizacyjnym, gdyż nie były zdolne do samodzielnego tworze-
nia postępu. Dopiero społeczeństwa, które zdobyły się na historyzm,
stały się zdolne do postępu i pod ich wpływem zaczął się również rozwój
innych społeczeństw.

Ad. 3) Trzecim z kolei istotnym wyróżnikiem cywilizacyjnym jest
stosunek do prawdy. Chodzi mianowicie o to, czy dana cywilizacja po-
siada pojęcie prawdy traktowanej jako bezwzględna wartość etyczna.
Z miłości prawdy wypływa szereg cennych zalet etycznych: poczucie
godności osobistej, prawość, szczerość, wyrabiają się zalety, które sta-
nowią o posiadaniu sumienia. Bez znajomości prawdy historycznej nie
może istnieć historyzm. Dlatego też umiłowanie prawdy, poczynając od
powszechnej prawdomówności aż do przejęcia się wielkim ideałem
prawdy, wiedzie do personalizmu.

Jak wspomnieliśmy w rozdziale trzecim, daleko sięgają społeczne
skutki ideału prawdy. W społeczeństwach, w których prawda uważana
jest za wartość bezwzględną, zaczyna się wszechstronny rozwój nauk,
przy czym przez naukę rozumiemy metodyczne dochodzenie do praw-
dy. Nauka w tych społeczeństwach rozwija się na podstawie swobod-
nej, nieskrępowanej, publicznej dyskusji, a jej wyniki są dostępne w za-
sadzie dla każdego. Nauka też nie odrywa się od życia, lecz służy mu
ico najwyżej może je wyprzedzać. Z rozwoju nauk rodzi się upowszech-
nienie oświaty, a swobodna dyskusja wpływa na rozwój krytycyzmu i dy-
namizuje rozwój nie tylko nauk, ale i innych dziedzin życia społeczne-
go. Z uznania prawdy za ideał społeczny rodzi się też określony stosunek
do informacji — informacja, zwłaszcza o życiu publicznym, musi być
dostępna dla każdego, a wszelkie ograniczenia w tej dziedzinie uważa-
ne są za naruszenie swobód społecznych. Rozwój nauki i kult prawdy
dynamizują oczywiście rozwój innych dziedzin życia społecznego,
a przede wszystkim przyczyniają się do rozwoju etyki.

Jak wykazują studia nad poszczególnymi cywilizacjami, pojęcie
prawdy i ideał prawdy posiada tylko cywilizacja łacińska, w starożyt-
ności miały je również cywilizacje — ateńska i rzymska. Łacińskie
pojęcie prawdy w innych cywilizacjach nie jest znane. O kłamliwości
ludów innych cywilizacji czyta się bardzo wiele we wspomnieniach

Wyróżniki cywilizacyjne                                  31

podróżników, odnosi się czasem wrażenie, jakby te ludy nie umiały po
prostu mówić prawdy.

'W cywilizacjach: chińskiej, turańskiej i współczesnej arabskiej, naukę
rozumie się jako gromadzenie utylitarnych wiadomości, służących do kon-
kretnych celów, wśród których na czoło wysuwa się zastosowanie do rzą-
dzenia poddanymi przez władzę a także ekspansji zewnętrznej (podbój mi-
litarny lub podporządkowanie gospodarczo-kulturowe innych krajów).

W cywilizacji turańskiej preferuje się zdecydowanie cele militarno-
-wojenne, wynika z tego brak upowszechnienia nauki i oświaty oraz
wiedzy — zwłaszcza o życiu publicznym, pełna informacja bowiem może
przysługiwać tylko władcy i jego mandatariuszom, w zakresie zależnym
od stanowiska. Turańsko-bizantyński stosunek do prawdy ujął dosko-
nale car rosyjski Mikołaj I w następujących słowach: „jedynym celem
studiów winno być nauczenie młodego człowieka lepszego wykonywa-
nia swych obowiązków służbowych, z punktu widzenia państwowego
szkoła wyrządza czasami więcej szkody niż pożytku, ucząc chłopów
czytać umożliwia się im poznawanie złych książek”. Jak podaje Wik-
toria Śliwowska w swej niezwykle ciekawej książce Mikołaj I i jego
czasy, mikołajowscy dostojnicy dostrzegali w oświacie kardynalne źró-
dło zła trapiącego Rosję, przyczynę rosnących w kraju nastrojów opo-
zycyjnych. Leoncjusz Dubelt notuje w swym dzienniku, iż jego zdaniem
„w Rosji uczeni winni postępować jak aptekarze — wydawać wiedzę
jedynie na receptę rządu”, a minister oświaty Aleksander Szyszkow
otwarcie wyznaje, że „nauki są pożyteczne tylko wtedy, gdy się ich
używa w miarę, podobnie jak soli, zależnie od stanu majątkowego i po-
trzeby uwarunkowanej stanowiskiem”.

'W cywilizacji bramińskiej nie ma w ogóle nauki jako wiedzy o ży-
ciu, zastępuje ją mętne filozofowanie na temat bóstwa. Myśliciel hin-
duski Rabindranath Tagore w swej książce Nacjonalizm pisze: „życie
oparte na wiedzy jest powierzchowne i goni za sukcesem, za sprawno-
ścią i za dokładnością matematyczną, pozostawiając poza granicami
swojej kalkulacji lepsze pierwiastki natury ludzkiej”.

Cywilizacja żydowska jest na pozór bardzo uczona, panuje w niej
kult ślęczenia nad książkami, ale w niej również nie istnieje kult praw-
dy. Żydowska cywilizacja rozumie naukę jako gromadzenie wiadomo-
ści, przede wszystkim dotyczących człowieka i życia społecznego, któ-
re mogą być użyteczne do celów rządzenia ludźmi, wyniki tej wiedzy


--- Page 042 ---
82         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

nie mogą być oczywiście ogólnie dostępne, lecz muszą być zastrzeżone
dla osób powołanych do rządzenia. Oczywiście sam proces dochodze-
nia do wiedzy nie może polegać na publicznej, nieskrępowanej dysku-
sji, lecz zajmują się nim tylko ludzie do tego powołani (rabini). Podob-
nie zresztą wygląda stosunek do informacji, zwłaszcza o życiu
publicznym. Zakres wiedzy i informacji zależy od szczebla w drabinie
społeczno-politycznej, który warunkuje stopień wtajemniczenia. Jest to
jakby mafijne podejście do wiedzy, analogiczne jak w starożytnej cy-
wilizacji egipskiej. Większy zakres wiedzy i informacji ma zapewnić
wtajemniczonym możliwość kierowania innymi ludźmi. Oczywiście taki
stosunek do nauki nie wyrabia zdolności krytycznych, natomiast studia
talmudyczne wyrabiają w Żydach jednostronne zdolności dedukcyjne,
stąd stworzone przez nich koncepcje teoretyczno-społeczne bardzo
często nie liczą się z życiem, mimo że Żydzi są na ogół dobrymi ob-
serwatorami życia społecznego. Naukowcy żydowscy zazwyczaj tym
lepsze osiągali wyniki w nauce, im bardziej odchodzili od cywilizacji
żydowskiej, jednakże najczęściej pozostawał im komercjalny i utylitar-
ny stosunek do nauki, prace swą traktowali bardziej jako dobry interes
niż jako dochodzenie do prawdy, znakomicie też potrafili swe wyniki
reklamować. Z cywilizacji żydowskiej wynosili też często tendencję do
gmatwania wywodów, tak, aby były one niezrozumiałe dla „niewtajem-
niczonych”.

Jak już wspomnieliśmy, podobny stosunek do prawdy jak cywiliza-
cja żydowska miała też starożytna cywilizacja egipska; w starożytnym
Egipcie kapłani byli zarazem wtajemniczani w arkana wiedzy, której
zakres zależał od szczebla w hierarchii kapłańskiej.

Warto zaznaczyć, że o ile cywilizacja turańska nie musi krępować
samych badań naukowych we wszystkich dziedzinach, a przede wszystkim
ogranicza publikowanie ich wyników, o tyle cywilizacja żydowska przez
swe religijno-ideologiczne doktrynerstwo krępuje same naukowe badania.

Cywilizacja bizantyńska uznaje naukę, ale wychodząc z założenia
jedności wiedzy przyrodzonej i nadprzyrodzonej lub we współczesnym
wydaniu — nauki i ideologii politycznej, dąży do ujednolicenia wszyst-
kiego, kontrolowania nauki przez państwo — a w praktyce przez biuro-
krację państwową - i przez to zabija zdolności twórcze.

Wszystkie cywilizacje, w których nie istnieje ideał prawdy, zabijają
zdolności twórcze lub nie dopuszczają do ich rozwoju, co z kolei unie-

Wyróżniki cywilizacyjne                83

możliwia rozwój nauki i w rezultacie hamuje rozwój innych kategorii
bytu, a przede wszystkim etyki. Cywilizacje takie mogą przyswajać sobie
zdobycze naukowe cywilizacji łacińskiej, ale tylko w sensie utylitarnym,
nie są zaś zdolne do tworzenia nowych pojęć, zwłaszcza abstrakcyjnych,
i nowych dziedzin nauki.

Warto zauważyć, że właśnie w dziedzinie stosunku do prawdy za-
czął się wielki przełom cywilizacyjny w starożytnej Grecji. Grecy jeź-
dzili do Egiptu, gdzie stawali się uczniami tamtejszych kapłanów i byli
przez nich wtajemniczani, potem jednak wracali do Grecji, gdzie pu-
blicznie dyskutowali nad zdobytą wiedzą i nauczali innych. Od tego
momentu zaczęła powstawać cywilizacja personalistyczna, która pełne-
go rozkwitu doczekała się w cywilizacji starożytnego Rzymu, a następ-
nie w cywilizacji łacińskiej. Również w XX wieku upadek bizantyńsko-
-turańskiego systemu w ZSRR rozpoczął się od tzw. głasnosti, której
najwa?niejszym założeniem był swobodny obieg informacji — zwłasz-
cza o życiu publicznym. Nic więc dziwnego, że zwolennicy powrotu do
dawnego systemu w Rosji starają się uderzać przede wszystkim w wol-
ność prasy, radia i telewizji.

Ad. 4) Dalszym istotnym wyróżnikiem cywilizacyjnym jest stosu-
nek prawa prywatnego do prawa publicznego. Chodzi przy tym o to,
czy w społeczeństwach danej cywilizacji istnieje prawo publiczne. ca-
łkowicie oddzielone od prawa prywatnego oraz czy panuje zasada
be-zwzględnego poszanowania prawa obydwu kategorii. Chodzi tu z jed-
nej strony o pewność obywatela, że żadne z jego uprawnień nie będzie
pogwałcone (zwłaszcza przez państwo), że prawo państwowe zawsze
weźmie go w obronę, a z drugiej strony o to, żeby interesy państwowe
nie były wykorzystywane do prywatnych celów poszczególnych oby-
wateli, zwłaszcza zaś osób sprawujących władzę. Łączy się z tym ści-
śle problem stosunku państwa do społeczeństwa — tylko w cywilizacjach
.zwyodrębnionym i rozdzielonym prawem publicznym i prywatnym
1su?16je organizacja społeczna niezależna od państwowej, przy czym
państwo  oęieru  się na społeczeństwie. W cywilizacjach, w których
panuje monizm prawa państwowego i prywatnego, nie może wytworzyć
się organizacja społeczna wyodrębniona z państwowej i w dużej mierze
niezależna od niej.

- Przez prawo prywatne rozumiemy trójprawo, tj. prawo rodzinne,
majątkowe i spadkowe oraz wszelkie normy prawne regulujące stosun-


--- Page 043 ---
84         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

ki między poszczególnymi członkami danego społeczeństwa, natomiast
przez prawo publiczne rozumiemy normy prawne regulujące ustrój
państwa, określające sposób funkcjonowania organów państwa oraz
regulujące stosunki pomiędzy poszczególnymi organami władzy pań-
stwowej i pomiędzy poszczególnymi członkami społeczeństwa (obywa-
telami lub poddanymi) a organami władzy państwowej.

Prawo publiczne wyodrębniło się ewolucyjnie z prawa prywatnego,
zalążek jego tkwi we władzy starosty rodowego, a gdy rody tworzą
plemię, książę plemienny staje się najstarszym ze starostów rodowych,
przy czym w jednych plemionach jest on pierwszym między równymi,
a w innych zwierzchnikiem starostów. Początek władzy książąt plemien-
nych pochodzi stąd, że księciu nadaje się władzę starosty rodowego nad
wszystkimi rodami, podporządkowując mu starostów właściwych, ogra-
niczonych do jednego rodu; jest to zarazem zalążek władzy państwo-
wej. Właściwa władza państwowa powstaje przez jednoczenie kilku
plemion pod władzą jednego księcia, równocześnie z powstaniem wła-
dzy państwowej powstaje też właściwe prawo publiczne.

Znaczna część ludzkości nie zna do dzisiaj prawa publicznego zde-
cydowanie i zasadniczo nie związanego z prawem prywatnym, o czym
świadczą liczne przykłady, m.in. reżimów dyktatorskich. Do niedawna
w sytuacji takiej znajdowała się zdecydowana większość społeczeństw,

'W cywilizacji turańskiej mamy do czynienia z rozrostem prawa pry-
watnego w publiczne. U ludów turańskich władca przejął wszystkie pra-
wa despotycznego starosty rodowego: stał się właścicielem wszystkie-
goi wszystkich w swym państwie. Mógł rozporządzać swymi poddanymi
iich majątkiem według swej woli. Najwyższym prawem była oczywi-
ście wola władcy. Jeżeli władca zezwala niektórym poddanym na jakieś
prawa, może to w każdej chwili według swego uznania odwołać.

Wszystkie kultury cywilizacji turańskiej — zarówno w kulturze oj-
gurskiej, w uniwersalnym państwie Czyngis-chana, potem w ordach ta-
tarskich Kipczaku, czy wreszcie w carskiej Rosji — pielęgnowały obo-
zowo-wojskową metodę ustroju życia zbiorowego, połączoną z kultem
wodza-władcy, zmierzały też do tego, aby każdy stał się osobiście
zależny od władcy i wyznaczonych przez niego mandatariuszy. Na
przykład w państwie mongolskim można właściwie mówić, że wszyscy
poddani byli niewolnikami władcy. Wola władcy zastępuje prawo pu-
bliczne. Zakres swej władzy określił typowo po turańsku chan Kandżu-

Wyróżniki cywilizacyjne                             85

tu w Azji Centralnej, Safder-Ale, w liście do generała Grąbczewskiego:
„Wiedz, że jesteś w kraju, gdzie nawet ptaki poczynają mieć siłę w skrzy-
dłach dopiero otrzymawszy mój rozkaz”. Natomiast w Rosji carskiej,
kiedy po klęsce pod Cuszimą referowano Mikołajowi II nastrój prasy
z powodu utraty floty, odezwał się car: „czego chce ta hołota i czego
się wtrąca? to moja flota”. Uważał się za prywatnego właściciela floty
państwowej, jakimże prawem wtrącali się dziennikarze w sprawy cudzej
własności. Nawet po rewolucji bolszewickiej tego rodzaju tendencje
odżyły w okresie kultu osoby Stalina.

Jest to skrajny monizm prawny — całe życie społeczne oparte jest
na rozszerzonym prawie prywatnym panującego. Oczywiście przy ta-
kim monizmie prawnym nie ma mowy o rozwoju społeczeństwa obok
państwa ani też o zasadzie poszanowania prawa.

YJ sakralnej cywilizacji bramińskiej mamy pewne zawiązki organi-
zacji społecznej, ale kończy się ona na ustroju rodowym w obrębie kast,
Maharadża był zwierzchnikiem starostów rodowych i despotycznym
władcą we wszystkich sprawach publicznych, nie mógł natomiast inge-
rować w sprawy organizacji rodowo-kastowej. W cywilizacji bramińskiej
państwo było despotyczne, społeczeństwo nie miało prawa ingerencji
w sprawy państwowe, państwo natomiast nie mogło ingerować w spra-
wy społeczne. Można więc stwierdzić, że dominował tu monizm praw-
ny, gdyż prawo publiczne wyprowadzone było z prywatnego, chociaż
b?'ly pewne zalążki dualizmu prawa. W Indiach występował zawsze
niedorozwój zarówno społeczeństwa, jak i państwa, znaczniejsze pań-
stwa powstające w Indiach należały zawsze do cywilizacji naniesionych
z zewnątrz, przy czym nie naruszały one nigdy ustroju rodowo-kasto-
wego. W ostatnich czasach, głównie pod wpływem cywilizacji łacińskiej,
podjęto w Indiach próbę budowania nowoczesnego państwa, które w pew-
nym .stopnin ingeruje w sprawy zastrzeżone dawniej dla rodu i dąży do
zniesienia kast; na razie jednak trudno przewidywać, jaki będzie rezultat
tych prób, gdyż powstała klasyczna mieszanka cywilizacyjna.

Również w cywilizacji arabskiej prawo publiczne wyprowadza się
z prywatnego, bowiem trzeba było je wyprowadzić jakoś z Koranu,
w którym znajduje się tylko prawo prywatne. Dlatego też podatki pod-
ciągnięto — jak już wspominaliśmy — pod obowiązek dawania jałmuż-
ny, a służbę wojskową wydedukowano z obowiązku świętej wojny.
W rezultacie takiego monizmu prawnego nastała w cywilizacji arabskiej


--- Page 044 ---
86         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

samowola panujących, co w praktyce sprowadziło się do samowoli
każdego urzędnika państwowego z powoływaniem się na Koran. Dla-
tego też cywilizacja arabska doprowadziła do wybujałych form państwo-
wych, nie dopuszczając do samorzutnego rozwoju społeczeństw. Wła-
dza państwowa mogła w każdej chwili wdać się w każdą sprawę
społeczną. Podobne stosunki panują do dziś w większości państw arab-
skich i to nie tylko w tradycyjnie rządzonych państwach Półwyspu
Arabskiego, ale również w Iraku, Syrii czy Egipcie. Wyjątkiem była
tylko kultura mauretańska w Hiszpanii, w której dopuszczono do swo-
bodnego rozwoju społeczeństwa i do oparcia państwa na społeczeństwie.
Elementy tej kultury możemy odnaleźć w ustroju Tunezji, Algierii i Ma-
roka. Ostatnio ciekawym fenomenem w tej dziedzinie jest powstanie
arabskiego narodu Palestyńczyków. W kulturze palestyńskiej obserwu-
jemy również rozwój społeczeństwa, a organizacja państwa palestyńskie-
go na wygnaniu oparła się na społeczeństwie.

W cywilizacji chińskiej nie było kast, dlatego też ułatwione było
łączenie rodów w coraz większe całości, z plemion wytwarzały się wcze-
śnie państwa dzielnicowe, które z kolei złączono w jedno cesarstwo już
wtedy, kiedy cywilizacja chińska zorganizowała się dzięki ekspansji
wspólnego pisma, obmyślonego w taki sposób, żeby można je było
odczytać w każdym języku. Cesarz stał się starostą starostów rodowych
i księciem książąt. Mówiło się o Chinach jako o jednym wyolbrzymio-
nym rodzie. Cesarz miał w Chinach władzę absolutną, władza jego skła-
dała się jakby z sumy kompetencji starostów całego państwa. Było to
rozrośnięte prawo prywatne, władza patriarchalna nad całym państwem.
Władza państwowa w Chinach ograniczona była samorządem rodowym,
nigdzie też nie mieszała się w sprawy rodowe. Społeczeństwo nie miało
jednak żadnego wpływu na sprawy państwowe. Państwo i społeczeństwo
rozwijały się osobno i społeczeństwo stykając się ze sprawami publicz-
nymi umiało tylko robić rewolucje. Od najazdu mongolskiego stanęła
obok cesarza biurokracja, zagarniając stopniowo władzę dla siebie i two-
rząc państwo mandaryńskie, które stało się chińskim prawem publicz-
nym. Od 1912 roku w Chinach rozpoczął się proces rozsadzania struk-
tur rodowych połączony z wyzwalaniem się Chin spod obcej hegemonii,
jednak mimo dwu rewolucji do dzisiaj w ChRL mamy silne pozostało-
ści dawnych pojęć — np. Mao Tse-tung uważany był jakby za ojca
wszystkich Chińczyków, miał też absolutną władzę, a społeczeństwo

Wyróżniki cywilizacyjne                             87

w zetknięciu ze sprawami państwowymi robiło tzw. rewolucję kultural-
ną. Pod rządami Mao rozbijano dawne struktury rodowe, masowo prze-
siedlając ludność. Państwo zaprowadziło też administracyjną kontrolę
urodzeń — małżeństwom mieszkającym w mieście wolno posiadać tyl-
ko jedno dziecko, natomiast na wsi wolno posiadać dwoje, jeżeli pierw-
sza urodziła się dziewczynka. Matka, która urodziła już dozwoloną liczbę
dzieci, powinna poddać się sterylizacji i przedstawić władzom odpowied-
nie zaświadczenie. Lekarze, którzy za pieniądze wystawiają fałszywe
zaświadczenia, skazywani są na karę śmierci. Obecnie na nowym eta-
pie rozwoju ChRL, gdy zaprzestano masowych przesiedleń i trochę
ograniczono ingerencję w sprawy społeczne, ubocznym skutkiem tej
nowej polityki może być odradzanie się — zwłaszcza na wsi — struktur
rodowych.

Cywilizacja żydowska również nie znała rozdziału prawa prywatnego
i publicznego. Źródłem obydwóch rodzajów prawa były przepisy religijne
judaizmu, przy czym nie uznawano właściwie prawa prywatnego — na
przykład właściciel ziemi uważany był tylko za użytkownika. Wszystkimi
sprawami, zarówno prywatnymi, jak i publicznymi, kierowali w sposób
bezwzględny członkowie kolektywnego kierownictwa narodu wybranego;
byl.i oni skrępowani tylko przepisami religii żydowskiej. Nie było też mowy
o niezależności organizacji społecznej od państwowej, chociaż organizacja
państwowa po wypędzeniu z Palestyny miała specyficzny charakter, nie
dysponowała bowiem wszystkimi atrybutami władzy, w praktyce też zastę-
powały ją miejscowe kierownictwa żydowskie — kahały.

Pod wpływem nieżydowskiego otoczenia część Żydów zaczęła przej-
_mowac' łacińskie prawo prywatne. Aby temu przeciwdziałać, kierownic-
two żydowskie zaczęło przypominać wszystkim Żydom o obowiązku
łożenia na wspólne cele, poza tym kongres syjonistyczny w Wiedniu
w 1925 r. uchwalił, że odzyskana w Palestynie ziemia winna być wła-
snością Heren Kajemet (Funduszu Narodowego), a posiadacz gruntu jest
użytkownikiem. We współczesnym państwie Izrael Żydzi starają się
wrócić do sakralnego monizmu prawa prywatnego i publicznego — roz-
budowują własność zbiorową w formie np. kibuców i starają się całe
życie prywatne obywateli poddać pod władzę państwa i związanych z nią
organizacji oraz podporządkować religii żydowskiej. Jednakże pewna
część społeczeństwa izraelskiego sprzeciwia się temu dążąc do rozdziału
prawa prywatnego i publicznego.


--- Page 045 ---
38         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej..

Po raz pierwszy w dziejach, w starożytnej cywilizacji rzymskiej, po-
jawia się całkowite wyodrębnienie prawa publicznego od prywatnego
i dopiero tam powstaje społeczeństwo odrębne od państwa. Trójprawo
i w ogóle prawo prywatne obywateli było w republice rzymskiej nieza-
leżne od władzy konsulów czy trybunów. Prawo obydwu rodzajów
musiało też być bezwzględnie szanowane zarówno przez obywateli, jak
i przez władzę państwową.

Podobny dualizm prawny i niezależność społeczeństwa od państwa,
mamy w nowoczesnej cywilizacji łacińskiej.

'W cywilizacji bizantyńskiej, która powstała w wyniku przenikania
elementów cywilizacji Wschodu do cywilizacji rzymskiej, znowu na-
stąpił przerost prawa publicznego, które dąży do wchłonięcia prawa pry-
watnego. Wyrazicielem prawa publicznego staje się władca państwa (an-
tropolatria). Społeczeństwo w cywilizacji bizantyńskiej może istnieć
i organizować się, ale tylko o tyle, o ile państwo na to zezwala. Państwo
przepisuje zarazem zakres i formy organizacji społecznej. Prawo pry-
watne jest też wciąż osłabiane i ograniczane przez prawo państwowe.
Społeczeństwo albo wykonuje polecenia władz państwowych ((tj. za-
chcianki biurokracji oraz jej spekulacje polityczne i gospodarcze), albo
też dana organizacja społeczna jest uznawana za antypaństwową i przez
biurokrację niszczona. Prawo prywatne jest ograniczane według uzna-
nia biurokracji, wszelkie stosunki prawne, zwłaszcza wynikające z pra-
wa prywatnego, są kasowane, jeżeli sprzeciwiają się interesom biurokra-
cji. Państwo w cywilizacji bizantyńskiej opiera się nie na społeczeństwie,
lecz na biurokracji i etatyzmie.

Widzimy więc, że w cywilizacjach — turańskiej, bramińskiej, chińskiej
i arabskiej, mamy monizm prawa prywatnego i publicznego, przy czym
publiczne opiera się na wyolbrzymionym prywatnym. 'Warto przy tym
zauważyć, że są to zarazem — historycznie rzecz biorąc — cywilizacje
częściowo lub całkowicie poligamiczne i oparte na strukturach rodowych.

'W cywilizacji żydowskiej mamy monizm prawa prywatnego i pu-
blicznego oparty na sakraliźmie religijnym. W bizantyńskiej mamy
prawo prywatne i publiczne, ale prywatne jest pochłaniane przez wy-
olbrzymione publiczne. Dlatego też cywilizacja bizantyńska stanowi
swego rodzaju typ pośredni.

Tylko w cywilizacji łacińskiej oraz w starożytnej rzymskiej mamy
całkowity, konsekwentny rozdział prawa publicznego (państwowego)

Wyróżniki cywilizacyjne                             89

i prywatnego, poszanowanie obu rodzajów prawa i niezależność społe-
czeństwa od państwa. Warto też podkreślić, że tylko cywilizacja łaciń-
ska jest konsekwentnie monogamiczna (w starożytności konsekwentnie
monogamiczna była cywilizacja rzymska). Tak więc daleko sięgają
skutki monogamii.

Ad. 5) Problem źródeł prawa i stosunek etyki do prawa oraz do
innych kategorii bytu ludzkiego stanowi chyba najważniejszy wyróżnik
cywlizacyjny. Chodzi przy tym przede wszystkim o to, czy w danej
cywilizacji istnieje etyka niezależna od prawa oraz czy panuje zasada
nadrzędności etyki w stosunku do prawa i w ogóle w stosunku do innych
kętegorii bytu społecznego. Łączy się z tym ściśle problem emancypa-
cji sił społecznych w stosunku do państwa i zasada nadrzędności spo-
leczeń-stwa nad państwem, z której wynika podporządkowanie państwa
etyce i uznanie etyki oraz woli społeczeństwa za jedyne źródło prawa,
oraz zasada, że żadne prawo nie może być narzucone społeczeństwu przy
pomocy samej tylko supremacji siły.

Etyka tym zasadniczo różni się od prawa, że jest ona dobrowolna,
podczas gdy prawo wyposażone jest w przymus zewnętrzny. Jeżeli przez
ch-ury org_a.nicz_ne w życiu społecznym rozumieć będziemy to, co powsta-
je i rozwija się ewolucyjno-historycznie, za twory zaś mechaniczne
uważać będziemy to, co powstaje sztucznie i jest niezgodne z natural-
nym kierunkiem rozwoju danego społeczeństwa, wówczas etykę musi-
my uznać za twór organiczny. Jeżeli zaś chodzi o prawo, to może być
ono tworem organicznym (prawo naturalne) i wówczas prawo opiera się
na etyce — która je wyprzedza - i tylko sankcjonuje te normy etyczne,
które sfały się już powszechne w społeczeństwie na danym etapie jego
rozwoju; jednakże prawo może też nie być tworem organicznym, lecz
powstać odgórnie, przy czym może ono albo wynikać z woli władcy
państwa (lub zespołu kierującego państwem) i wówczas jedynym jego
źródłem jest siła państwa, albo też jego źródłem może być wymyślona
sztucznie, a priori, doktryna lub religia (w cywilizacji sakralnej) i wów-
czas również najczęściej w praktyce siła staje się jego źródłem, gdyż
trzeba je sztucznie narzucać większości społeczeństwa. W wypadku
odgórno-apriorycznej genezy prawa, powstać może przeciwieństwo i ro-
zbieżność etyki i prawa, co prowadzi do rozbieżności państwa i społe-

czeństwa oraz do zaniku etyki i społeczeństwa.


--- Page 046 ---
90        Iózef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

'W cywilizacjach sakralnych źródłem prawa jest religia, podobnie
zresztą etyka wynika z religii, nie ma więc mowy o przeciwieństwie
między etyką i prawem, o wszystkim rozstrzyga religia i zdanie kapła-
nów lub uczonych w piśmie. W sakralnej cywilizacji bramińskiej pra-
wo wynika z przepisów religijnych, jeżeli natomiast problem wykracza
poza normy sakralne, wówczas źródłem prawa jest wola ludzi sprawu-
jących władzę (dawniej maharadży, obecnie rządu i parlamentu). Ponie-
waż zaś w świętych księgach Wedy jest prawo prywatne, ale nie ma
publicznego, więc przez całe stulecia maharadża był samowładcą, byle
tylko spełniał przepisy rytualne. Dzisiaj miejsce maharadży zajął apa-
rat państwowy. W tych warunkach oczywiście nie mogła rozwinąć się
etyka, a organizacja społeczna nie wykracza poza kasty. Ostatnio — od
czasów Gandhiego — powstał dość silny ruch zmierzający do rozwoju
etyki w życiu publicznym i oparcia na niej organizacji społeczeństwa,
trudno jednak jeszcze przewidzieć, na ile ruch ten będzie w stanie zmieść
dawne normy cywilizacji bramińskiej.

Szerszy zakres ma sakralność żydowska. Istnieje tam etyka obok
prawa, ale źródłem zarówno etyki, jak i prawa jest religia, czyli prawo
objawione. Interpretacja prawa jest zastrzeżona dla rabinów, w razie
rozbieżności zdań lub gdy problem zasadniczo może być rozwiązany
rozmaicie, rabini mają wolny wybór interpretacji. Źródłem prawa jest
więc rabin, cadyk, a formalny władca państwa o tyle, o ile rabin przy-
zna mu kompetencję.

'W ostatnich czasach część funkcji religii przejęły tworzone przez
Żydów ideologie społeczno-polityczne, a część kompetencji rabinów
przejęli żydowscy ideologowie i przywódcy ruchów politycznych opar-
tych na tych ideologiach. Prawo aprioryczne, wynikające z religii lub
doktryny, udziela sankcji nie stosunkom istniejącym lub tworzącym się
w sposób naturalny, lecz wymyślonym koncepcjom mającym urządzać
stosunki według z góry powziętego planu. Prototypem prawa apriorycz-
nego było mojżeszowe prawo agrarne, nadane a priori koczownikom
pustynnym, ruszającym na zdobycie Kanaanu.

'W ostatnich czasach przykładem takiego aprioryzmu politycznego
i prawnego była działalność dogmatyczno-sekciarskiej grupy działaczy
Komunistycznej Partii Polski, która nie chciała docenić roli czynnika
narodowego, a potem, gdy zdobyła w Polsce władzę, w latach 1948-

Wyróżniki cywilizacyjne                                     91

—1956, tworzyła różne aprioryczne prawa — np. mające zmusić chłopa
do wstępowania do spółdzielni produkcyjnych. Szczególnie gorliwi w te-
go rodzaju działalności byli tacy działacze, jak: Jakub Berman, Hilary
Minc czy Roman Zambrowski, którzy chociaż niejednokrotnie osłabili
lub nawet zerwali więzy łączące ich z narodem żydowskim (i w sensie
narodowym trudno ich. traktować jako Żydów), to jednak zachowali cha-
rakterystyczny dla cywilizacji żydowskiej aprioryzm.

W Izraelu władze żydowskie ustanowiły szereg sztucznych praw
wynikających z apriorycznej doktryny syjonistycznej, które narzuco-
ne zostały odgórnie — jako przykład może tu służyć wywłaszczenie
Arabów i osadzenie na roli Żydów, którzy przedtem z rolnictwem nie
mieli nic wspólnego.

'W cywilizacji turańskiej zawsze głowa państwa stanowiła jedyne
źródło prawa (pozostało to nawet u mahometan tej cywilizacji).
'W związku z tym w cywilizacji turańskiej życie publiczne jest w ogóle
bezetyczne, prywatne natomiast bez etyki nie może się obyć i stąd
zachodzi stała rozbieżność etyczna życia państwowego i prywatnego,
przy czym oczywiście wszystkie nakazy władzy państwowej uważa się
za etyczne niejako z natury rzeczy. Władza państwowa decyduje też
o tym, co rozumne i moralne.

'W cywilizacji arabskiej mamy prawo niesakralne (chociaż muzułma-
nie innych cywilizacji uzna'ją tylko sakralne), którego interpretacja na-
leży do władcy. Wprawdzie w zasadzie w cywilizacji arabskiej źródłem
prawa jest nauka, popularyzowana za pomocą specjalnych szkół wyższe-
go typu, jednak niektórzy Arabowie uznają, że może istnieć prawo poza
Koranem, byle nie było sprzeczne z nim — ta interpretacja staje się ostat-
nio coraz bardziej popularna w świecie arabskim. W praktyce jednak
głównym źródłem prawa w większości społeczeństw cywilizacji arab-
skiej była i jest wola osoby stojącej na czele państwa, wyjątek stanowi
tu kultura mauretańska, a ostatnio kultura narodu Palestyńczyków.

W cywilizacji chińskiej źródłem prawa był każdy ojciec rodziny, sta-
rosta rodowy, przełożony związku zawodowego, coraz wyżej idąc aż do
cesarza, a w ostatnich czasach sekretarz partii czy przewodniczący komuny
ludowej itp., aż do przewodniczącego Mao lub jego następców. Tylko
cesarzowi wolno było tworzyć nowe prawa, miał on władzę najwyższą
i miał prawo nawet targnąć się na zwyczaj; analogiczne prawo przysłu-
giwało też przewodniczącemu Mao, zaś teraz przysługuje jego następcom.


--- Page 047 ---
92         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

Próbowało też w Chinach wielu myślicieli, z Konfucjuszem na czele,
wymyślać różne sztuczne etyki, które jednak nie przyjmowały się w spo-
łeczeństwie i praktycznie panowała naturalna etyka rodowa. Tylko w kul-
turze japońskiej wytworzyły się pewne instytucje porządku moralnego.
Rozdźwięk między niesłychanym konserwatyzmem zwyczaju a przyzna-
nym władzy państwowej prawem burzenia go, zamienił się w walkę dwóch
poglądów na świat i życie, w której tkwi coś z walki dwóch etyk — ata
zamieniała się w dziejach Chin zawsze w gwałtowną rewolucję.

Kiedy w XX wieku nadeszło w Chinach przesilenie spowodowane
początkami emancypacji rodziny, zachwiały się podstawy państwa, bo
ubyło mu społecznego podłoża. Dlatego też w cywilizacji chińskiej za-
zwyczaj rządy urządzały rewolucje, nie zaś społeczeństwo. Podobnie też
wyglądała sprawa z tzw. Wielką Rewolucją Kulturalną, którą w Chinach
urządził sam przewodniczący Mao.

'W starożytności cywilizacja rzymska, a współcześnie tylko cywili-
zacja łacińska, wprowadza prawo (nawet publiczne) podporządkowane
etyce i z niej wypływające, a jednocześnie zdecydowanie oddziela je od
dziedziny sakralnej. Jednakowa też panuje etyka w życiu prywatnym
i publicznym. Podobnie zresztą inne kategorie bytu zostają podporząd-
kowane etyce. Prawa muszą być zatem stanowione przez społeczeństwo,
a nie przez państwo i nikt też, nie wyłączając przedstawicieli władzy
państwowej, nie może stać ponad prawem czy też ponad etyką; życie
publiczne, państwowe musi być poddane etyce, podobnie jak prywatne.
Przez długie wieki państwo rzymskie jako takie nie wydało ani jednej
ustawy, ponieważ samo podlegało prawom uchwalanym przez zgroma-
dzenie wolnych obywateli, przez kurie i komicje itp. Prawom tym
podlegał zarówno konsul, jak i pontifex maximus. Władza urzędów
polegała tylko na wykonywaniu prawa. Oczywiście tak stanowione
prawa były prawami organicznie wynikającymi z potrzeb rozwoju spo-
łeczeństwa, nie mogły też wynikać z apriorycznie przyjętych doktryn
religijnych czy politycznych.

Dzięki temu zarówno w cywilizacji rzymskiej, jak iłacińskiej, na-
stąpiła emancypacja sił społecznych i hegemonia społeczeństwa oraz
etyki nad państwem i prawem. W cywilizacji łacińskiej w średniowie-
czu wyrazem tego była zasada niezależności Kościoła od państwa w imię
niezależności etyki od prawa, a w czasach najnowszych zasada legalnej
opozycji w państwie, moralnie dopuszczalnej, nie stanowiącej niczego

Wyróżniki cywilizacyjne                             93

niewłaściwego, uprawnionej do publicznej krytyki postępowania rządu.
w par-istwach, gdzie organizacja społeczna jest niezależna i dominuje nad
organizacją państwową, wytwarza się forma państwa autonomiczno-oby-
watelska, oparta na poszanowaniu godności osoby ludzkiej i niezależ-
ności społeczeństwa,

ĄCywilizncja bizantyńska powstała w wyniku przenikania wpływów
Orientu (cywilizacji perskiej, syryjskiej, żydowskiej) do cywilizacji rzym-
skięj, dlatego też w cywilizacji bizantyńskiej mamy rozbieżność etyczną
?ycm państwowego i prywatnego, rozbieżność etyki i prawa oraz państwa
i społeczeństwa. Uznanie za etyczne wszystkiego, co jest zgodne z prawem,
pociąga za sobą w konsekwencji bezetyczność życia państwowego.

W cywilizacji bizantyńskiej panuje zasada supremacji państwa nad
społeczeństwem i prawa nad etyką. Źródłem prawa jest wola władcy pań-
stwa i wola wszechwładnej biurokracji, faktycznie nie kontrolowanej
przez społeczeństwo i nie podlegającej etyce. Prowadzi to do względ-
nf›śm prawa w zależności od sytuacji politycznej, woli władcy i woli
b!uro.lcrfxcji, adalej do zaniku etyki nie tylko w życiu publicznym, lecz
również w prywatnym.

Z zasady podporządkowania społeczeństwa państwu wyprowadza się
w cywilizacji bizantyńskiej wniosek o podpo;ządkowmńu religii i wszel-
kiej ideologii potrzebom państwa. Zarówno w Bizancjum, jak i w Rosji
carskiej, głowa państwa uznawana była za głowę Kościoła; Kajzar bi-
zantyński uważany był za najwyższego interpretatora kanonów soboro-
wy;hr on też w ostatecznej instancji rozstrzygał spory dogmatyczne.
Religia i wszelka ideologia staje się instrumentem państwa.

'We współczesnych odmianach cywilizacji bizantyńskiej również ak-
tgalny szef, względnie kierownictwo państwa czy też szef lub kierow-
nictwo partii rządzącej państwem, uważa się za najwyższą wyrocznię
w sprawach ideologiczno-politycznych i prawnych. Prowadzi to do
zaniku sił społecznych i oparcia państwa na biurokracji i sile fizycznej.
Charakterystyczną dla cywilizacji bizantyńskiej formą państwa jest
pgńs!wo biurokratyczne, coraz bardziej bezetyczne i oderwane od ży-
cia, zatopione w sztucznych koncepcjach i papierowych fikcjach.

O niezależność etyki i społeczeństwa od państwa i prawa formalne-
go toczyła się niejednokrotnie walka — pierwszą taką walką była walka
papiestwa z cesarstwem o niezależność Kościoła od państwa. Kościo-
łowi chodziło o zasadę, że w pewnych sytuacjach trzeba się sprzeciwić


--- Page 048 ---
94         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

nakazom władzy państwowej w imię etyki i sumienia. 'W ostatnich
czasach również widzieliśmy niejednokrotnie objawy takiej walki — np.
hitlerowscy mordercy wielu ludzi uważali, że są w porządku, gdyż
działali z nakazu legalnej władzy państwowej i w oparciu o ustanowio-
ne przez nią prawa, natomiast ich przeciwnicy uważali, że te nakazy
i prawa były sprzeczne z etyką i prawem naturalnym, a więc zbrodni-
cze i należało się im sprzeciwić.

Widzimy więc, że tylko w cywilizacji rzymskiej i łacińskiej, nastą-
piła emancypacja społeczeństwa spod przewagi państwa, w imię zasa-
dy supremacji etyki nad prawem i innymi kategoriami bytu społeczne-
go. Emancypację tę nazywa F. Koneczny emancypacją sił duchowych
spod przewagi sił fizycznych. Warto zauważyć, że emancypacja powyż-
sza nie nastąpiła nigdzie tam, gdzie nie ma pełnego wyodrębnienia prawa
publicznego od prawa prywatnego, a to z kolei nie występuje nigdzie
tam, gdzie nie ma monogamicznej rodziny wyemancypowanej spod
władzy rodu. Tak daleko zatem sięgają następstwa monogamii. Konecz-
ny zwraca uwagę, że np. kiedy u Maurów w Hiszpanii zaczęło się
zanosić na monogamię, zaraz za tym organizowały się siły społeczne
poza organizacją państwa.

Ad. 6) Ostatnim, najważniejszym wyróżnikiem cywilizacyjnym jest
istnienie świadomości narodowej. Zanim przystąpimy do omówienia
problemu powstania i rozwoju świadomości narodowej, musimy okre-
ślić kilka pojęć, którymi w dalszym ciągu będziemy się posługiwać.

Rodzina jest to związek rodziców i dzieci.

Ród jest to zespół rodzin wywodzących się od wspólnego przodka.

Szczep (plemię) jest to zespół rodów złączonych osobą wspólnego
przodka.

Narodowość — związek społeczny złączony wspólnotą etnograficz-
ną (wspólny język, religia, pochodzenie itp.). Narodowość nie posiada
poczucia państwowego.

Lud - zespół szczepów lub narodowości stanowiący ludność jed-
nego państwa.

Społeczność jest to lud, w którym nastąpił gospodarczy podział funk-
cji między poszczególne grupy ludności w ramach jednego państwa.

Państwo — naczelny związek różnokrewny (nie pochodzący od
wspólnego przodka), obejmujący swymi funkcjami porządek formalno-
-prawny (może też czasem obejmować niektóre inne normy społeczne,
ale zawsze w formie prawnej).

Wyróżniki cywilizacyjne                             95

Naród jest to naczelny związek społeczny różnokrewny, obejmują-
cy swymi funkcjami całość życia społecznego, a więc przede wszyst-
kim porządek etyczny. W związku z tym Koneczny określa naród jako
zrzeszenie cywilizacyjne, posiadające ojczyznę i język ojczysty oraz
mnjący cęle spoza materialnej walki o byt, podkreśla przy tym, że o ile
państwo jest zrzeszeniem przymusowym, opartym na prawie, o tyle
naród jest zrzeszeniem dobrowolnym, opartym na etyce. Wydaje się, że
definicja Konecznego nie jest całkiem ścisła, zwłaszcza w obrębie
innych niż łacińska cywilizacji, dlatego też na początku podaliśmy
bardziej ścisłą i nowoczesną definicję, bliską jednak definicji Konecz-
nego.

Aby powstał naród, musi powstać pojęcie narodu, a ponadto musi
się ono przyjąć w większości społeczeństwa lub przynajmniej w jego
cz-ęs'cx odpowiednio licznej i wpływowej, a ponadto posiadającej odpo-
wiednie warunki aby mógł istnieć naród obok państwa. Dlatego też, aby
powstała świadomość narodowa w jakimś społeczeństwie, musi ono
spełnić następujące warunki:

a) Stopień opanowania czasu przez dane społeczeństwo musi dopro-
wadzić do wytworzenia historyzmu, bowiem naród powstaje historycz-
nie. Wspólna historia zaczyna spajać ludność państwa, doprowadzając
w końcu do powstania świadomości narodowej. Bez historyzmu, bez
tradycji, żaden naród nie może istnieć.

b) W danym społeczeństwie musiała zapanować monogamiczna ro-
dz(iina i musiała nastąpić całkowita emancypacja rodziny spod władzy
rodu.

©) Prawda musi być uważana za bezwzględną wartość etyczną, a do-
chodzenie do niej musi się odbywać w wyniku wolnej i publicznej dys-
kusji, zaś wyniki nauki i informacja o życiu publicznym muszą być
dostępne dla każdego.

d) Prawo publiczne musi być całkowicie oddzielone od prawa pry-
watnego, inaczej bowiem nie ma podstaw do emancypacji społeczeń-
stwa spod hegemonii państwa,

e) Btyka musi być podstawą prawa i innych kategorii bytu społecz-
nego, co łączy się z emancypacją społeczeństwa spod hegemonii pań-
stwa i zasadą nadrzędności społeczeństwa (narodu) względem państwa.
Ir_›aczej bowiem społeczeństwo nie ma swobody rozwoju, jest pochła-
niane przez państwo i wskutek tego nie może rozwinąć etyki wystarcza-


--- Page 049 ---
96         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

jącej do powstania narodu. Ponieważ dobrowolna etyka jest podstawą
istnienia narodu, zatem naród musi się opierać na jednym zasadniczym
systemie etycznym, a co za tym idzie, musi on należeć do jednej cywili-
zacji. Wszełka mieszanka cywilizacyjna niszczy poczucie narodowe.
Wszystkie powyższe warunki nie są spełnione ani w cywilizacji tu-
rańskiej, ani w chińskiej, ani w bramińskiej czy arabskiej, a właściwie
również nie spełnia ich cywilizacja żydowska, jak też i bizantyńska.
Dlatego też w powyższych cywilizacjach mogły powstawać państwa,
ludy czy społeczności, mogły też powstawać narodowości (w sensie et-
nicznym), ale nie mogły — zdaniem Konecznego — powstać narody.
Wszystkie warunki niezbędne do powstania świadomości narodowej
spotykamy po raz pierwszy w starożytnej Italii. Jednocząca moc wspól-
nej świadomości etycznej, w okresie tragicznej drugiej wojny punickiej,
sprzęgła dotychczas poróżnione ludy Italii w łonie jednego narodu. Za-
tem w cywilizacji rzymskiej spotykamy pierwszy w historii naród, który
jest prototypem wszystkich innych narodów. To dziedzictwo starożytne-
go Rzymu przejęła cywilizacja łacińska i dlatego dziś — zdaniem Konecz-
nego - tylko w cywilizacji łacińskiej mówić możemy w pełni o istnieniu
narodów, tylko cywilizacja łacińska całkowicie spełnia wszystkie niezbęd-
ne warunki powstania i istnienia świadomości narodowej
Pod wpływem cywilizacji — w starożytności rzymskiej, a w czasach
najnowszych — łacińskiej — zawiązki poczucia narodowego zaczęły po-
wstawać również w ramach innych cywilizacji, najpierw w ramach cy-
wilizacji żydowskiej (wyrazem tego było powstanie ruchu syjonistycz-
nego) i bizantyńskiej (wyrazem tego był np. hitleryzm w Niemczech),
a ostatnio nawet w pozostałych czterech cywilizacjach. Warto przy tym
podkreślić, że budzenie świadomości narodowej idzie w parze z próba-
mi wprowadzenia monogamii, emancypacji kobiet i emancypacji rodzi-
ny spod władzy rodu, a nawet czasami z próbami emancypacji społe-
czeństwa spod hagemonii państwa (np. w niektórych kulturach
cywilizacji arabskiej). Jednakże wszystkie te próby — zdaniem Konecz-
nego - są bardzo słabe i najczęściej nie pozwalają jeszcze na mówienie
o powstaniu narodów właściwych, w pełnym tego słowa znaczeniu,
w ramach cywilizacji turańskiej, chińskiej, bramińskiej czy arabskiej.
Trzeba jednak w tym miejscu stwierdzić, że od czasów, gdy Konecz-
ny pisał swe dzieła, procesy narodotwórcze w ramach wymienionych
wyżej cywilizacji, znacznie się posunęły. Poza cywilizacją łacińską

e

Wyróżniki cywilizacyjne                                                  97

można by — według teorii Konecznego — co najwyżej mówić o narodach,
a właściwie quasinarodach, w ramach cywilizacji bizantyńskiej i żydow-
skiej — są one jednak również niepełne w stosunku do narodów łaciń-
skich. Ponieważ jednak procesy narodotwórcze, w ramach innych (poza
lzfcińskvq) cywilizacji, postępują i będą postępowały nadal, zatem ogra-
niczenie pojęcia narodu do cywilizacji łacińskiej byłoby niedogodne
i dlatego w dalszym ciągu zawiązki narodów czy też quasinarody poza
c)_/wilizacją łacińską będziemy nazywali narodami ludowymi w odróż-
nieniu od narodów właściwych — pełnych (w cywilizacji łacińskiej);
jedne i drugie łącznie nazywać będziemy w dalszym ciągu narodami.

Świadomość narodowa powstawała początkowo w niewielkiej części
społeczeństwa, aby następnie rozszerzyć się powoli na wszystkich jego
członków, w związku z tym można mówić o dwóch etapach powstawa-
nia nowoczesnych narodów, które różnią się swymi funkcjami. W pierw-
szym etapie chodzi o funkcję zewnętrzną - tj. o wyodrębnienie się od
innych społeczności i uświadomienie sobie tej odrębności, w drugim
natgmięst  etapie chodzi o powstanie i rozwój wewnętrznych więzi
obejłnu)ących całość kultury społecznej, czyli inaczej mówiąc, o stwo-
rzenie i rozwój kultury narodowej oraz o jej upowszechnienie wśród
wszystkich członków społeczeństwa.

W pierwszym etapie świadomość narodowa była udziałem tylko
VV.qSkl.egD grona osób, które stanowiły otoczenie władcy lub kolektyw
łueru]ący państwem. Ta wąska grupa, z racji swej pozycji społecznej
i fupkcji politycznej, mogła wyjść poza partykularyzmy rodowo-plemien-
ne i prowincjonalne oraz zacząć rozumieć znaczenie szerszych związ-
k-Ów społecznych. Następnie świadomość narodowa stała się udziałem
nieco szerszych grup ludności — w starożytności, w republice rzymskiej,
całej społeczności ludzi wolnych (nie obejmowała tylko niewolników),
a w średniowieczu w nurt życia narodowego włącza się szlachta, co
ogromnie rozszerzyło bazę ludnościową wszelkich działań narodowych
zarówno w postaci ekspansji, jak i obrony narodu.

W Polsce ten etap powstawania narodu rozpoczął się stosunkowo
wcześnie — według Konecznego na przełomie XIII i XIV. wieku, kiedy
to za panowania Władysława Łokietka nastąpiła ostra konfrontacja z ob-
cym żywiołem niemieckim, który masowo napłynął na ziemie polskie;
powstały wówczas ostre konflikty na tle językowym i politycznym, które
przyspieszyły rozwój polskiej świadomości narodowej.


--- Page 050 ---
98         Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

Następnie, w miarę rozwoju kultury narodowej, postępuje proces
całkowania wewnętrznego, który z jednej strony prowadzi do asymila-
cji lub eliminowania z życia narodu elementów o innym poczuciu na-
rodowym, a z drugiej strony do zacierania się różnic wewnętrznych
w narodzie. Towarzyszy temu procesowi silne dążenie do uzyskania lub
utrwalenia suwerenności narodowej.

'W procesie całkowania narodów europejskich widzimy przechodze-
nie od ostrych różnic stanowych epoki feudalizmu do nieco łagodniej-
szych zróżnicowań klasowych epoki kapitalizmu, aby w dalszym eta-
pie tego procesu doprowadzić do powstania nowoczesnego narodu
obejmującego swą świadomością wszystkie warstwy, a swymi funkcja-
mi wszystkie dziedziny życia społecznego.

Od czasu Wielkiej Rewolucji Francuskiej świadomość narodowa za-
czyna rozszerzać się również na mieszczaństwo, a następnie również na
robotników ichłopów. Rozwój ruchów robotniczych i chłopskich
w poszczególnych krajach w istotny sposób przyspiesza proces powsta-
wania nowoczesnych narodów, analogicznie zresztą jak rozwój ruchów
narodowych. Jedne i drugie ruchy wyrosły na społecznej bazie procesu
powstawania nowoczesnych narodów, przy czym ruchy narodowe ak-
centowały funkcję zewnętrzną tego procesu, zaś ruchy klasowe funkcję
wewnętrzną. Proces ten doprowadził do połączenia w jednym państwie
narodów, takich jak niemiecki czy włoski, a w dalszej konsckwencji do
rozpadu imperiów i państw wielonarodowych, takich jak Austro-Wę-
gry, wielkie imperia kolonialne, ZSRR, Jugosławia, a nawet Czecho-
słowacja.

Ludnościowa baza narodu poszerza się znacznie, a obudzona w no-
wych grupach ludności świadomość narodowa, wpływa na istotne wzbo-
gacenie kultury narodowej. Równocześnie — podobnie jak walka o pod-
niesienie społecznej pozycji klas niższych wewnątrz poszczególnych
społeczeństw, była motorem rozwoju w okresie całkowania wewnętrz-
nego narodów, to po zakończeniu tego etapu zasadnicze konflikty spo-
łeczne przenoszą się na płaszczyznę międzynarodową. Klasy panujące
nowoczesnych narodów, zamieszkujących kraje wysokouprzemysłowio-
ne, dzięki eksportowi kapitału i technologii oraz wciąganiu uboższych
od siebie krajów w pułapkę kredytową, a wreszcie narzucaniu im przez
Bank Światowy i Międzynarodowy Fundusz Walutowy polityki mone-
tarystycznej hamującej rozwój ich gospodarki, główny ciężar wyzysku

Wyróżniki cywilizacyjne                             99

przeniosły na inne narody, zaś część przywłaszczonej za granicą war-
tości dodatkowej, przeznaczyły na podnoszenie stopy życiowej własnych
narodów, łagodząc w ten sposób w dużym stopniu ostrość dawnych prze-
ciwieństw klasowych we własnych krajach. Można w związku z tym
stwierdzić, że tak jak dawniej mieliśmy wewnątrz narodów klasy pro-
letariuszy i klasy wyzyskiwaczy, tak dziś mamy całe narody proletariu-
szy i narody wyzyskiwaczy, a walka między nimi będzie w nadchodzą-
cym okresie główną płaszczyzną walki narodowo-klasowej. Świadome
tego warstwy panujące w bogatych krajach Zachodu starają się bronić
swego stanu posiadania tworząc tego rodzaju związki, broniące intere-
sów krajów bogatych, jak Unia Europejska.

Zaprowadzony po II wojnie światowej system jałtański siłą hamował
rozwój wielu narodów pod hasłem walki z nacjonalizmem, nic więc dziw-
nego, że po jego upadku sprzeczności między poszczególnymi narodami
wybuchają ze zdwojoną siłą (zwłaszcza tam, gdzie pokrywają się ze sprzecz-
nościami między różnymi cywilizacjami, jak to ma miejsce np. na terenach
dawnej Jugosławii), a wielkie mocarstwa i służące im organizacje między-
narodowe (ONZ, NATO) są wobec tych konfliktów bezradne.

Związek narodowy można uważać za najwyższy rodzaj zrzesze-
nia społecznego, Koneczny uważa go za koronę cywilizacji łacińskiej,
w której osiąga ona swoje szczyty, bowiem powstanie narodu świad-
czy o tym, Że w innych dziedzinach życia społeczeństwo osiągnęło
już bardzo wysoki stopień rozwoju. Istnienie pełnej świadomości na-
rodowej możemy więc uważać za swego rodzaju syntetyczny wyróż-
nik cywilizacyjny.     B

Warto na koniec zauważyć, że wszędzie tam, gdzie podważa się hi-
storyzm, gdzie rozbija się rodzinę monogamiczną, gdzie prawda zaczy-
na być traktowana wyłącznie utylitarnie, a jej znajomość jest zastrze-
żona dla ludzi kierujących państwem, gdzie prawo prywatne jest
pochłaniane przez publiczne lub na odwrót — publiczne przez prywat-
ne, gdzie etyka jest usuwana z życia publicznego (zwłaszcza politycz-
nego), a społeczeństwo jest ograniczane i gnębione przez państwo, tam
też nieuchronnie zanika poczucie narodowe.

Istnieje też oczywiście i odwrotna zależność — niszczenie świadomo-
ści narodowej pociąga za sobą uwstecznienie również w sferze pozo-
stałych wyróżników cywilizacyjnych. Natomiast w społeczeństwach,
w których stopień opanowania czasu doszedł do szczebla historyzmu,


--- Page 051 ---
100       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

panuje monogamiczna rodzina wyemancypowana spod władzy rodu,
prawda uważana jest za bezwzględną wartość etyczną dostępną dla
każdego, prawo publiczne oddzielone jest od prywatnego, a etyka jest
podstawą prawa i innych kategorii bytu oraz panuje zasada nadrzędno-
ści społeczeństwa w stosunku do państwa — następuje nieuchronnie
powstawanie świadomości narodowej i zaczyna się proces powstawania
narodu, który przechodzi przez opisane wyżej etapy.

Na zakończenie trzeba podkreślić ciekawe zjawisko — wszystkie wy-
różniki cywilizacyjne należą właściwie do kategorii dobra i prawdy, przy
czym decydującą rolę grają w nich postulaty etyczne. Zatem stan etyki
danego społeczeństwa warunkuje charakter jego cywilizacji. Czynniki
materialne — przede wszystkim gospodarcze — nie determinują charak-
teru cywilizacji, a tylko decydują o szczeblu jej rozwoju.

7. CYWILIZACJE PERSONALISTYCZNE
I GROMADNOŚCIOWE

Omówione w poprzednim rozdziale wyróżniki cywilizacyjne — czy-
li czynniki determinujące typ cywilizacji — stanowią warunki, od któ-
rych spełnienia zależy, czy dana cywilizacja ma charakter wyższy czy
niższy. Oczywiście używamy tutaj określeń „cywilizacja wyższa” lub
„cywilizacja niższa” w sensie socjologiczno-rozwojowym, co nie ozna-
cza, że cywilizacje wyższe, wszędzie i zawsze są lepsze od niższych,
dla rozwoju każdego społeczeństwa. Cywilizacje niższe nadają się le-
piej dla społeczeństw prymitywnych, o mniej rozwiniętej etyce i dopie-
ro społeczeństwa o dostatecznie rozwiniętej etyce stwarzają warunki dla
cywilizacji wyższej.

Rozwój gospodarczy może, ale nie musi, doprowadzić do zmiany
niższej cywilizacji w wyższą, natomiast przyczynia się do podniesienia
danej cywilizacji na wyższy poziom, bez zmiany jej charakteru — w ta-
kim wypadku wyższa technika i lepiej rozwinięta gospodarka służą re-
alizacji celów danej - niższej — cywilizacji (np. służą podbojowi innych
społeczeństw i skuteczniejszemu panowaniu nad własnym społeczeń-
stwem).

Różny jest stosunek rozmaitych cywilizacji do poszczególnych wy-
różników cywilizacyjnych — są cywilizacje w pełni spełniające warunki
wyższego rozwoju (jakimi są wyróżniki cywilizacyjne), a są inne, któ-
re bądź w ogóle nie spełniają tych warunków, bądź też spełniają je czę-
ściowo. W zależności od stosunku do wyróżników cywilizacyjnych i co
za tym idzie malejącej roli czynników mechanicznych (materialnych)
i odpowiednio wzrastającej roli czynników organicznych (duchowych),
poszczególne cywilizacje układają się w pewien szereg ewolucyjny,
w którym na początku stoi cywilizacja turańska, a następnie bramińska,
chińska, arabska, żydowska, bizantyńska i łacińska (jeżeli ograniczymy
się tylko do wielkich cywilizacji historycznych istniejących do dzisiaj).

Aby wprowadzić pewną systematykę do szeregu cywilizacji, nauka
porównawcza o cywilizacjach dzieli je na personalistyczne i gromadno-
ściowe (używa się też czasem nazw — „cywilizacje indywidualistycz-


--- Page 052 ---
102       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

ne” — której to nazwy używał sam Koneczny - i „cywilizacje kolekty-
wistyczne”). Do cywilizacji gromadnościowych należą współczesne
cywilizacje — turańska, bramińska, arabska, chińska i żydowska, do
cywilizacji personalistycznych cywilizacja łacińska (w starożytności
należała tu cywilizacja rzymska i częściowo ateńska). Cywilizacja bi-
zantyńska zajmuje właściwie stanowisko pośrednie, przy czym jednak
w większości swych kultur zbliża się bardziej do gromadności.

'W ramach cywilizacji gromadnościowych można wydzielić: a) takie,
których gromadność opiera się właściwie wyłącznie na woli władzy pań-
stwowej; są to cywilizacje — turańska i chińska, b) oparte obok władzy
państwowej (lub quasipaństwowej jak przez wiele wieków cywilizacja
żydowska), również na sakraliźmie religijnym lub doktrynerstwie ide-
ologicznym - do tej grupy należy cywilizacja bramińska i żydowska;
pośredni charakter ma cywilizacja arabska. Schemat tego podziału
przedstawiony jest poniżej:

CYWILIZACJE
GROMADNOŚCIOWE                                   PERSONALISTYCZNE
Oparte na                       Oparte na
władzy                             władzy
państwowej                    państwowej                           łacińska
i religii lub
dokirynie
arabska                         bizantyńska

turańska                         bramińska
chińska                         żydowska

Cywilizacje personalistyczne są to takie cywilizacje, które spełniają
pozytywnie wszystkie sześć wyróżników cywilizacyjnych, to znaczy —
istnieje w nich monogamiczna rodzina wyemancypowana spod władzy
rodu, opanowanie czasu doprowadza do wytworzenia historyzmu pu-
blicznego, prawda uznawana jest za bezwzględną wartość etyczną i do-
stępna jest dla każdego, istnieje prawo publiczne oddzielone od prawa
prywatnego, nastąpiła emancypacja społeczeństwa spod hegemonii
państwa, a źródłem prawa jest etyka i wola społeczeństwa, oraz etyka
zajmuje stanowisko nadrzędne w stosunku do innych kategorii bytu spo-
łecznego, istnieje wreszcie świadomość narodowa. Jak wspominaliśmy,

Cywilizacje personalistyczne i gromadnościowe               103

współcześnie tylko cywilizacja łacińska spełnia wszystkie powyższe wa-
runki, w starożytności zaś spełniała je cywilizacja rzymska. Wydaje się,
że grecką cywilizację ateńską możemy również uważać za cywilizację
personalistyczną, chociaż bywają wysuwane zastrzeżenia, że nie w pe-
łni spełniała ona wszystkie warunki personalizmu.

Personalizm zaczyna się już przy rozpatrywaniu stosunku człowie-
ka do Boga, który bywa osobisty lub gromadny. Katolicyzm uznaje sto-
sunek osobisty, każdy katolik jest osobiście przed Bogiem odpowiedzial-
ny, osobiście doznaje Jego łask i kar, w tym pojmowaniu stosunku
człowieka do Boga tkwią elementy personalizmu.

Cywilizacja personalistyczna oparta jest na zasadzie poszanowania
przez państwo i społeczeństwo osobowości i godności jednostki ludz-
kiej — z jednej strony, a z drugiej strony na poszanowaniu przez jednostkę
etyki społecznej i prawa. Stąd zasady naczelne cywilizacji personali-
stycznej — to zasada wolności i godności osoby ludzkiej oraz jej odpo-
wiedzialności (przede wszystkim etycznej). Z zasady tej wynikają da-
leko idące konsekwencje społeczne.

Cywilizacja personalistyczna chroni i umacnia wszelkie organiczne,
naturalne formy organizacji społecznej i wszelkie przejawy indywidu-
alnej twórczości i działalności, stawiając im tylko wymóg zgodności z e-
tycznymi podstawami społeczeństwa. Dzięki temu w ramach cywiliza-
cji rzymskiej, a później łacińskiej, powstało pojęcie jedności ponad
różnorodnością — jedności pod względem zasadniczej treści etycznej,
różnorodności pod względem form. W ogóle cywilizacja personalistycz-
na przywiązuje większą wagę do treści niż do formy.

Dla cywilizacji personalistycznej charakterystyczna jest metoda myśle-
nia aposteriorycznego — wyprowadza ona wnioski indukcyjnie, zaczynając
od krytycznego analizowania doświadczeń przeszłości. Aposterioryzm wy-
twarza pojęcia według doświadczenia. Dzięki korzystaniu z doświadczeń
poprzedników powstaje możliwość rozwoju i historyzm (początkiem histo-
ryzmu są nazwiska dziedziczne, nieznane w wielu cywilizacjach).

Z powyższych zasad wynika też pewna doktryna polityczna i okre-
ślona forma państwa, wynikająca z zastosowania tej doktryny. Doktry-
na polityczna cywilizacji łacińskiej opiera się na zasadzie, że społeczeń-
stwo oparte jest na poszanowaniu godności i wolności swych członków,
państwo natomiast opiera się na społeczeństwie i jego etyce oraz jest
mu podporządkowane. Stąd wynika zasada szeroko rozbudowanego sa-


--- Page 053 ---
104       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej,..

morządu społecznego, zasada stanowienia praw przez reprezentację spo-
łeczną oraz zasada wolności sumienia, w którego sprawy państwo nie

ma prawa ingerować (podobnie zresztą nie ma prawa w ogóle ingero- -

wać w życie prywatne obywateli). Natomiast społeczeństwo wywiera na
postępowanie ludzi bardzo silną presję o charakterze etycznym i często
zmusza ich do poszanowania swej etyki.

Jeżeli chodzi o stosunki między narodami, to cywilizacja łacińska
uznaje zasadę poszanowania suwerenności wszystkich narodów oraz ideę
braterskiego sojuszu wszystkich wolnych i równych narodów, szanują-
cych się wzajemnie i wspomagających się w celu zrealizowania wspól-
nych zadań. Warto zaznaczyć, że koncepcja ta nie jest nowa, lecz
powstała w średniowieczu; była też podstawową zasadą polityczną
w dawnej Polsce. Głosił ją na soborze w Konstancji genialny polityk
polski Paweł Dołęga Włodkowic Brudzewski, profesor filozofii na
Uniwersytecie Krakowskim i kanclerz króla Władysława Jagiełły. Re-
alizację tej zasady stanowiła dobrowolna unia Polski z Litwą.

Powyższej doktrynie odpowiada państwo autonomiczno-obywatel-
skie, oparte na szeregu zazębiających się różnych organizmów samo-
rządowych. System administrowania zbudowany jest „od dołu ku gó-
rze”, opiera się na organach i instytucjach wyłonionych, stworzonych
i ukształtowanych przez obywateli, a nie przez biurokrację, co oczywi-
ście łączy się z zasadą poszanowania prawa ustanowionego przez repre-
zentację społeczną i zasadą posłuszeństwa władzy, pod warunkiem, że
nie postępuje ona wbrew etyce i prawu. Przeciwko władzy nieetycznej
obywatel ma prawo i obowiązek walczyć. Natomiast zawsze ma prawo
wyrażać swe poglądy odmienne od zdania władzy i dążyć do ich reali-
zacji w formie legalnej opozycji, ograniczonej oczywiście etyką i pra-
wem.

Państwo autonomiczno-obywatelskie jest państwem-organizmem,
społeczeństwo żyje w nim własnym życiem, zdolne jest do samodziel-
nego wytwarzania coraz to nowych sił twórczych, a z upadków podno-
si się o własnych siłach, mając tym samym zdolność przetrwania kata-
strof. Przykładem może tu być naród polski, który mimo rozbiorów
i utraty państwowości nie pogodził się nigdy z upadkiem, nawet pod
zaborami tworzył nadal swą kulturę, a nadarzającą się po I wojnie
światowej okazję wykorzystał do odbudowania swego niepodległego
państwa.

Cywilizacje personalistyczne i gromadnościowe                105

Pielęgnowanie i ochrona osobowości ludzkiej i łączącej się z pań-
stwem autonomiczno-obywatelskim organicznej rozmaitości, sprzyja po-
wstawaniu psychozy twórczej we wszystkich dziedzinach. Dlatego też
wszechstronna twórczość naukowa, gospodarcza i ogólnocywilizacyjna,
rozwinęła się dopiero w ramach cywilizacji łacińskiej. Człowiek w cy-
wilizacji personalistycznej uprzytomnił sobie, że jest jedyną, niepowta-
rzalną jednostką, która ma tylko jedno życie, i że wobec tego musi w tym
życiu coś stworzyć, coś z siebie dać społeczeństwu. To wywołało nie-
pokój twórczy i dało początek wielkim wynalazkom, odkryciom nauko-
wym i nowym ideom społeczno-politycznym. Państwo zaś tej psycho-
zy nie tłumiło, lecz wyniki indywidualnej twórczości ludzkiej starało się
wykorzystać dla społeczeństwa, a wiedzę udostępnić wszystkim.

Cywilizacja łacińska stworzyła cały współczesny rozwój ogólnocywi-
lizacyjny, który najbardziej rzuca się w oczy w dziedzinie gospodarczej,
technicznej i naukowej. Inne cywilizacje przejęły pewne wytwory cywi-
lizacji łacińskiej, ale same nie były zdolne do wszechstronnego rozwoju.
'W Chinach na przykład dokonano już dawno wielu wynalazków - takich
Jak proch czy spadochron-— ale ich nie wykorzystywano, cywilizacja zaś
turańska tylko wykorzystywała cudze wynalazki do celów wojennych, co
najwyżej je udoskonalając. Współcześni naukowcy chińscy czy hinduscy
potrafią na ogół nauczyć się pewnych metod i zastosować je do konkret-
nych zadań, ale sami z reguły nie są zdolni tworzyć nowych metod czy
teorii, co szczególnie wyraźnie widać np. w matematyce i fizyce, jak
również w naukach technicznych, a także w ekonomii.

Cywilizacje gromadnościowe nie spełniają pozytywnie wszystkich
wyróżników cywilizacyjnych. W cywilizacjach tych panuje zasada bez-
względnego podporządkowania człowieka państwu lub religii czy dok-
trynie. Człowiek jako osoba nie istnieje, jednostka posiada wartość tylko
jako cząsteczka machiny państwowej (lub quasipaństwowej opartej na
doktrynie). Występuje w nich też gromadny stosunek człowieka do Boga;
na przykład Żyd nie modli się do Jehowy jako odrębna jednostka ludz-
ka, lecz jako Żyd - członek zrzeszenia mającego kontrakt z Jehową, jako
członek narodu wybranego. Państwo i doktryna są wszystkim, wchła-
niają wszystko. Nie ma też mowy o etyce w życiu publicznym. Państwo
opiera się na biurokracji i tępi wszelkie objawy niezależności społecz;
stwa oraz wszelki indywidualizm. Dąży do sztucznego ujednostaji
nia. Jedność rozumie się wyłącznie jako jednostajność, nie ma pojęcia


--- Page 054 ---
106       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

jedności ponad różnorodnością. Państwo stara się też w każdej dziedzi-
nie wprowadzić jednorodność form.

'W odmianie cywilizacji gromadnościowych, opartych na władzy pań-
stwowej, skrajne miejsce zajmuje cywilizacja turańska, w której podsta-
wą organizacji społecznej jest organizacja państwowa, oparta na niczym
nie skrępowanej woli władcy. Organizacja społeczeństwa jest obozowa,
społeczeństwa to ludy-pułki, nastawione na potrzeby wojny. Daje to tym
ludom dużą siłę i sprawność wojenną, ale też czyni je niezdolnymi do
samodzielnej twórczości, a w razie klęski doprowadza do ich całkowi-
tej atomizacji, z której nie mogą się absolutnie podnieść o własnych
siłach — czego klasycznym przykładem może być imperium mongolskie.

'W cywilizacjach — arabskiej i chińskiej, zasada wszechwładzy pań-
stwa występuje w nieco innej formie, ale jest nie mniej brutalna. Na-
tomiast w cywilizacjach — bramińskiej, żydowskiej, a poza tym w du-
żej mierze również w bizantyńskiej, wszechmoc państwa opiera się
jeszcze również na zasadzie podporządkowania religii lub doktrynie,
rozumianej oczywiście jako religia lub doktryna czysto polityczna.

Cywilizacje gromadnościowe dążą do ujednolicania, przywiązują
wielką wagę do formy. Ponieważ jednolitość nie da się osiagnąć ina-
czej jak przy pomocy mechanicznego przymusu, dlatego muszą się one
opierać na sile fizycznej i przemocy oraz biurokracji, zamiast na spo-
łeczeństwie. Biurokracja polega na sztucznym, mechanicznym admini-
strowaniu, oderwanym od miejscowych warunków i opartym na aprio-
rycznych doktrynach i koncepcjach. Biurokracja łączy się zazwyczaj
z etatyzmem i inflacją ustaw, przy czym często ruch papierów między-
kancelaryjnych nazywa się administrowaniem, a odmianę w sporządza-
niu papierów — reformą.

Cywilizacje gromadnościowe nie uznają organicznego swobodnego
rozwoju, nie dającego się wtłoczyć w szablony biurokracji czy doktry-
ny. Charakterystyczna dla tych cywilizacji jest aprioryczna metoda my-
ślenia, nie troszcząca się o doświadczenie i fakty, lecz sposobem me-
dytacyjnym (dedukcyjnym) dochodząca do formuł, do których następnie
nagina się życie rzeczywiste, choćby wypadało je złamać. Aprioryzm
lubi też eksperymentować na wielkich zrzeszeniach, chcąc wytworzyć
wszystko według z góry powziętych pojęć.

Doktryny polityczne cywilizacji gromadnościowych opierają się na
zasadzie supremacji państwa lub przymusowej organizacji quasipaństwo-

Cywilizacje personalistyczne i gromadnościowe               107

wej (np. w cywilizacji żydowskiej), ewentualnie opartej jeszcze na re-
ligii lub sztucznej doktrynie. Jedność jest przy tym rozumiana jako jed-
nostajność, a społeczeństwo - o ile istnieje — musi się bezwzględnie
podporządkować formom narzuconym przez państwo; istnieje przy tym
zasada względności prawa w zależności od potrzeb politycznych, woli
władz i biurokracji. W teorii prowadzi to najczęściej do statolatrii (ubó-
stwienia państwa) i zasady zastrzeżenia pełnej informacji tylko dla władz
państwowych (lub równoważnych).

W dziedzinie stosunków międzypaństwowych, gromadnościowa dok-
tryna polityczna dąży do ujednolicania ustrojów wszystkich państw i u-
znaje ideę jednej wielkiej, powszechnej jednostki politycznej (np. Re-
ichu lub Paneuropy), opartej na hegemonii jednego najsilniejszego ludu
czy państwa. Nie zna natomiast idei stosunków opartych na pełnym rów-
nouprawnieniu. Za podstawę organizacji politycznej uznaje siłę.

Doktrynie tej odpowiada państwo despotyczno-biurokratyczne, opar-
te nie na społeczeństwie, lecz na sztucznie stworzonej centralistycznej
biurokracji. Dąży ono do mechanicznego ujednolicania siłą, nie uznając
swobodnego rozwoju różnych form życia społecznego. Nie dopuszcza
ono do opozycji, gdyż traktuje ją jako naruszenie jedności państwa. Pod-
stawą takiego państwa jest przede wszystkim siła fizyczna i bezwzględne
posłuszeństwo poddanych (obywateli). Jest to państwo-mechanizm, które
może być sprawne w działaniu, ale nie ma zdolności przetrwania kata-
strofy, gdyż wskutek zaniku lub niedorozwoju sił społecznych nie jest
w stanie o własnych siłach podnieść się z upadku. Przykładem tego może
być rozpad ZSRR w 1991 roku po załamaniu się komunizmu, po któ-
rym poszczególne kraje, powstałe na gruzach dawnego imperium, wy-
glądają pomocy z zewnątrz. Nawet wielka i zasobna w dobra naturalne
oraz posiadająca rozbudowany przemysł Rosja, oczekuje pomocy od
USA i UE.

Sztuczne ujednolicanie form i zabijanie osobowości, hamuje również
rozwój wszelkiej twórczości, dlatego też cywilizacje gromadnościowe
mogą co najwyżej stosować cudze wynalazki i osiągnięcia, ale na ogół
nie są w stanie same tworzyć czegoś nowego. Ludzie należący do
cywilizacji gromadnościowych nie odczuwają niepokoju twórczego,
czują się oni natomiast jakby wtopieni w kolektyw czy to państwowy,
czy religijny, czy wreszcie narodowościowy (etniczny). Wiedzą oni, że
muszą być posłuszni, nie muszą natomiast osobiście zdziałać niczego


--- Page 055 ---
108       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

nowego, nie muszą sami nic stworzyć, to co trzeba zrobi za nich ko-
lektyw, jeżeli nie w tym, to w następnych pokoleniach. To silne poczu-
cie łączności z kolektywem, połączone z zupełną niemal utratą własnej
indywidualności, szokowało nieraz Europejczyków przyglądających się
ludom Dalekiego Wschodu. Fenomenem niezrozumiałym dla Europy
byli na przykład japońscy kamikadze (żywe torpedy — samoloty z ładun-
kiem wybuchowym pilotowane przez człowieka, który ginął w momen-
cie wybuchu), czy też samopalący się mnisi buddyjscy w Wietnamie.

Dlatego też cywilizacje kolektywistyczne same nie były zdolne do
wszechstronnej twórczości i wszechstronnego rozwoju, mogły one tyl-
ko stosować wytwory cywilizacji łacińskiej i tworzyć do nich pewne
przyczynki.

Charakteryzując cywilizacje personalistyczne i gromadnościowe,
Koneczny napisał w swej ostatniej pracy pt. O ład w historii co nastę-
puje:

„Kaźde zjawisko życia zbiorowego pojmuje się i odczuwa albo per-
sonalistycznie, albo gromadnościowo. (...)

Zrzeszenia oparte na personalizmie stanowią organizm; oparte na
gromadności są mechanizmami. Cechą mechanizmu jest jednostajność,
organizm zaś żyje rozmaitością. Organizm składa się z rozmaitych od-
rębności, które atoli przejęte są poczuciem jedności. Organizm tworzy
się ze świadomej woli zrzeszonych dobrowolnie do cełów, wynikają-
cych z zapatrywań i dążności ogółu, z porozumienia się. Z klęsk pod-
nosi się organizm własnymi siłami, sam leczy się z usterek i własną siłą
doskonali się. Lecz mechanizm wymaga pomocy z zewnątrz i dlatego
w razie klęsk staje się nieuleczalnym.

Gromadność zmierza do jednostajności, toteż członkowie takiego
zrzeszenia pragną jak najmniej różnić się między sobą. Nie przypusz-
czają, żeby jedność mogła istnieć bez jednostajności; rozmaitość wy-
daje im się rozłamem. Wobec tego gromadność nie sprzyja rozwojowi
inicjatywy. Z jednostajnością łączy się po pewnym czasie bierność,
obojętność na sprawy publiczne, w końcu wytwarza się stagnacja. Zrze-
szenia ujednostajnione pozbawione są pędu wzwyż, do doskonalenia się.
Jednostajność przeciwna jest naturze ludzkiej, toteż zrzeszenia takie
oparte są na przymusie. Stosunki życia ludzkiego nie układają się same
z siebie w mechanizm; to wymaga działań sztucznych, apriorycznie
«planowanych». Gdyby jednak cały świat zamienić w mechanizm, mu-

Cywilizacje personalistyczne i gromadnościowe                 109

siałby z czasem nastąpić powszechny zastój, w końcu rozkład. Grozi-
łby zanik wszelkiej zdolności twórczej. Twórczość jest przedmiotem sta-
nowczo personalistycznym.

(...) Widać, jak abstrakty rządzą historią, a na czele kroczą ludy po-
siadające więcej abstraktów i pozostawiają daleko za sobą innych, w ab-
strakty uboższych. Abstrakty wiodą nas w górę. Ci, którzy pragną ogra-
niczyć ich rolę w umysłowości ludzkiej, kroczą ku przepaści. Czyż nawet
przybytek dóbr materialnych nie poczyna się często 'od abstraktów?
Ponieważ zaś abstrakty mnożą się łatwiej w organizmie, więc organizm
posiada więcej żywotności.

Formowanie się zrzeszeń ludzkich dokonuje się tedy na tle walk
pomiędzy organizmem, a mechanizmem, pomiędzy aposterioryzmem
a aprioryzmem, historyzmem a medytacyjną improwizacją, pomiędzy
jednostajnością a jednością w rozmaitości. Ostatecznie dochodząc do
samej głębi rzeczy, powiedzmy: pomiędzy personalizmem a gromadno-
ścią. Konsekwencją zaś personalizmu jest dualizm prawny, monizm zaś
stanowi następstwo gromadności. Nowoczesny zaś monizm prawa pu-
blicznego to nic innego, jak państwo totalne; przeciwnie dualizm wy-
raża się w dążeniach samorządowych.

Cała historia mieści się w oscylacji pomiędzy dwoma szeregami
pojęć zasadniczych, jakie tu roztrząsaliśmy. W personalistycznym sze-
regu mieści się wolność, a w gromadnościowym przymus przemocy.
W tym drugim jest też mniej miejsca na rozwój etyki. Ostatecznie
rozgrywa się w tej oscylacji walka o najwyższą supremację w sprawach
rodzaju ludzkiego: o supremację sił fizycznych, czy też duchowych”.

Bardzo często w życiu społecznym, zwłaszcza w ostatnich czasach,
mamy do czynienia nie z czystymi cywilizacjami, lecz z ich mieszan-
kami; w wypadku takiej mieszanki każda z cywilizacji dąży do domi-
nacji i albo jedna z nich zwycięża, albo następuje osłabienie i rozkład
społeczeństwa, zwłaszcza gdy cywilizacje są wyraźnie sprzeczne ze sobą
i np. jedna z nich jest personalistyczna, a inna gromadnościowa.


--- Page 056 ---
8. CYWILIZACJA A IDEOLOGIA

W rozdziale piątym analizowaliśmy relacje między cywilizacją a re-
ligią, obecnie zajmiemy się szerszym problemem - relacji między ide-
ologią w ogóle a cywilizacją.

Przez ideologię rozumieć będziemy zespół norm społecznych okre-
ślających zasadnicze cele życia społecznego.

Oczywiste jest, że tak rozumiana ideologia łączy się ściśle z etyką
danego społeczeństwa — zachodzi tu sprzężenie zwrotne polegające na
tym, że ideologia wynika z etyki danego społeczeństwa i sama z kolei
warunkuje rozwój tej etyki oraz — co za tym idzie, rozwój kategorii
dobra, jak również innych kategorii bytu. Ideologie są zatem jednym
z najważniejszych czynników wpływających na rozwój cywilizacji.
Powstawać one mogą w różny sposób. Jedne, jak np. ideologie narodo-
we, powstają w sposób naturalny, stopniowo, w wyniku procesu przy-
stosowania psychiki ludzkiej do warunków bytu społecznego (Leon
Petrażycki nazwał ten proces podświadomie genialnym).

Ideologie powstałe w sposób naturalny albo obejmują wszystkie ka-
tegorie bytu społecznego i wówczas pokrywają się z cywilizacją, albo
też obejmują tylko niektóre dziedziny życia — przede wszystkim kate-
gorię dobra — i wówczas wchodzą w skład cywilizacji nie obejmując jej
jednak całkowicie (np. ideologia polskiego ruchu narodowego).

Inne ideologie powstają w sposób sztuczny, w wyniku świadomej
twórczości ludzkiej, i są dziełem nie całego społeczeństwa, lecz poszcze-
gólnych jednostek lub co najwyżej małych ich zespołów. Oczywiście,
elementy ideologii powstającej w sposób sztuczny, mogą być zawczasu
przygotowane przez procesy społeczne, a tylko sam bezpośredni proces
ich powstania ma charakter świadomej twórczości określonych jedno-
stek.

Jeżeli jednostki tworzące ideologię są zrośnięte ze swoim społeczeń-
stwem i trafnie wyczuwają jego potrzeby, wówczas stworzona przez nie
ideologia będzie zgodna z linią rozwojową cywilizacji i może szybko
przyjąć się w społeczeństwie, funkcjonując tak jak ideologia, która po-
wstała w sposób naturalny. Jako przykład może tu służyć zarówno ide-


--- Page 057 ---
112        Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

ologia socjalistyczna, łączona z hasłem walki o niepodległość przez Pol-
ską Partię Socjalistyczną, jak i polska ideologia narodowa, stworzona przez
Romana Dmowskiego, Jana Popławskiego i Zygmunta Balickiego.

Może być jednak również inaczej. Gdy jednostki tworzące ideolo-
gię są oderwane od społeczeństwa, w którym żyją, stworzona przez nie
ideologia będzie sprzeczna z naturalną linią rozwoju cywilizacji i wów-
czas albo nie zostanie przez społeczeństwo przyjęta, albo też będzie
niszczyć strukturę cywilizacji, czy wreszcie zostanie przez cywilizację
częściowo lub całkowicie zasymilowana. Podobne zjawisko ma miej-
sce w wypadku przenikania do społeczeństwa ideologii powstałej w ra-
mach innej cywilizacji.

Rozszerzanie się w społeczeństwie ideologii zgodnej z jego potrze-
bami i naturalną linią rozwoju jego cywilizacji, odbywa się przede
wszystkim drogą przekonywania i naśladownictwa; siła materialna sta-
nowić może przy tym jedynie czynnik pomocniczy, który nabiera więk-
szego znaczenia tylko w sytuacjach, gdy zachodzi konieczność łamania
oporu obrońców starej ideologii i opartego na niej starego porządku
społecznego.

Jako przykład może tu służyć ideplogia polskiego ruchu socjalistycz-
nego upowszechniana przez PPS, która postulat stworzenia ustroju spra-
wiedliwości społecznej łączyła z postulatem niepodległości narodu pol-
skiego. Miały one charakter etyczny, zgodny z zasadniczymi normami
cywilizacji łacińskiej, zaś postulat walki o rzeczywiste równouprawnie-
nie i pełny udział w podziale dóbr oraz we władzy, klas upośledzonych
— przede wszystkim robotników — miał zasadnicze znaczenie dla pro-
cesu powstawania nowoczesnych narodów.

Walka o zniesienie wszelkiego wyzysku i ucisku człowieka przez
człowieka, prowadziła w konsekwencji do pełniejszego udziału klas niż-
szych w życiu narodowym i przyspieszała upowszechnianie się świado-
mości narodowej wśród wszystkich członków społeczeństwa.

Innym przykładem mogą być nowoczesne ideologie narodowe, któ-
re wysunęły zasadę samostanowienia narodów, prowadzącą nieuchron-
nie do walki o wyzwolenie wszystkich narodów, a następnie postulując
wszechstronny rozwój życia narodowego, przyspieszyły jego rozwój we
wszystkich dziedzinach. W konsekwencji prowadziło to do powstania
państw narodowych, jak również rozpadu wielonarodowych państw
i imperiów.

Cywilizacja a ideologia                                 113

Sytuacja jest inna w wypadku ideologii, która nie jest zgodna z po-
trzebami rozwoju społeczeństwa bądź dlatego, że zbytnio wybiega
w przyszłość, przeskakując konieczne etapy rozwojowe, bądź też dla-
tego, Że powstała w ramach innej cywilizacji i jest sprzeczna z cywili-
zacją danego społeczeństwa. Przypadek pierwszy ma miejsce zazwyczaj
wtedy, gdy ideologię tworzą jednostki słabo związane ze społeczeń-
stwem, nie liczące się z realiami życia; stworzone przez nie abstrakcyj-
ne systemy ideologiczne, nie nadają się do realizacji w określonych
warunkach. Jako przykład mogą tu służyć ideologie pacyfistyczne czy
też ideologie głoszące istnienie już dzisiaj wspólnoty ogólnoludzkiej,
uf›wzlfunkach, gdy większość narodów świata staje się obiektem ekspan-
sji różnego rodzaju imperializmów — przede wszystkim gospodarczych.
Przypadek drugi ma miejsce wówczas, gdy do życia społeczeństwa
przenika ideologia obca, powstała w ramach innej cywilizacji. Pierw-
szy przypadek ma znaczenie o tyle, że wspomniane tu ideologie służą
Jako zasłona dymna dla różnych imperializmów, przypadek drugi wy-
maga bardziej dokładnego omówienia.

Jeżeli cywilizacja, w ramach której powstała dana ideologia, jest ca-
łkowicie obca społeczeństwu, na które oddziałuje, do tego stopnia, że
będzie dlań niezrozumiała, gdyż operuje pojęciami, które nawet nie mają
odpowiedników w pojęciach i stereotypach danego społeczeństwa, wów-
czas wpływ takiej ideologii na życie społeczne będzie niewielki — obca
i niezrozumiała ideologia nie może bowiem liczyć na przyjęcie. Jako
przykład może tu służyć bramińska ideologia kastowa, wraz z całą swą
nadbudową normatywno-rytualną w postaci zachowań wobec kasty lu-
dzi „niedotykalnych”, uświęcających kąpieli w świętej rzece Ganges,
zachowania wobec „świętych krów” itp., która jest tak obca mentalno-
ści Europejczyka (zwłaszcza należącego do cywilizacji łacińskiej), że
wszelkie próby rozszerzania braminizmu w Europie spotkać się muszą
z niepowodzeniem.

Sprawa wygląda inaczej, gdy obca ideologia operuje pojęciami czę-
ściowo lub całkowicie zrozumiałymi dla danego społeczeństwa, a tylko
bądź podstawia pod te pojęcia inną treść, bądź z tych pojęć buduje normy
sprzeczne z normami cywilizacji danego społeczeństwa. Przypadki tego
rodzaju mają miejsce głównie wówczas, gdy ideologia powstaje w o-
brębie części społeczeństwa poddanej działaniu mieszanki cywilizacyj-
nej, bądź też przenika do społeczeństwa z zewnątrz ze społeczeństw


--- Page 058 ---
114       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

o innym typie cywilizacji, posiadających jednak pewien wspólny zasób
pojęć z cywilizacją danego społeczeństwa, stając się zarazem przyczy-
ną powstawania mieszanki cywilizacyjnej. W takich wypadkach zaczy-
na zazwyczaj działać mechanizm samoobronny społeczeństwa, który po-
lega na asymilowaniu obcej ideologii i stopniowym dostosowywaniu jej
do pojęć i norm cywilizacji, na której opiera się życie danego społeczeń-
stwa.

Te same pojęcia mają, w językach społeczeństw o różnych typach
cywilizacji, niejednokrotnie różną treść. Np. wyraz „wolność” — w cy-
wilizacji łacińskiej oznacza przede wszystkim swobodę rozwoju osobo-
wości ludzkiej i swobodę tworzenia nowych wartości społecznych. W ję-
zyku japońskim, wyrosłym na gruncie cywilizacji chińskiej, oznacza on
raczej „kaprys”, natomiast w pojęciach ludzi wychowanych w cywili-
zacji turańskiej lub mieszance turańsko-bizantyńskiej, kojarzy się raczej
z anarchią i nieposłuszeństwem wobec władzy państwowej. Podobnie
wyraz „jedność” — pojmowany jest w cywilizacji łacińskiej jako fede-
racja, czyli jedność w różnorodności, natomiast w ramach cywilizacji
zantyńskiej lub turańskiej rozumiany jest jako jednostajność, unifika-
cja. Dalej pojęcie „nauki” — w cywilizacji łacińskiej rozumiane jest jako
dochodzenie do prawdy, poznawanie obiektywnej rzeczywistości, nato-
miast w cywilizacji żydowskiej nauka jest związana z religią lub ide-
ologią, zaś mctoda naukowa oznacza formalne przekształcenia i język
hermetyczny niezrozumiały dla niewtajemniczonych. Podobnie w spo-
sób formalny traktuje się naukę w cywilizacji bizantyńskiej — za nauko-
we uważa się to, co jest zgodne z poglądami uznanych autorytetów;
ponadto w cywilizacji żydowskiej, a także bramińskiej, nie ma pojęcia
prawdy obiektywnej, nauka nie może więc oznaczać poznawania obiek-
tywnej rzeczywistości.

Z powodu wieloznaczności tych samych pojęć w ramach różnych
cywilizacji, społeczeństwo przyjmujące obcą ideologię, podkłada pod
jej pojęcia swoje własne znaczenia, a co za tym idzie zmienia treść
(a czasem nawet i formę) norm asymilowanej przez siebie ideologii. Po
takiej asymilacji ideologia często zmienia się nie do poznania, pozo-
stawiając z pierwowzoru tylko niektóre hasła i nazwy.

Jako przykład mogą tu służyć religie — zmiany, jakim ulegają wie-
rzenia, przechodząc z jednego społeczeństwa do drugiego, są często tak
znaczne, że nowo przyjęta religia traci wszelkie podobieństwo do tej,

Cywilizacja a ideologia                               115

jaką ma przedstawiać. Buddyzm po przeniesieniu do Chin zmienił się
tak bardzo, że uczeni wzięli go początkowo za odrębną religię; dopiero
po długich studiach przekonali się, że jest to tylko buddyzm przeobra-
żony przez chińskich neofitów. Buddyzm chiński nie jest bynajmniej
buddyzmem indyjskim, w Indiach był on tylko odszczepieństwem od
braminizmu, od którego w gruncie rzeczy mało się różni, w Chinach był
również odszczepieństwem od wiary dawniejszej ściśle się z nią łącząc.

Podobnie rzecz ma się z braminizmem. Ponieważ ludność Ińdii jest
nadzwyczaj różnorodna, można łatwo zrozumieć, że pod jedną nazwą
musiały się tu ukrywać również bardzo różnorodne przekonania religij-
ne. Wprawdzie wszystkie ludy bramińskie uważają Wisznu i Sziwę za
bóstwa główne, a Wedy za pismo święte, ale ci główni bogowie pozo-
stawili religii tylko swoje nazwy, a księgi tylko swój tekst. Obok nich
potworzyło się mnóstwo kultów, w których odnajdujemy najrozmaitsze
wierzenia: monoteizm, politeizm, fetyszyzm, kult przodków, demonów,
zwierząt itp. Sądząc owe kulty indyjskie po tym, co mówią Wedy, nie
miałoby się najmniejszego pojęcia o wierzeniach panujących w Indiach.
Tytuł ksiąg świętych jest czczony u wszystkich braminów, ale z religii,
Jaką one zawierają, prawie nic już nie zostało.

Isłam również, mimo prostoty swego monoteizmu, nie uniknął asy-
milacji. Indie zasadniczo politeistyczne, znalazły sposób uczynienia po-
liteistyczną — najbardziej monoteistycznej religii. Dla milionów mu-
zułmanów hinduskich, Mahomet i święci islamu są tylko bogami
dodanymi do ich dawnych bogów. Islamowi nie udało się nawet usta-
lić w Indiach owej zasady równości wszystkich ludzi, która gdzie
indziej stanowiła tajemnicę jego powodzenia — i muzułmanie hindu-
scy podobnie jak inni Hindusi uprawiali nadal system kast. W Dek-
kanie, między ludnością drawidyjską, islam stał się tak do siebie nie-
podobnym, że trudno go odróżnić od braminizmu, nie różniłby się
nawet wcale, gdyby nie imię Mahometa i forma meczetów, w których
prorok czczony jest jako Bóg.

Chrześcijaństwo również podlegało asymilacji przez różne cywili-
zacje, Zasadniczy rozwój katolicyzmu związany był z personalistyczną
cywilizacją rzymską, a potem łacińską. Jednakże rozszerzając się na
wschód, chrześcijaństwo było asymilowane przez różne cywilizacje, tra-
cąc zarazem swe zdolności pozytywno-organizacyjne i mieszając się
z różnymi religiami Wschodu. W Bizancjum Kościół ściśle dostosował


--- Page 059 ---
116        Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

się do cywilizacji bizantyńskiej. Cerkiew carogrodzka przejęła się bi-
zantyńskim pojęciem jedności rozumianej jako jednostajność, a ponie-
waż jednostajność nie jest możliwa do osiągnięcia bez przymusu, za-
tem sankcjonowano supremację państwa i biurokracji, jako aparatu
przymusu, nad społeczeństwem. Postulowano też wyższość formy nad
treścią. Doprowadziło to w końcu do zerwania z Rzymem i uznania
kajzara, będącego głową państwa, za głowę Kościoła. Analogiczne
zjawiska wystąpiły w cerkwi prawosławnej w carskiej Rosji, gdzie za
głowę cerkwi uznano cara, a z cywilizacji turańskiej przejęto zasadę
podporządkowania pierwiastka moralnego sile fizycznej, reprezentowa-
nej przez władzę państwową.

Na wschodzie, w Azji, powstał i rozszerzył się nestorianizm. Nesto-
rianie zostali zasymilowani przez cywilizację turańską. W imperium
mongolskim stali się zwolennikami ekspansji mongolskiej — jednym
z przejawów tego było organizowanie przez nich mongolskich krucjat.
'W psychice ludów Wschodu dominowała potrzeba podporządkowania
się jednej władzy, stąd chrześcijańską zasadę pochodzenia władzy od
Boga pojmowały one jako ścisłą jedność władzy religijnej i państwo-
wej, w formie uznania głowy państwa za głowę Kościoła.

Natomiast w Europie chrześcijaństwo przybrało formę najpierw
rzymskiego katolicyzmu, który, w myśl zasad cywilizacji łacińskiej,
głosił obronę osobowości ludzkiej oraz niezależność sumienia i rcligii
oraz Kościoła od władzy państwa, co doprowadziło do hegemonii spo-
łeczeństwa i etyki nad państwem i prawem, kultywował też łaciński
stosunek do nauki. Z kolei w ramach chrześcijaństwa europejskiego
pojawił się protestantyzm, który np. w Anglii zaczął głosić zasadę
swobody poglądów religijnych pojmowaną jako dość dowolną, indywi-
dualną interpretację dogmatów, natomiast w Prusach i w ogóle w bizan-
tyńskiej cywilizacyjnie części Niemiec, wprowadził bizantyńską hege-
monię państwa nad Kościołem, wyrażająca się zasadą cuius regio, eius
religio, oraz zasadą podporządkowania społeczeństwa państwu i etyki
prawu. Dążono też do ujednolicania religii przez państwo, co doprowa-
dziło do die Kirchenregimentliche Union w 1817 r., a w 1826 r. do
Unionskirche — religii narodowych niemieckich państw i państewek
protestanckich. Również prawdę i naukę pojmowano w bizantyńskiej
cywilizacyjnie części Niemiec raczej formalnie — stąd wielka ilość
cytatów w pracach naukowców niemieckich, pojmowana jako niezbęd-

Cywilizacja a ideologia                                 117

ny wymóg formalnej naukowości oraz przywiązywanie wielkiej wagi do
autorytetów, mniejszej zaś do meritum sprawy. W państwach angłosaskich
(protestanckich) odwrotnie — naukę pojmuje się przede wszystkim mery-
torycznie, od naukowców wymaga oryginalności, a prac naukowych nie
przeplata się zbyt gęsto cytatami z prac uznanych autorytetów.

W okresie średniowiecza Kościół katolicki zaczął się bronić przed
herezjami przy pomocy inkwizycji — łamiąc osobowość ludzką, a nawet
niszcząc zdrowie i życie ludzkie, co stanowiło sprzeniewierzenie się
cywilizacji łacińskiej. W czasach nowszych Kościół poniechał tych prak-
tyk, wracając do norm cywilizacji łacińskiej.

Jak z tego widać, chrześcijaństwo podlegało procesom asymilacji cy-
wilizacyjnej, w wyniku których stosunkowo bliskie dogmatycznie —
rzymski katolicyzm i prawosławie - stały się dość odległe cywilizacyj-
nie, zaś znacznie różniące się pod względem dogmatycznym, religie pro-
testanckić krajów anglosaskich i katolicyzm krajów Europy Zachodniej,
wykazują duże pokrewieństwo cywilizacyjne.

Analogicznym procesom asymilacji podlegał marksizm. Powstał on
w Europie i zaczął się szerzyć wśród narodów cywilizacji łacińskiej,
bazując na motywacjach etycznych — walka o sprawiedliwość społecz-
ną, o zniesienie wyzysku człowieka przez człowieka. W społeczeństwach
o cywilizacji łacińskiej, socjalizm marksistowski zaczął przybierać for-
mę socjaldemokracji, a potem eurokomunizmu, uznając parlamentarne,
demokratyczne formy walki o władzę, uznając jedność w różnorodno-
ści oraz istnienie legalnej opozycji jako czynnika korygującego rząd.
Marksiści należący do cywilizacji łacińskiej pojmowali marksizm jako
system naukowy, podlegający dyskusji i zmianom - takie właśnie po-
dejście charakteryzowało zresztą samych twórców naukowego socjali-
zmu — Karola Marksa i Fryderyka Engelsa. Łacińscy marksiści rozumieli
też znaczenie problemów narodowych.

Inaczej pojmowano marksizm w bizantyńskiej części Niemiec,
a zwłaszcza w Prusach. Wielu nacjonalistów niemieckich, należących do
cywilizacji bizantyńskiej, zaczęło traktować socjalizm jako jedno z narzę-
dzi imperializmu niemieckiego. Bazując na sile i autorytecie socjalde-
mokracji niemieckiej, w ramach II Międzynarodówki zaczęto lansować
tezę, że za „prawowierne” mają być uznawane te partie socjaldemokra-
tyczne, które uznają prymat socjałdemokracji niemieckiej. Naukę Marksa


--- Page 060 ---
118       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

zaczęto też traktować bardziej formalnie, mniej przejmując się jej in-
spiracją etyczną. Gdy wreszcie rewolucja zwyciężyła w Rosji, a prze-
grała w Niemczech, nastąpił rozpad II Międzynarodówki; rozpad ten był
już zresztą tylko formalnością, bo faktycznie już na początku I wojny
światowej, II Międzynarodówka się rozleciała.

Po zwycięstwie rewolucji październikowej w Rosji, od razu zaczęły
ze sobą walczyć różne podejścia do marksizmu. Ideologiczno-dogma-
tyczne podejście, charakterystyczne dla cywilizacji żydowskiej, repre-
zentowało wielu członków partii bolszewickiej wywodzących się ze śro-
dowisk żydowskich -- starali się oni siłą naginać życie do swej doktryny;
podejście turańskie reprezentował Józef Stalin, natomiast Włodzimierz
Iijicz Lenin usiłował kojarzyć oba podejścia, Po śmierci Lenina turań-
skie podejście do marksizmu zaczęło brać górę, a turańszczyzna zmie-
szana z bizantynizmem, coraz bardziej asymilowała socjalizm. Ideolo-
gię marksistowską coraz bardziej traktowano jako narzędzie polityki
państwa radzieckiego, a przywódcę partii i państwa traktowano po bi-
zantyńsku — jako jedyną osobę uprawnioną do interpretowania ideolo-
gii marksistowskiej. Wyrazem tego było odsunięcie od władzy przez
Stalina — jego głównego przeciwnika Lwa Trockiego, który państwo
radzieckie traktował jako narzędzie światowej rewolucji, a nie na od-
wrót. W ręku przywódcy państwa — Stalina — skupiona została pełnia
władzy, zarówno państwowej, jak i partyjnej (ideologicznej). Odrzuco-
no też zasadę swobody dyskusji naukowej i politycznej. Jedność partii
komunistycznych zaczęto traktować jako jednostajność, a praktycznie
jako obowiązek podporządkowania się woli Stalina. Zasadę kolektyw-
nego kierownictwa zastąpiła turańska zasada bezwzględnego podporząd-
kowania jednoosobowemu władcy - Stalinowi, którego czczono w ty-
powy dla cywilizacji turańskiej i bizantyńskiej sposób. Zapanowała też
turańska zasada militaryzacji społeczeństwa i prymatu czynnika ekono-
micznego, przy czym gospodarkę podporządkowano celom militarnym
(co usprawiedliwiano zagrożeniem ze strony kapitalistycznego otocze-
nia). Dla systemu stalinowskiego charakterystyczna też była turańska po-
garda dla nauki — niezależnych naukowców radzieckich często więzio-
no, pewne dziedziny nauki całkowicie niszczono lub nie dopuszczano
do ich rozwoju (cybernetyka, psychologia społeczna), inne zaś fałszo-
wano (historia, ekonomia), podporządkowując aktualnym wymogom po-
litycznym; właściwie liczyły się głównie te dziedziny nauki, które
pracowały na potrzeby obronności.

Cywilizacja a ideologia                            119

Po śmierci Stalina, zwłaszcza w okresie rządów Leonida Breżniewa,
następuje bizantynizacja marksizmu w ZSRR. Dominującym czynnikiem
stała się biurokracja, nastąpiła biurokratyzacja i formalizacja zarówno
ideologii, jak i nauki. Wyrazem bizantynizmu w stosunkach międzynaro-
dowych była słynna „doktryna Breżniewa”, pozwalająca udzielać „brat-
niej pomocy” militarnej państwom bloku komunistycznego, w wypad-
ku tzw. „zagrożenia socjalizmu” w którymś z tych krajów.

Wreszcie po objęciu władzy w ZSRR przez Michaiła Gorbaczowa,
ideologię marksistowską w ZSRR zaczęto interpretować po łacińsku —
dopuszczając nawet do istnienia legalnej opozycji politycznej. Dopusz-
czono też do publicznej swobodnej dyskusji nad sprawami polityczny-
mi, przyjęto łacińską zasadę jawności w życiu publicznym i odpowie-
dzialności wszystkich — zarówno prawnej, jak i moralnej — bez względu
na zajmowane stanowisko. Gorbaczow napotkał oczywiście opór elemen-
tów bizantyńskich — biurokracji — oraz elementów turańskich (zwłasz-
cza w wojsku, policji i związanych z nimi gałęziach przemysłu), nato-
miast zdobył sobie wielką popularność wśród zwolenników łacińskiego
podejścia do spraw społecznych — zarówno w samym ZSRR, jak i w in-
nych krajach. Powstała w ZSRR mieszanka cywilizacyjna łacińsko-bi-
zantyńsko-turańska, która bardzo szybko doprowadziła do upadku ko-
munizmu w jego radzieckim wydaniu oraz do upadku opartego na nim
imperium. Również w państwach powstałych po rozpadzie ZSRR funk-
cjonują różne cywilizacje — w samej Rosji mamy nadal do czynienia
z mieszanką cywilizacyjną analogiczną jak w ZSRR pod koniec jego
istnienia, zaś w republikach azjatyckich i niektórych kaukaskich, bierze
górę turańszczyzna.

Po zdobyciu przez marksistów władzy w Chinach, zaobserwować
można było szybki proces asymilacji marksizmu przez cywilizację chiń-
ską. Zasadę rządów partii zrealizowano w formie charakterystycznej dla
cywilizacji chińskiej paternalistycznej antropolatrii przewodniczącego Mao
Tse-tunga, traktowanego jako ojciec całego narodu; idee Mao i jego nauka
zaczęły szybko brać górę nad nauką Marksa i Lenina. Indyferentyzm
ideologiczny cywilizacji chińskiej, który dawniej przejawiał się w dzie-
dzinie religijnej, teraz objawił się w formie szybkiego przeinaczenia
ideologii marksistowskiej. System gospodarczy oparto na komunach
ludowych, które zresztą miały swe korzenie w dawnej strukturze rodo-
wej. Wreszcie odwieczna zasada cywilizacji chińskiej, że władza państwo-


--- Page 061 ---
120       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

wa może robić wszystko, nawet rewolucję, a społeczeństwo w zetknięciu
ze sprawami państwowymi ma tendencję do robienia rewolucji, znalazła
pełną realizację w toku tzw. Wielkiej Rewolucji Kulturalnej rozpoczętej
w 1966 roku. W ostatnich czasach indyferentyzm ideologiczny ułatwia
Chinom wykorzystywanie w swej gospodarce elementów kapitalizmu.

Również cywilizacja żydowska asymilowała marksizm, co prowa-
dziło do wytworzenia abstrakcyjnego dogmatyczno-talmudycznego po-
dejścia do socjalizmu. W ramach cywilizacji żydowskiej traktowano
Marksa nie tyle jako twórcę ideologii politycznej i systemu naukowe-
go, lecz raczej jako uczonego rabina czy wręcz nowego mesjasza, dzi
któremu Żydzi będą mogli zdobyć dominującą pozycję w świecie (co
jest zresztą całkowitym zaprzeczeniem oficjalnej istoty marksizmu).
W ramach cywilizacji żydowskiej występuje też często tendencja do
traktowania marksizmu jako swoistej wiedzy dla wtajemniczonych, którą
tylko oni mogą właściwie rozumieć i interpretować. Założenia i twier-
dzenia marksizmu traktowane są przy tym często jak dogmaty, a przy
realizacji postulatów ideologii marksistowskiej bardzo często ignorowa-
no otoczenie społeczne, jego tradycyjne struktury i interesy — jako
przykład może tu służyć postępowanie w stosunku do ludności Rosji
w okresie po rewolucji październikowej. Trzeba w tym miejscu odno-
tować, że wielu Żydów reprezentowało i reprezentuje łacińskie podej-
ście do problemów społecznych — w imię etyki występując np. w obro-
nie Palestyńczyków prześladowanych przez władze izraelskie i narażając
się tym nacjonalistom żydowskim. Jak widać pochodzenie narodowe nie
decyduje o przynależności do określonej cywilizacji. Można np. wska-
zać wielu Żydów (zarówno w samym Izraclu, jak i w diasporze) nale-
żących do cywilizacji łacińskiej, a z drugiej strony przedstawicieli in-
nych narodów (np. rodowitych Polaków), którzy reprezentują podejście
do różnych ideologii i w ogóle spraw społecznych, charakterystyczne dla
cywilizacji żydowskiej — np. po 1989 roku w Polsce, ludzie tacy z bru-
talnym doktrynerstwem starają się budować „nowy ustrój” kapitalistycz-
ny, niewiele licząc się z interesami narodu, który ponosi wielkie koszty
tej transformacji. To samo dotyczy i innych cywilizacji — przynależność
narodowa czy pochodzenie, nie determinują w sposób jednoznaczny
przynależności cywilizacyjnej.

Warto też wreszcie rozpatrzyć przykład ideologii narodowych, zwa-
nych często nacjonalizmami. Wszystkie one mają wspólną cechę — uzna-

Cywilizacja a ideologia                              121

ją hegemonię interesu narodowego i dobra narodu nad całością życia spo-
łecznego. Ale treść tego postulatu bywa pojmowana bardzo różnie.

W narodach o cywilizacji łacińskiej, takich jak — polski, francuski,
hiszpański czy węgierski, pojmuje się tę zasadę raczej jako postulat sa-
mostanowienia wszystkich narodów, dążenie do wyzwolenia ich spod
jawnej czy ukrytej hegemonii obcych imperializmów (choć oczywiście
również w ramach tych narodów występowały i inne tendencje, cha-
rakterystyczne dla innych niż ła      a cywilizacji). Sam naród pojmuje
się w cywilizacji łacińskiej jako dobrowolny, organiczny związek spo-
łeczny zapewniający człowiekowi wolność i pełny rozwój jego osobo-
wości. Natomiast w cywilizacyjnie bizantyńskiej części narodu niemiec-
kiego, nacjonalizm pojmowano jako równoznaczny z imperializmem
niemieckim i zasadą hegemonii interesu własnego narodu nad interesa-
mi innych narodów, zaś naród niemiecki uważano za wyższy od innych.
Jedność Europy pojmowano jako jednostajność pod hegemonią Niemicc,
a naród rozumiano jako ujednoliconą całość bezwzględnie posłuszną
władzy państwowej — wystąpiło to wyraźnie zarówno w nacjonalizmie
Niemiec cesarskich, jak również hitlerowskich.

Nacjonalizm wśród szowinistów wielkoruskich rozumiano jako im-
perializm rosyjski, starając się mu podporządkować wszelką ideologię
— w czasach caratu chrześcijaństwo prawosławne, a w czasach stalinow-
skich marksizm. Naród pojmowano przy tym na sposób turański, jako
zmilitaryzowaną całość, bezwzględnie podporządkowaną jednoosobowe-
mu władcy państwa (carowi czy później Stalinowi). Stalin wykorzysty-
wał dla swoich celów elementy szowinizmu wielkoruskigo.

'W narodzie chińskim czy japońskim idea narodowa pojmowana jest
jako bezwzględne, całkowite zlanie się człowieka z własnym narodem,
rozumianym jako jednolita całość, podporządkowana paternalistyczne-
mu władcy (cesarzowi, Mao Tse-tungowi). Na pewnym etapie rozwoju
gospodarczego Japonii, propaganda musiała przekonywać Japończyków,
że zwiększanie konsumpcji jest konieczne ze względu na interes naro-
dowy, gdyż chodzi o rozwinięcie rynku wewnętrznego Japonii. Tylko
taka patriotyczna argumentacja mogła w tej sprawie trafić do przeko-
nania narodowi japońskiemu.

Wreszcie idea narodowa w cywilizacji żydowskiej wystąpiła w po-
staci syjonizmu i fołkizmu. Stworzony przez Teodora Herzla syjonizm,
wywodzący się historycznie z mesjanizmu, postulował walkę o wskrze-


--- Page 062 ---
ki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

122        Józef Ko:

szenie państwa żydowskiego w Palestynie dla wszystkich Żydów, wal-
cząc o ich duchowe odrodzenie i przeciwstawiając się asymilacji. Stwo-
rzony przez Szymona Dubnowa fołkizm dążył do uzyskania przez
Żydów autonomii narodowo-kulturalnej w diasporze, Współczesną for-
mę nadał syjonizmowi Aszer Gincberg, znany pod przydomkiem Achad-
-Haam, który twierdził, że dla stworzenia żydowskiego ideału narodo-
wego trzeba odwołać się do duchowej istoty żydostwa, jednocząc przy
tym przeszłość z przyszłością. Według Achad-Haama państwo żydow-
skie w Palestynie winno być centrum duchowym, z którego na całą dia-
sporę promieniować będzie zespolenie narodu żydowskiego w judaizmie,
stanowiąc najskuteczniejszy czynnik antyasymilacyjny.

Jak z tego widać, nie ma właściwie jednej ideologii narodowej ani
tym bardziej jednego ogólnoświatowego nacjonalizmu. Jest właściwie
tyle ideologii narodowych, ile jest narodów, W ramach zaś r    ych cy-
idee narodowe przybierają bardzo różne treści.

Pojęcie demokracji i oparta na nim ideologia wolności politycznej
i gospodarczej, również są różnie rozumiane i asymilowane w ramach
poszczególnych cywilizacji.

Demokracja może być realizowana praktycznie zarówno w ramach
cywilizacji łacińskiej, jak i bizantyńskiej.

Łacińska wersja demokracji opiera się na społeczeństwie i uznawa-
nej przez nie etyce oraz prawie naturalnym. Prawa stanowione przez
władzę państwową muszą być zgodne z faktyczną wolą społeczeństwa
oraz z normami uznawanej przez to społeczeństwo etyki. W ogóle
w cywilizacji łacińskiej unika się nadmiaru praw stanowionych przez
władze państwowe, gdyż z powodzeniem w wielu dziedzinach zastępu-
je je prawo naturalne ściśle związane z etyką. Można właściwie stwier-
dzić, że w cywilizacji łacińskiej funkcjonuje pełna prawdziwa demokra-
cja, która do swego istnienia i rozwoju wymaga funkcjonowania etyki
w życiu społecznym, gdyż normy etyczne mają w tej cywilizacji pozy-
cję nadrzędną w stosunku do wszelkich innych rodzajów norm — w tym
również norm prawnych. Osłabienie etyki w społeczeństwie pociąga za
sobą osłabienie demokracji i może nawet doprowadzić do jej rozkładu.
Demokratyczne państwo w cywilizacji łacińskiej to państwo etyki.

Bizantyńska wersja demokracji opiera się na prawie stanowionym
przez władze państwowe (tzw. prawie pozytywnym) oraz hegemonii biu-
rokracji jako warstwy społecznej stanowiącej i egzekwującej prawo. Nie-

Cywilizacja a ideologia                            123

dorozwój etyki w społeczeństwie powoduje konieczność niepohamo-
wanego rozrostu prawa stanowionego przez biurokrację różnych szcze-
bli. W praktyce demokracja w stylu bizantyńskim sprowadza się do sa-
mowoli biurokracji, która ma wielką swobodę w stanowieniu praw, jak
również w ich praktycznym stosowaniu. Wystarczy tylko zachować
formalną zgodność z literą prawa, które zresztą można zmienić, jeżeli
się tylko kontroluje odpowiednie organy władzy państwowej powołane
do jego stanowienia. Zgodność z wolą społeczeństwa zastąpiona tu jest
zgodnością z formalnymi procedurami zachowującymi pożory demokra-
cji. Tego rodzaju demokracja stanowi faktycznie parawan, za którym
ukrywają się interesy biurokracji, jako warstwy społecznej dominującej
w tej cywilizacji.

Również w ramach cywilizacji żydowskiej może funkcjonować de-
mokracja, musi być ona jednak podporządkowana religii lub ewentual-
nie innej zastępującej ją ideologii — np. syjonistycznej w Izraelu, lub so-
cjalistycznej w diasporze. Trzeba przy tym stwierdzić, że religia
żydowska ma charakter demokratyczny, gdyż nie ma w niej scentrali-
zowanej hierarchii kościelnej i panuje pluralizm poglądów. Zarówno
gminy żydowskie w diasporze, jak i współczesne państwo Izrael mają
charakter demokratyczny. Ten typ demokracji wymaga do swego istnie-
nia silnej motywacji ideologiczno-religijnej, dzięki której zaciera się
różnica między prawem i etyką. Silna motywacja ideologiczno-religij-
na powoduje dobrowolne podporządkowywanie się zarówno normom
etycznym, jak i prawnym. To właśnie pozwoliło narodowi żydowskie-
mu przetrwać w rozproszeniu bez własnego państwa przez prawie dwa
tysiące lat i odbudować państwo w sprzyjających okolicznościach.

W cywilizacji arabskiej demokracja jest raczej ciałem obcym, gdyż
osłabia samowolę władcy. Może ona jednak w niektórych kulturach tej
cywilizacji funkcjonować w pewnym zakresie pod warunkiem przestrze-
gania norm etycznych i prawnych zawartych w Koranie.

W cywilizacji chińskiej również funkcjonowanie demokracji jest raczej
niemożliwe, gdyż dawniej osłabiało władzę cesarza, a obecnie kierownic-
twa partyjnego. Demokracja w tej cywilizacji może mieć co najwyżej
charakter fasadowy. Ewentualnie co pewien czas w społeczeństwie chiń-
skim dochodziło do buntów i rewolucji, które w pewien sposób demokra-
tyzowały społeczeństwo, potem jednak sytuacja znowu wracała do nor-
my. Tak właśnie przebiegała rewolucja komunistyczna w Chinach.


--- Page 063 ---
124       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawezej...

W cywilizacji bramińskiej również demokracja jest ciałem obcym,
gdyż osłabia ona strukturę kastową. W obecnych Indiach system demo-
kratyczny został wprowadzony pod wpływem angielskim, doprowadzi-
ło to do powstania specyficznej mieszanki cywilizacyjnej, której dalsze
losy są trudne do przewidzenia.                                "

W cywilizacji turańskiej funkcjonowanie demokracji jest niemożli-
we, gdyż prowadzi ona do kwestionowania woli władcy państwa. DlaŻ
tego też władze w społeczeństwach o cywilizacji turańskiej ws  elkłiml
sposobami starały się wszelkie elementy demokracji eliminować i nisz-
czyć, traktując je jako zarodki anarchii. Możliwa tu jest co najwyżej
fasadowa demokracja pozorna. Można ewentualnie stwierdzić, że w spo-
łeczeństwie o cywilizacji turańskiej demokracja polega na tym, że
wszyscy poddani są całkowicie zależni od władcy i jego woli. Np. car
rosyjski mógł z każdym poddanym zrobić to co chciał — i na tym po-
legała swoista równość.

Ogólnie można stwierdzić, że przenikająca do życia jakiegoś spo-
łeczeństwa obca ideologia wytworzona w ramach innej cywilizacji,
będzie najczęściej przez to społeczeństwo asymilowana w taki sposób,
aby nadzć jej treść zgodną z potrzebami rozwoju tego społeczeństwa —
obce, niepotrzebne pierwiastki danej ideologii będą eliminowane lub
zostanie zmieniona ich treść. W przeciwnym razie obca ideologia bę-
dzie odrzucona przez społeczeństwo.

Jeżeli obca ideologia nie zostanie zasymilowana ani odrzucona i bę-
dzie się w danym społeczeństwie rozszerzać, wówczas powstanie mie-
szanka cywilizacyjna prowadząca do rozbicia wewnętrznego i rozkładu
społeczeństwa. Mieszanki cywilizacyjne związane z ekspansją anych
wobec danego społeczeństwa i niezasymilowanych ideologii, nieraz
w historii prowadziły do upadku cywilizacji.

9. SPOŁECZNE UWARUNKOWANIA SIEDMIU
WIELKICH CYWILIZACJI
IICH WZAJEMNE WPŁYWY

Cywilizacje powstają w wyniku procesów długotrwałego oddziały-
wania określonych warunków na życie poszczególnych społeczeństw.
Wskutek tego oddziaływania proces przystosowania człowieka do
warunków bytu społecznego przybiera określony kierunek. Warunki
oddziałujące na życie społeczne mogą być różne — może to być zarów-
no klimat, ideologia, jak i zmiany gospodarcze czy antropologiczne.

Przyjrzyjmy się t    siedmiu wielkim - istniejącym dziś — cywi-
lizacjom, które powstały w wyniku wspomnianych wyżej procesów.

Najbardziej pierwotną pod względem socjologicznym jest cywiliza-
cja turańska. Powstała ona w wyniku przystosowania psychiki ludzkiej
do potrzeb prymitywnych społeczeństw, które żyły na stepie eurazjatyc-
kim - byli to kiedyś Ariowie, potem Hunowie, Pieczyngowie, Połow-
cy, Tatarzy, Chazarowie, Mongołowie i wiele innych ludów. Cywiliza-
cja ta została narzucona Rusi w okresie niewoli mongolskiej.

Na stepie eurazjatyckim łatwa była hodowla konia, który umożliwiał
pokonywanie wielkich odległości i dzięki temu możliwe było formowa-
nie się większych społeczeństw. Natomiast rolnictwo czy inne niż ho-
dowla rodzaje gospodarki, napotykały wielkie trudności. Naokoło ste-
pu eurazjatyckiego rozciągały się tereny zamieszkane przez ludy osiadłe,
które z czasem wytworzyły bogate państwa — poczynając od Chin,
poprzez Indic, Turkiestan, Persję, Małą Azję, aż do Europy. Ludy
koczownicze mogły dobrze prosperować, gdy wytwarzały organizację
wojskową, umożliwiającą podbijanie państw sąsiadujących ze stepem
eurazjatyckim i tym sposobem utrzymywanie się z wojny. Dlatego to
w cywilizacji turańskiej podstawę porządku społecznego stanowiła
zasada nadrzędności czynnika ekonomicznego (kategoria dobrobytu),
przy czym — jak wiemy — na pierwszy plan wysuwał się tu specyficzny
rodzaj walki o byt, mianowicie utrzymywanie się z wojny i podboju.

Cała organizacja społeczeństw turańskich, we wszystkich dziedzi-
nach życia, wynikała z tej zasady. Stąd pochodziła zasada bezwzględ-


--- Page 064 ---
126        Józef Kossecki Podstawy nowoczesł

ej nauki porównawczej...

nego posłuszeństwa jednoosobowemu władcy i jego mandatariuszom,
która łączyła się z brakiem pozytywnej etyki niezależnej. Sposób orga-
zacji tych społeczeństw był militarny, rozwój sztuk pięknych ograni-
czony i kierowany nakazem władcy, podobnie też rozwój obiektywnej
wolnej nauki i swobodny obieg informacji były stanowczo tłumione,
wyniki zaś nauki — zwłaszcza te, które miały istotne znaczenie wojskó-
we i społeczne — były w pełni dostępne tylko władcy (ewentualnie
osobom przez niego upoważnionym).

Psychika ludzi w cywilizacji turańskiej opierała się więc na woli au-
torytatywnej, zależnej od władcy, a inteligencja oraz zdolność docho-
dzenia do prawdy były stosunkowo słabo rozwinięte. W psychice tych
ludzi występowała motywacja z kategorii dobrobytu i częściowo zdro-
wia (chęć zdobycia władzy dla niej samej i wybicia się), brak natomiast
było motywacji z kategorii dobra i prawdy — tzn. kategorii duchowych.
Ludzie ci umieli słuchać rozkazów i wykonywać je, ale nie umieli
myśleć i decydować samodzielnie.

Cywilizacja chińska powstała na wielkiej równinie chińskiej, gdzie
istnieją dobre warunki do osiadłego trybu życia, może rozwijać się
rolnictwo i inne rodzaje gospodarki. Powstała ona prawdopodobnie w ten
sposób, że koczownicy ze stepu eurazjatyckiego, znajdując tam dobre
warunki do osiedlenia, mieszali się z miejscową ludnością, o ile tako-
wa tam mieszkała, i przechodzili do osiadłego trybu życia.

Zarówno warunki geograficzne, konieczność prowadzenia na wiel-
ką skalę robót irygacyjnych w dolinach rzek, brak zmian warunków
przez długie stulecia, jak i dość jednolity typ antropologiczny, sprzyja-
ły powstawaniu wielkich organizmów państwowych, które miały ten-
dencję do skostnienia. Organizacja wojskowa nie była tu podstawą
społeczeństwa, służyła ona tylko do obrony przed koczownikami ze stepu
i ewentualnie do utrzymywania porządku w kraju.

W tych warunkach zasada bezwzględnego posłuszeństwa władcy
państwa łagodnieje, przechodząc w paternalistyczną antropolatrię cesar-
ską (w XX wieku przewodniczącego Mao), opartą na systemie rodowym
i etyce rodowej. Cesarz, jak wiemy, był uważany jakby za ojca i głowę
wszystkich rodów (w XX wieku przewodniczący Mao był uważany za
kogoś w rodzaju ojca wszystkich komun ludowych).

Pod względem religijnym panował tu indyferentyzm i laickość, czego
wyraz znajdujemy zarówno w chińskiej odmianie buddyzmu, jak i w ide-

127

Społeczne uwarunkowania siedmiu wielkich cywilizacji.

ologii maoizmu. Dopiero w XX wieku w 1912 roku, rozpoczął się pro-
ces rozbijania struktur rodowych, który trwa do dziś (np. komuny lu-
dowe początkowo opierały się w dużej mierze na strukturach rodowych,
potem zaś polityka władz ChRL zaczęła zmierzać do rozbicia tych struk-
tur, co w czasie Rewolucji Kulturalnej przejawiało się masowym prze-
siedlaniem ludności).

'W warunkach cywilizacji chińskiej mogła rozwinąć się i utrwalić (na-
wet w dziedzicznych predyspozycjach) wola i etyka oparta nie tylko na
autorytecie władcy, lecz również na silnych skłonnościach społecznych.
Powstała ti           ć do rozumienia prawdy, pozbawiona jednak
zdolności do samodzielnego tworzenia i wypowiadania nowych pojęć
i poglądów, ta bowiem była ograniczana zarówno przez władcę, jak
i panujący typ psychospołeczny. Duże organizmy państwowe kształciły
też zdolności organizacyjne i techniczne, których rozwojowi sprzyjał
dominujący typ gospodarki.

Cywilizacja bramińska oparta jest na sakralizmie i kastowości, a za-
razem na zasadzie pewnej niezależności państwa od społeczeństwa. Ka-
sty wyższe, rządzące w Indiach, składały się z najeźdźców indoeuropej-
skich, którzy podbili miejscową ludność obcą im pod względem
antropologicznym, przy pomocy systemu kastowego utrzymując ją w po-
słuchu, sami zaś zachowywali izolację.

Cywilizacja ta powstała jako wynik oddziaływania warunków klima-
tycznych i niezbyt wysokiego stopnia rozwoju woli autonomicznej ludów
zamieszkujących Indie. W warunkach tropikalnego klimatu południowej
Azji, konieczne było wykonywanie niezwykle     ich i żmudnych ro-
bót, mających na celu utrzymanie urządzeń irygacyjnych (kanałów i śluz),
oraz budowę zbiorników wodnych i regulację rzek, bez których to robót
gleba zostałaby szybko zniszczona przez gorący klimat i społeczeństwu
groziłby głód. Aby utrzymać w karności ludzi o słabej woli i małej ak-
tywności oraz zmusić ich do ciągłej ciężkiej i żmudnej pracy, konieczne
było istnienie sakralnego systemu kastowego opartego na wierze w rein-
karnację i swoistą filozofię oderwaną od życia, która dawała ludziom
zapomnienie o ciężkiej rzeczywistości. Podobną rolę spełniała sztuka
przesycona sakralizmem i rozwinięty seksualizm (indyjska „kama-sutra”
głosi, że zadowolenie można uzyskać albo przez posiadanie władzy czy
pieniędzy, albo przez mistyczne przeżycia, albo przez rozkosz seksualną
i podaje przy tym 150 pozycji stosunku seksualnego).


--- Page 065 ---
128       Józef Kossecki Podstawy nowoc;

zesnej nauki porównawe

Na tym gruncie powstały despotyczne państwa, nie ingerujące jednak
w społeczny system kastowy. Skoro życie uważano za ciężar dźwigany
za winy popełnione w poprzednim wcieleniu, nie było mowy o pielęgno-
waniu zdrowia ludzi, co z kolei powodowało dużą śmiertelność, która
spełniała rolę naturalnego regulatora zaludnienia. Kiedy Anglicy, w myśl
norm swojej łacińskiej cywilizacji, zaczęli osłabiać i znosić system ka-
stowy, aby wprowadzić równouprawnienie, a ponadto zaczęli zwalczać
choroby, wówczas urządzenia irygacyjne zaczęły ulegać zniszczeniu,
ludzie mniej wydajnie pracowali, a tymczasem wzrósł przyrost natural-
ny, to z kolei wywołało głód, który znów w pewnym stopniu zacząć może
spełniać rolę naturalnego regulatora zaludnienia. Z problemami tymi rząd
Indii musi się borykać od momentu odzyskania niepodległości. W celu
regulacji urodzeń propaguje się środki antykoncepcyjne i sterylizację,
a więc okaleczenie (brak poszanowania zdrowia ludzkiego).

Psychika ludzi w cywilizacji bramińskiej charakteryzuje się bardzo
słabym rozwojem woli i aktywności, słabo rozwiniętą etyką, brakiem
poczucia czasu i brakiem pojęcia prawdy obiektywnej, wnikaniem w szcze-
góły oraz skłonnością do zawiłości prowadzącej do wielkiej przesady
i oderwania od rzeczywistości. Rozkiełznanie i brak metody to zasadni-
cze — według Gustawa Le Bona — cechy psychiki hinduskiej, objawia-
jące się na każdym kroku. Le Bon przeprowadzał następujący ekspery-
ment — dawał artystom hinduskim jakiś europejski model architektoniczny
do skopiowania; brali z niego formę ogólną, ale tak przesadzali w niek-
tórych szczegółach, tak rozmnażali i przekręcali motywy ornamentacji, że
w drugiej czy trzeciej kopii model stawał się hinduski.

W cywilizacji arabskiej podstawą organizacji społecznej stała się
zasada samowoli władcy państwa oparta na przepisach Koranu. Cywi-
lizacja ta powstała w ten sposób, że do ludów turańskich przenikła ide-
ologia religii muzułmańskiej. Dzięki temu ludy te uzyskały większą
trwałość niż ludy turańskie i mogły utrzymywać swą organizację nawet
w ciężkich warunkach klimatycznych północnej Afryki i Azji Mniejszej.
Cywilizacja arabska jest czymś pośrednim między turańską i bramińską
(a w niektórych swych kulturach zbliża się do cywilizacji personalistycz-
nych), wykazuje elementy organizacji wojskowej, ale z drugiej strony
pewien sakralizm muzułmański, który zapewnił społeczeństwom więk-
szą trwałość i pozwolił na pewien rozwój religijnej etyki autorytatyw-
nej, a nawet nauki i sztuki.

Społeczne uwarunkowania siedmiu wielkich cywilizacji,..         129

Podkreślić zresztą trzeba, że symplicyzm i fatalizm religii muzułmań-
skiej, uznający, że wszystko w życiu dzieje się w wyniku przeznacze-
nia, które jest określone przez niczym nieskrępowaną Wolę Bożą, do-
skonale odpowiada psychice ludów Wschodu, którą cechuje skłonność
do bezwzględnego posłuszeństwa wobec władzy.

Cywilizacja żydowska powstała w wyniku przystosowania psychi-
ki narodu żydowskiego do jego specyficznych potrzeb. Żydzi żyli w roz-
proszeniu utrzymując się głównie dzięki wykorzystywaniu pracy pro-
dukcyjnej innych narodów, zajmując się najwięcej handlem, lichwą
i wogóle pracując w sferze usług. Aby zachować własną indywidual-
ność, musieli przede wszystkim stworzyć barierę psychologiczną, która
by ich odgradzała od otoczenia, zapobiegając asymilacji, mimo koniecz-
ności stałych kontaktów z otoczeniem; z drugiej strony Żydzi musieli
wykształcić i rozwinąć w sobie zdolności do obserwowania obcego
otoczenia społecznego i umiejętność wykorzystywania go do swoich
celów bez konieczności uciekania się do aktów przemocy zbrojnej, które
dla Zydów mogły być zbyt niebezpieczne ze względu na ich małą
w stosunku do otoczenia liczebność.

Potrzebom tym zadość uczynił sakralizm Talmudu, oparty na poli-
tycznej idei wyższości narodu żydowskiego nad innymi i wynikającym
stąd dążeniu do panowania nad światem (którego elementy znajdujemy
już w Starym Testamencie). Z tym łączy się dwoistość etyki w cywili-
zacji żydowskiej — innej dla swoich, a innej dla gojów ((tj. nie Żydów).

'W swej historii Żydzi byli niejednokrotnie narażeni na prześlado-
wania ze strony innych narodów, musieli więc starać się ukryć przed
obcymi społeczeństwami zasadnicze elementy swej struktury — do tego
celu służyło stosowanie pewnych elementów socjotechnik mafijnych,
stosowanie swego rodzaju szczebli wtajemniczenia, zarówno w religii,
jak nauce i polityce. Ta socjotechnika zwiększała też skuteczność od-
działywania społecznego oraz sterowania ludźmi przy pomocy odpo-
wiedniego wychowania, inspiracji i propagandy.

Z poczuciem obcości wobec otoczenia łączyła się właśnie dwoista
etyka talmudyczna, która np. wykazywała dbałość o zdrowie swojego
narodu, przy lekceważeniu zdrowia innych narodów. Z całą ostrością
wystąpiło to wówczas, gdy Żydzi zdobyli własne państwo Izrael.

Wychowanie talmudyczne przywiązywało wielką wagę do rozwoju
czynności intelektualnych — co dawało Ży(lom znaczną przewagę inte-


--- Page 066 ---
130       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

lektualną nad ich otoczeniem społecznym; z drugiej strony Talmud za-
kazywał rozwoju większość     tuk pięknych — które są łącznikiem czło-
wieka z otoczeniem i rozwijają życie uczuciowe. Wynikał stąd skrajny,
celowościowy racjonalizm Żydów, połączony ze zdolnością do abstrak-
cji. Ten abstrakcyjny racjonalizm, nie liczący się z interesami otocze-
nia i nie przebierający w środkach prowadzących do celu, był najbar-
dziej widoczny w dziedzinie gospodarczej i politycznej. Z jednej strony
zapewniał on Żydom bardzo dużą skuteczność działania, ale też często
narażał na ostre reakcje otoczenia. Jako przykład można tu wskazać
lichwę, która umożliwiała tworzenie wielkich fortun, ale też często
prowokowała ostre reakcje dłużników.

Dzięki ideologii talmudycznej rozwinął się w cywilizacji żydowskiej
specyficzny typ woli — jest to wola autorytatywna, ale związana z au-
torytetem religijnym czy ogólniej ideologicznym, związanym z narodem
żydowskim; rozwinęła się też wielka aktywność i zdolność podporząd-
kowania wszystkich czynności jednemu celowi.

Prawo i inne normy społeczne są w cywilizacji żydowskiej stanowio-
ne przez powołane do tego ciała kolegialne — dawniej były to kahały
— przy znacznym wpływie czynnika ideologiczno-religijnego -- tj. rabi-
nów. W ostatnich czasach funkcje talmudycznego judaizmu, w cywili-
zacji żydowskiej przejęła w dużej mierze ideologia syjonizmu, a prawa,
które w założeniu mają obowiązywać wszystkich Żydów, tworzone są
przez odpowiednie organy państwa Izrael.

Cywilizacja żydowska odznacza się brakiem wyczucia prawdy obiek-
tywnej i lekceważeniem zdolności twórczych naukowo-technicznych.
Niemniej jednak psychika wychowanków cywilizacji żydowskiej, od-
znacza się zdolnością do celowego ujmowania wszystkich spraw, zdol-
nością do dialektycznego, abstrakcyjnego myślenia oraz niezwykłą
zdolnością obserwacji i twórczego naśladownictwa. Dzięki temu ludzie
ci potrafią błyskawicznie przyswajać sobie zdobycze otoczenia, eksplo-
atować je, przerabiać i udoskonalać. Silne są też u nich motywacje
z dziedziny kategorii materialnych (dobrobytu, zdrowia, władzy).

Według Konecznego cechą wspólną powyższych pięciu cywilizacji
jest gromadność i dominacja motywacji z kategorii zdrowia i ewentual-
nie dobrobytu — chęć wybicia się, zdobycia władzy, dorobienia się,
połączona z pogardą słabszych w ogóle, a kobiet w szczególności; po-
nadto zaś brak autonomicznej woli opartej na motywacji etycznej.

131

Społeczne uwarunkowania siedmiu wielkich cywilizacji...

Cyvwilizacja łacińska powstała z połączenia pierwiastków katoli-
cyzmu i cywilizacji rzymskiej, jest ona cywilizacją personalistyczną.
Wytworzył ją długotrwały proces przystosowania psychiki ludów po-
chodzenia indoeuropejskiego, żyjących w Europie w klimacie umiarko-
wanym, który stwarzał dogodne możliwości do rozwijania wszelkiej
twórczości, do panujących tu warunków. Sprzyjające warunki i dość
znaczne u tworzących ją ludów zdolności do rozwoju woli, aktywności
iintelektu sprawiły, że cywilizacja ta nastawiła się przede wszystkim
na rozwój intensywny, wewnętrzny. Stąd wynikła zasada wszechstri
nego rozwoju osobowości ludzkiej, zasada nadrzędności społeczeństwa
nad państwem, oparta na zasadzie prymatu etyki nad prawem i innymi
rodzajami norm społecznych, umiłowanie prawdy obiektywnej, popie-
ranie indywidualnej twórczości w każdej dziedzinie. Stąd dalej wyni-
kła troska o zdrowie i dobrobyt, rozwijanie sztuk pięknych, a dalej
poszanowanie godności i własności ludzkiej oraz obrona kobiety i mo-
nogamicznej rodziny.

W psychice członków społeczeństw o cywilizacji łacińskiej domi-
nuje autonomiczna wola, z którą łączy się poczucie własnej godności
oraz poczucie nadrzędności etyki autonomicznej nad wszystkimi rodza-
jami norm społecznych. Z wolą łączy się też aktywność, energia i inicja-
tywa, panowanie nad sobą, poczucie niezależności, ustalona etyka oraz
silne poczucie prawa (opartego na etyce) i obowiązku. Ponadto wyraź-
nym rysem psychiki łacińskiej jest chęć poznania prawdy, co w połą-
czeniu z wołą i energią doprowadza do wielkich odkryć w różnych
dziedzinach życia. Łączy się z tym chęć swobody dyskusji oraz wymiany
poglądów i informacji, jak również zamiłowanie do faktów. Autonomicz-
na wola łączy się z umiłowaniem ideologii lub religii. Ideologia jednak
nie musi się łączyć ze zhierarchizowaną strukturą — jak np. w cywili-
zacji bizantyńskiej, lecz rozwijać się może w społeczeństwie niczależ-
nie od oficjalnych struktur — jak np. miało to miejsce w Polsce pod
zaborami, gdzie Polacy rozwijali niezależną twórczość ideologiczną.

Cywilizacja łacińska, jeżeli opiera się na systemie ideałów zgodnych
z potrzebami społeczeństwa (jak np. ideały narodowe), wykazuje dużą
trwałość i zdolność do twórczego rozwoju w każdej dziedzi:

Cywilizacja bizantyńska powstaje w społeczeństwach o cywiliza-
cji łacińskiej lub innej personalistycznej, do życia których zaczynają
przenikać elementy cywilizacji kolektywistycznych, osłabiając autono-


--- Page 067 ---
132       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

miczną wolę i umiłowanie ideałów, na których się ona opiera. W wy-
niku takiego procesu naslępuje supremacja organizacji państwowej nad
strukturą społeczną, łączy się to ze wzrostem biurokracji, która przej-
muje na siebie funkcje społeczeństwa, Powoduje to dqzemc do ujedno-
stajnienia i upaństwowienia wszys
organizacji społecznych, ogranicza się też indywidualną twórcz
rozwój nauki i obieg informacji, wtłaczając to wszystko w pai
-biurokratyczne szablony. W związku z tym następuje zastępowanie etyki
autonomicznej prawem i etyką autorytatywną, opartą na autorytecie pań-
stwowym; nawet religia zostaje przy tym upaństwowiona, jak to np.
miało miejsce z cerkwią w Bizancjum. Stopniowo następuje hegemonia
formy nad treścią, zastój i zanik twórczości we wszystkich dziedzinach
życia, a dalej stagnacja i rozkład.

U ludzi należących do cywilizacji bizantyńskiej następuje zanik umi-
łowania ideałów i zanik woli autonomicznej, co w konsekwencji musi
pociągać    obą charakterystyczny dla tej cywilizacji wzrost roli pra-
wa dominującego nad etyką oraz etyki autorytatywnej opartej na auto-
rytecie państwa i podporządkowanej prawu. Łączy się to z wiarą w po-
tęgę i wszechmoc państwa (od którego wszystkiego się oczekuje) oraz
mądrość urzędników. Zanika poczucie prawdy, która zaczyna być trak-
towana czysto formalnie lub utylitarnie (za prawdę uznaje się to, co
głoszą urzędowe autorytety).

Społeczeństwa cywilizacji bizantyńskiej są mniej trwałe niż łaciń-
skie, następują w nich często procesy rozkładu, po których pierwszy po-
ważniejszy wstrząs może doprowadzić do ich rozpadu.

Każda z opisanych cywilizacji jest, jak widzimy, dostosowana do
innych warunków i łączy się ściśle z odpowiednim typem psychicznym
swoich członków, bowiem psychika ludzi wychowanych w danej cywi-
lizacji nastawiona jest na realizację określonych cełów w określonych
warunkach.

Szkodliwość mieszanek cywilizacyjnych dla życia społecznego po-
lega więc na tym, że burzą one równowagę psychiczną ludzi, niszczą
ich osobowość i utrudniają lub uniemożliwiają osiąganie określonych
celów.

Blementy personalizmu po raz pierwszy w historii spotykamy w sta-
rożytnej Grecji, która stała się ojczyzną współczesnej nauki, rozumianej
jako metodyczne dochodzenie do prawdy w wyniku swobodnej, publicz-

133

Społeczne uwarunkowania siedmiu wielkich cywilizac,

nej dyskusji. Istotą demokracji ateńskiej była swoboda dyskusji na tema-
ty publiczne. Poza Grecją panowała wówczas powszechnie gromadność.

Syntezy cywilizacji spróbował świadomie Aleksander Wielki.
'W swym otoczeniu stworzył ściśle zorganizowane centralne biuro pla-
nowania i chciał stworzyć nową metodę ustroju dla państwa uniwersal-
nego. Chciał on ludy swego państwa stopić w jedną nową całość. Jego
uniwersalne imperium miało polegać na uznaniu samorządu podbitych
ludów i równouprawnieniu ich wobec państwa. Ideałem jego była Azja
pokryta miastami i urządzeniami na wzór grecki, złączonymi po kilka
w okręgi, z ludnością celowo wymieszaną, ze stolicą w Babilonie. Był
aprioryczny, abstrakcyjny, urągający rzeczywistości społecz-
no-cywilizacyjnej. Środki jego realizacji musiały polegać na przymu-
sie. Narzucanie takich koncepcji doprowadziło do tego, że w ostatnich
latach wypraw Aleksandra Wielkiego armia traciła szacunek dla swego
dowództwa. Zaczęły się antagonizmy, których istotna przyczyna tkwiła
w tym, że władza nie uwzględniała personalizmu greckiego żołnierza
i narzucała mu gromadność azjatycką. Grecy buntowali się przeciw temu,
że ośmielano się ich stawiać w jednym rzędzie z Persami, którzy nie
mieli pojęcia o tym, co to jest wolność lub godność obywatelska. W imię
ideałów Aleksandra Wielkiego wtłaczano żołnierzy greckich w gromad-
ność azjatycką, pozbawiając własnej woli nawet w sprawach małżeń-
stwa. Opuszczali więc zwycięskiego wodza, wyrzekali się dobrobytu
azjatyckiego, byle tylko nie być poniżonymi do azjatyckiego poziomu.
Zasada deifikacji władcy pociągała monizm prawa publicznego i aprio-
ryzm w kwestiach prawa państwowego, a to zniszczyło attyckie poję-
cia o życiu publicznym, o stosunku państwa do społeczeństwa, o swo-
bodnym, krytycznym i naukowym dyskutowaniu spraw publicznych.
Wszystko to stało się przywilejem samej tylko głowy państwa, W A-
leksandrii w Muzeum, nie uprawiało się wcale nauk politycznych.
Ostatecznie ekspansja ideologii imperialnej Aleksandra Wielkiego roz-
biła personalistyczną strukturę cywilizacji greckiej.

Całkowicie personalistyczna cywilizacja powstała w starożytności
w Rzymie. Jednakże ekspansja rzymska doprowadziła do tego, że w ra-
mach jednego imperium znalazły się ludy o różnych cywilizacjach. We
wschodnich prowincjach dominowały elementy cywilizacji orientalnych
— syryjskiej, perskiej, żydowskiej itp. Zaczęła się walka między daw-
nymi ideałami cywilizacji rzymskiej a obcymi pojęciami - walka mię-


--- Page 068 ---
134      Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

dzy rzymskim dualizmem prawnym, w imię niezależności społeczeństwa
od państwa, a orientalnym monizmem prawnym dążącym do suprema-
cji państwa nad społeczeństwem. Widać zarówno w pandektach, jak
i w kodeksie, ścieranie się dwóch prądów. Imperium Romanum zaczy-
na zmieniać się w państwo despotyczne o programie pretoria
następuje charakterystyczna dla Orientu rozbieżność prawa (pańs
i etyki (społeczeństwa). W okresie tym odżegnywano się od samowładz-
twa, ale zwerbowane pułki wojska służyły właśnie absolutyzmowi
władcy. Wszyscy chcieli ratować chłopów, zwalniano chłopów od cię-
żarów wojskowych, ale konfiskowano im majątki na osady „weteranów”.
Ostatecznie ekspansja cywilizacji orientalnych, które dotarły do Rzymu
wraz z bogami syryjskimi, zniszczyła cywilizację rzymską, której ele-
menty uratował Kościół, przekazując je cywilizacji łacińskiej, tworzo-
nej w okresie średniowiecza.

'We wschodniej części imperium rzymskiego powstała nowa cywi-
lizacja bizantyńska, stanowiąca wynik przenikania wpływów cywiliza-
cji orientalnych do cywilizacji rzymskiej. W Bizancjum istniało wpraw-
dzie społeczeństwo, ale poddane kontroli biurokracji państwowej, która
swą kontrolą obejmowała wszystkie dziedziny życia. Bizancjum ście-
rało się z Orientem przez tysiąc lat, w końcu upadło pod jego naporem.

Cywilizacja bizantyńska przetrwała upadek państwa bizantyńskiego.
W średniowieczu silne były wpływy bizantyńskie w Europic. Karol
Wielki, chociaż politycznie zwrócił się przeciw Bizancjum, stosował
jednak bizantyńskie metody ustroju życia zbiorowego — swe państwo
utożsamiał z imperium chrześcijańskim, uzurpował sobie władzę nad
Kościołem, traktując religię jak ideologię państwową. W X wieku, po
małżeństwie Ottona II z cesarzówną bizantyńską Teofano, umacnia się
na dworze cesarskim ognisko bizantyńskiej idei politycznej, trafiając na
podatny grunt w Niemczech. W XIII wieku cesarz rzymski, król Nie-
miec, Sycylii i Jerozolimy, Fryderyk II Stauf wprowadza bizantynizm
w swym państwie. W tym okresie tworzy się już wyraźnie kultura bi-
zantyńsko-niemiecka, która później rozwija się w państwie krzyżackim
i w Prusach.

'Walka cesarstwa z papiestwem była przejawem ścierania się cywi-
lizacji bizantyńskiej (chodziło o władzę cesarza nad Kościołem) z łaciń-
ską (papiestwo walczyło o niezależność Kościoła od władzy państwo-
wej). Bizantynizm przeniknął również do Anglii, gdzie Henryk VII

Społeczne uwarunkowania siedmiu wielkich cywilizacji...          135

uzurpował sobie władzę nad Kościołem i uważał, że nie obowiązują go
normy etyczne.

Silne były również wpływy bizantyńskie w Europie Wschodniej —
Ruś przyjęła chrześcijaństwo z Bizancjum i znalazła się w sferze wpły-
wów cywilizacji bizantyńskiej. Potem w okresie niewoli mongolskiej
Ruś poddana była silnym wpływom cywilizacji turańskiej, które bynaj-
mniej nie zniknęły z jej życia po wyzwoleniu spod mongolskiego jarz-
ma. Cywilizacja turańska, która rozwijała się zarówno w imperium
mongolskim, jak i tureckim, miała silne wpływy w Rosji, w której ży-
ciu dominowała mieszanka turańsko-bizantyńska, przy czym z reguły
w okresach stabilizacji górę brał bizantynizm, zaś w okresach kryzysów
i wojen brała górę turańszczyzna.

Historia Rosji to walka cywilizacji turańskiej i bizantyńskiej, a po-
tem również łacińskiej i żydowskiej. Typowo turańskim władcą był Iwan
Groźny, który niszczył w Rosji elementy organizacji społecznej. Silne
były również wpływy turańszczyzny w okresie rządów dynastii Roma-
nowów, mieszając się w elementami bizantynizmu, którego ponowny
przypływ nastąpił pod panowaniem Piotra Wielkiego, wykorzystujące-
go często Niemców przy budowaniu swego imperium. Istniały też
w Rosji pewne wpływy cywilizacji łacińskiej, których początków do-
szukuje się Koneczny jeszcze w X wieku na Rusi. W Rosji carskiej
istniały ogniska wpływów polskich, a od XVIII wieku również francu-
skich, które były przyczółkami cywilizacji łacińskiej — szczególnie
aktywnie oddziaływała cywilizacja łacińska na Rosję w okresie pano-
wania Aleksandra I. Potem reformy Aleksandra II wprowadziły do życia
Rosji wiele elementów cywilizacji łacińskiej. Po zwycięstwie rewolucji
w 1917 roku (najpierw rewolucji lutowej a potem rewolucji paździer-
nikowej) do życia Rosji przenikają nowe elementy cywilizacji żydow-
skiej (kolektywne kierownictwo, doktrynerstwo ideologiczne); natomiast
w okresie rządów Stalina znowu do głosu dochodzi turańszczyzna; pod
rządami Breżniewa dominuje bizantynizm i dopiero w okresie rządów
Gorbaczowa, a potem Jelcyna, do głosu dochodzi cywilizacja łacińska.
Doprowadziło to do powstania mieszanki cywilizacyjnej, która przyczy-
niła się do upadku ZSRR. Dziś nadal walczą ze sobą w Rosji wymie-
nione wyżej cywilizacje, przy czym w oficjalnym życiu państwowym
widać silne wpływy cywilizacji łacińskiej, mającej oparcie w rosyjskiej
elicie intelektualnej i w publikatorach, a w nurcie nieoficjalnym silna jest


--- Page 069 ---
136       Jótef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

turańszczyzna, znajdująca oparcie przede wszystkim w wojsku. Ta mie-
szanka cywilizacyjna niszczy struktury państwa rosyjskiego, na czym
korzysta świat przestępczy, który niesłychanie rozbudowuje swe struk-
tury i w sposób mafijny przenika aparat władzy, a ponadto przejawia
ożywioną działalność za granicą — np. ostatnio „Washington Times”
doniósł, że działający na zlecenie mafii rosyjscy komputerowcy włamują
się do banków danych amerykańskich instytucji (nawet banków), co
miesiąc okradając je na 100 mln dolarów — przy czym w świetle prawa
rosyjskiego nie popełniają żadnego przestępstwa.

Po bizantyńsku rozrasta się dziś w Rosji biurokracja — np. każdy
deputowany do Dumy może mieć pięciu płatnych sekretarzy, a faktycz-
nie wypada średnio po piętnastu sekretarzy na jednego deputowanego.
'W styczniu 1995 r. prezydent Jelcyn podpisał dekret o klasyfikacji urzęd-
niczych godności, opracowany na podstawie „Tabeli o rangach” Piotra
Wielkiego. Car podzielił swych urzędników na 14 rang, a prezydent
Jelcyn na 11. Liczbę rang wprawdzie zredukowano, ale z Moskwy
administruje Rosją tylu urzędników, ilu kilka lat temu całym Związkiem
Radzieckim — chociaż dzisiejsza Rosja ma o połowę mniej ludności.

W dzisiejszej Rosji dominuje walka cywilizacji łacińskiej z turań-
ską i bizantyńską. Ponieważ zaś w historii Rosji — jak wiemy — w okre-
sach stabilizacji dominował bizantynizm, a w okresach kryzysów tu-
rańszczyzna, nic więc dziwnego, że w okresie dzisiejszego kryzysu, po
upadku ZSRR, do głosu coraz bardziej dochodzi cywilizacja turańska,
której zwolennicy pokładają nadzieję w tzw. ministerstwach siłowych
— obrony i spraw wewnętrznych. Następuje też pewna militaryzacja
innych resortów: Związek Radziecki, który w 1991 r. miał 291 mln
mieszkańców, posiadał armię liczącą 4 mln żołnierzy w wojskach re-
gularnych i 600 tys. w wojskach specjalnych, natomiast w 1995 r. Rosja,
mająca 149 mln ludności, posiadała 1,9 mln żołnierzy w wojskach re-
gularnych i tyle samo w wojskach specjalnych (a więc liczebność wojsk
specjalnych jest ponad 3 razy większa niż w ZSRR, który posiadał dwa
razy tyle ludności, co dzisiejsza Rosja).

Rozkładająca życie Rosji mieszanka cywilizacyjna dała znać o so-
bie szczególnie ostro, gdy elementy turańskie przeforsowały rozpoczę-
cie wojny w Czeczenii — która dążąc do niepodległości wbrew Moskwie,
sprzeciwiła się zarówno turańskiej zasadzie posłuszeństwa wobec wła-

Społeczne uwarunkowania siedmiu wielkich cywilizacji...

dzy centralnej, jak i bizantyńskiej zasadzie jedności rozumianej jako jed-
nostajność i posłuszeństwo wobec biurokracji — licząc na to, że uda im
się zmilitaryzować życie Rosji. Wojnę w Czeczenii prowadzono w bru-
talny — typowo turański — sposób, nie licząc się ze stratami, zarówno
własnymi, jak i czeczeńskiej ludności. Żcłnicrzy rosyjskich, którzy
dostali się do czeczeńskiej niewoli, postawiono przed sądem, analogicz-
nie jak robił to Stalin w czasie II wojny światowej. Półroczny zdecy-
dowany opór Czeczeńców i wreszcie brawurowa akcja terrorystyczna na
Budionnowsk, dowódcy czeczeńskiego Szamila Basajewa, poderwały au-
torytet rosyjskiej armii i policji, wzmagając nacisk elementów łacińskich
w Rosji — których symbolem w tym okresie stał się rosyjski rzecznik
praw człowieka, Siergiej Kowaliow — doprowadzając do zawieszenia
broni i rokowań zmierzających do kompromisu. Prezydent Jelcyn zapo-
wiedział przy tym dymisję „siłowych” ministrów, co częściowo zreali-
zował. Niedługo trwał jednak pokój, gdy prezydenta Jelcyna zastąpił
Putin, wojna w Czeczenii rozgorzała na nowo — a więc turańszczyzna
wzięła górę.

W Niemczech również walczyły ze sobą cywilizacje — bizantyńska
i łacińska. Główną ostoją bizantynizmu były Prusy, a w XIX wieku
największym bizantyńczykiem Europy był Bismarck. Po zjednoczeniu
Niemiec pod hegemonią pruską, bizantynizm dominuje w całych Niem-
czech, a imperialne dążenia niemieckic łączą się z próbami narzucenia
innym narodom elementów cywilizacji bizantyńskiej — przykładem tego
mogą być antypolskie posunięcia władz niemieckich, a także walka z Koś-
ciołem katolickim w okresie kulturkampfu. Bizantynizm dominował
w Niemczech również w okresie rządów Hitlera i dopiero po klęsce hi-
tleryzmu, w Republice Federalnej Niemiec dochodzi do głosu cywili-
zacja łacińska, natomiast bizantynizm znajduje ostoję w Niemieckiej Re-
publice Demokratycznej, na terenie której silne są tradycje pruskie. Po
upadku muru berlińskiego i zjednoczeniu Niemiec dominuje w nich
cywilizacja łacińska (której przedstawiciele przejawiają zresztą silne
sympatie do Polski i Polaków), ale tradycje bizantyńskie bynajmniej nie
zanikły, łącząc się z niemieckim imperializmem gospodarczym, jak rów-
nież z próbami wykorzystywania Unii Europejskiej w interesie Niemiec
oraz urządzania jej po bizantyńsku, jako ujednoliconej struktury stero-
wanej przez biurokratów ze Strassburga i Brukseli, zgodnie z apriorycz-
nie wymyślanymi przez nich prawami.


--- Page 070 ---
138       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

Bizantynizm niemiecki przenikał też do Rosji, poczynając od czasów
Piotra Wielkiego. Na dworze carskim silne wpływy posiadała arystokra-
cja pochodzenia niemieckiego, znajdująca niejednokrotnie oparcie w o-
sobach carskich małżonek, będących z pochodzenia księżniczkami nie-
mieckimi — jak np. żona Mikołaja II. Również w okresie ZSRR
bizantynizm niemiecki niejednokrotnie współpracował z bizantynizmem
rosyjskim w wydaniu radzieckim; współpraca ta znalazła swe apogeum
w pakcie Ribbentrop-Mołotow i rozbiorze Polski. Nawet po klęsce hi-
tleryzmu bizantyńczycy z NRD znajdowali wspólny język i znakomicie
współpracowali z bizantyńczykami radzieckimi — zwłaszcza w okresie
breżniewowskim, m.in. planując wspólną interwencję w Polsce w okre-
sie 1980-1981 r.

Polska wraz z chrześcijaństwem przyjęła cywilizację łacińską, któ-
ra stała się jej cywilizacją rodzimą. Walka Polski z naporem niemiec-
kim — to była walka cywilizacji łacińskiej z bizantyńską. W sferze idei
pięknym tego wyrazem było słynne wystąpienie Pawła Włodkowica na
Soborze w Konstancji, gdzie polemizował on z krzyżacko-bizantyńską
koncepcją nawracania siłą na wiarę chrześcijańską. Unia Polski z Litwą
rozumiana jako związek „wolnych z wolnymi, równych z równymi”,
stała się zwycięstwem cywilizacji łacińskiej, którą wraz z chrześcijań-
stwem przyjął naród litewski. Walka Polski z naporem tureckim, a na-
stępnie moskiewskim, była walką z cywilizacją turańską, zaś walka z ca-
ratem miała charakter walki cywilizacji łacińskiej z bizantyńską.

Jednakże rozszerzając się na wschód, Rzeczpospolita wchłonęła spo-
ro elementów turańskich i nieco bizantyńskich. Ludzie należący do cy-
wilizacji turańskiej nie rozumieli istoty demokracji i wykorzystywali
często jej instytucje do rozbijania państwa. Np. instytucja „liberum veto”,
która miała zabezpieczać wolnych obywateli przed złym prawem
sprzecznym z ich etyką i sumieniem, stała się ogniskiem anarchii, przy
czym sejmy zrywali najczęściej posłowie z ziem wschodnich Rzeczy-
pospolitej, a prawie się nie zdarzało, aby robili to posłowie z Wielko-
polski lub Małopolski. Równocześnie Rzeczpospolita była atakowana
z zewnątrz przez turańską Turcję, turańsko-bizantyńską Rosję i bizan-
tyńskie Prusy. W końcu Polska upadła, ale walka między cyw!   acją
łacińską, bizantyńską i turańską toczyła się dalej pod zaborami. Nie
ustała też ona po odzyskaniu niepodległości.

OP

oji...        139

Społeczne uwarunkowania siedmiu wielkich cywiliz

Po uchwaleniu konstytucji w 1921 roku formalnie zwyciężyła w Pol-
sce cywilizacja łacińska, ale już po zamachu Piłsudskiego w 1926 roku
zaczyna dochodzić do głosu cywilizacja bizantyńska (rośnie rola biu-
rokracji państwowej), a nawet częściowo turańska (bezwzględne posłu-
szeństwo przywódcy).

'W okresie II wojny światowej, jak również w PRL w okresie stali-
nowskim, obserwujemy niszczenie elementów cywilizacji łacińskiej
w Polsce — znajduje to wyraz nie tylko w psychologicznym obezwład-
nianiu, ale nawet w fizycznej eksterminacji polskiej elity przez obu
okupantów. Okres stalinowski to dominacja turańszczyzny (kult Stali-
na, terror), która miesza się z elementami cywilizacji żydowskiej (do-
gmatyzm ideologiczny). Po 1956 roku zaczyna się typowo bizantyńska
dominacja biurokracji.

Polski naród — a ściśle mówiąc — jego elementy należące do cywi-
lizacji łacińskiej — starały się walczyć najpierw z naporem mieszanki cy-
wilizacyjnej turańsko-bizantyńsko-żydowskiej, a potem z naporem bizan-
tynizmu w jego komunistycznej mutacji. Powszechnie uważa się, że
walka zakończyła się zwycięsko. Prawda jest jednak bardziej skompli-
kowana. Po 1989 roku nastąpił w Polsce dynamiczny rozwój biurokra-
cji - np. w okresie 19891993 r. liczba osób zatrudnionych w admini-
stracji centralnej wzrosła z 42,9 tys. do 88,6 tys., tzn. o 106,5%; potem
następował dalszy — choć już nie tak szybki — wzrost zatrudnienia
w naczelnych i centralnych organach administracji, tak że w roku 2001
było w niej zatrudnionych 108,7 tys. osób — tzn. od 1989 roku liczba
ta wzrosła o 153,8%. Znacznie wzrosła nie tylko liczba osób zatrudnio-
nych w administracji rządowej, ale również i samorządowej, wzrosły ich
realne zarobki (i to w okresie wielkiego bezrobocia i ubożenia olbrzy-
miej większości narodu), a także bardzo wzmocniła się pozycja społecz-
na biurokratów (zwłaszcza z biurokracji centralnej). Równocześnie nasz
kraj został formalnie zalany wielką ilością skomplikowanych, często
wzajemnie sprzecznych aktów normatywno-prawnych (ustaw, rozporzą-
dzeń, zarządzeń), do których interpretowania uprawniona jest tylko
biurokracja — robiąca zresztą na tym znakomite interesy. Wszystko to
świadczy o dalszej bizantynizacji naszego kraju pod nowymi hasłami —
budowania demokratycznego, wolnorynkowego ustroju. Właściwie
czerwony bizantynizm zastąpiony został bizantynizmem białym. Trze-
ba też wspomnieć, że żywotne są również wpływy cywilizacji żydow-


--- Page 071 ---
ssnej nauki porównawczej.

ecki Podstawy nowoc.

występują one w formie doktrynerstwa monetarystycznego i bu-
a „nowego ustroju” bez względu na koszty społeczne, które musi
naród. To doktrynerstwo przejawi:              w bezwzględ-
nym dążeniu do zjednoczenia z Unią Europejską i wstąpieni     wszel-
ką cenę do Paktu Atlantyckiego, nawet za cenę rezygnacji z obrony
naszych interesów narodowych. Tu również dają znać o sobie nasi
rodzimi bizantyńczycy, którzy chcą narzucać Polsce wielkie ilości
nowych praw ustanawianych przez europejskich biurokratów, bynajmniej
nie z myślą o obronie interesów naszego kraju.

Trzeba też zauważyć, że Kościół katolicki, który w naszej historii
był ostoją cywilizacji łacińskiej, zaczął się w ostatnich latach bizanty-
nizować — przejawia się to biurokratyzacją życia religijnego i coraz
szerszą współpracą biurokracji kościelnej z państwową, która pociąga
za sobą korupcję i demoralizację duchowieństwa — znaną w cywilizacji
bizantyńskiej.

Trzeba wyraźnie stwierdzić, że walka o obronę cywilizacji łacińskiej
w Polsce w latach dziewięćdziesiątych jest nadal aktualna.

10. DOMINACJA PIERWIASTKÓW CYWILIZACJI
BIZANTYŃSKIEJ W ZŻYCIU PRL I ll RP

Upaństwowienie głównej części gospodarki i daleko posunięta eta-
tyzacja całości życia społecznego PRL, stworzyło bazę dla dominacji
cywilizacji bizantyńskiej w Polsce.

Społeczną bazę cywilizacji bizantyńskiej stanowi biurokracja rozu-
miana jako grupa ludzi trudniących się zawodowo zarządzaniem i ad-
ministrowaniem. Tak rozumiana biurokracja istniała w Polsce od daw-
na, zasadniczy jej trzon stanowiła biurokracja państwowa. W okresie
PRL nastąpił znaczny rozwój liczebny tej grupy społecznej, przy czym
obok biurokracji państwowej powstała biurokracja partyjna — składają-
ca się z etatowych pracowników aparatu PZPR'. Relacje między biuro-
kracją partyjną i państwową polegały teoretycznie na tym, że ta pierw-
sza miała politycznie kontrolować czy wręcz sterować działaniami tej
drugiej. W praktyce jednak toczyła się swego rodzaju rywalizacja mię-
dzy biurokracją partyjną i państwową, która niejednokrotnie przybiera-
ła formę walki o realną władzę i wpływy”.

Biurokracja partyjna, która w zasadzie miała tylko sprawować kon-
trolę polityczną nad biurokracją państwową, w praktyce stosunkowo
często ingerowała bezpośrednio w procesy zarządzania i administrowa-
nia państwem — a zwłaszcza gospodarką, które leżały w zakresie kom-
petencji biurokracji państwowej. Prowadziło to do tarć między obu
głównymi rodzajami biurokracji, przy czym aparat państwowy —
a zwłaszcza gospodarczy — stopniowo coraz bardziej emancypował się
spod kurateli aparatu partyjnego”. Nie zmieniało to jednak faktu, Ż
warstwą panującą w PRL była biurokracja, której większa część dzia-
łała w zetatyzowanej gospodarce.

System centralnego planowania i sterowania gospodarką oraz cało-
ścią życia społecznego, który funkcjonował w PRL, łączył się z typową

' Por. B, Dymek, Pracownicy etatowi- Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej
(1948-1954), [w:] „Z Pola Walki”, nr 3-4, 1983, s. 73-108.

* Por. J. Kossecki, Wpływ totalnej wojny informacyjnej na dzieje PRL, Kielce 1999.

* Por. tamże.


--- Page 072 ---
f Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

142        Jó

bizantyńskiej dominacją biurokracji nad społeczeństwem.
Warstwa społeczna biurokracji — której wiodącą część stanowiła cen-
tralna biurokracja partyjno-państwowa — od początku istnienia Polski Lu-
dowej stanowiła główną podporę władzy i bazę społeczną, z której re-
krutowała się władająca naszym krajem elita, jej liczebność możemy
traktować jako miernik siły pierwiastków cywulw   ji bizantyńskiej w na-
szym kraju, zaś liczebność biurokracj              ę administrowaniem
gospodarki — jako miernik siły tych pierwiastków w gospodarce.

W 1946 roku wydatki na administrację stanowiły 92,8% wydatków
budżetowych państwa ogółem”. W tym czasie w administracji publicz-
nej było 152.011 etatów - nie licząc Ministerstwa Obrony Narodowej
i Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego, jak również nauczyciel-
stwać. Istniało w tym czasie 20 ministerstw, z których następujące zaj-
mowały się — w ścisłym sensie — sterowaniem gospodarką: Ministerstwo
Przemysłu, Ministerstwo Aprowizacji i Handlu, Ministerstwo Rolnictwa
i Reform Rolnych, Ministerstwo Leśnictwa, Ministerstwo Żeglugi i Han-
dlu Zagranicznego, Ministerstwo Komunikacji. W tych sześciu resortach
pracowały łącznie (w centralach i agendach terenowych) 58.262 osoby”.
Do resortów zajmujących się administrowaniem gospodarką (w szerszym
tego słowa znaczeniu) zaliczyć mozm jeszcze Ministerstwo Odbudowy
— które dysponowało 3669 etatami”, a także w pewnym stopniu Mini-
sterstwo Skarbu — dysponujące 17.430* etatuni. W sumie administro-
waniem gospodarki polskiej zajmowało się 8 resortów — a więc 40%
ogólnej ich liczby, dysponujących łącznie 79.361” etatami, co stanowi-
ło 52,2% ogółu zatrudnienia w administracji.

Dla porównania warto podać, że w okresie dwudziestolecia między-
wojennego istniało 13 ministerstw, z których 5 (tzn. 38% ogólnej licz-
by) zajmowało się problematyką gospodarczą w ścisłym tego słowa
znaczeniu: Ministerstwo Przemysłu i Handlu, Ministerstwo Rolnictwa,
Ministerstwo Komunikacji, Ministerstwo Robót Publicznych i Minister-
stwo Reform Rolnych. W szerszym znaczeniu sprawami sterowania

dla cywilizać

* Rocznik Statystyczny 1947, GUS, Warszawa 1947, s. 188.
* Tamże, s. 183.
* Tamże.
" Tamie.
* Tamie.
" Tamże.

Dominacja pierwiastków cywilizacji bizantyńskiej w życiu PRL...      143

gospodarką zajmowało się również Ministerstwo Skarbu. W sumie ste-
rowaniem gospodarki polskiej zajmowało się 6 ministerstw (mniej niż
połowa ogólnej ich liczby). Trzeba przy tym stwierdzić, że w 1938 roku
administracja cywilna naszego państwa dysponowała 74,4 tysiącami
etatów”, przy czym liczba ta obejmuje również funkcjonariuszy Mini-
sterstwa Spraw Wewnętrznych. Jak widać liczebność administracji pol-
skiej w 1946 roku była ponad dwukrotnie większa niż w 1939 roku, zaś
łączne zatrudnienie w samych tylko ministerstwach zajmujących się go-
spodarką było w 1946 roku większe niż pełne zatrudnienie w całej ad-
ministracji państwowej w 1939 roku.

Na przełomie łat czterdziestych i pięćdziesiątych bardzo silnie rozbu-
dowano biurokrację państwową (zwłaszcza centralną) — w 1953 roku
liczba ministerstw wynosiła już 30 (co oznacza wzrost o 50% w stosun-
ku do liczby z 1946 roku, zaś 2-3-krotny wzrost w stosunku do liczby
z 1939 roku), przy czym administrowaniem gospodarką zajmowało się 19
z nich: Ministerstwo Budownictwa Miast i Osiedli, Ministerstwo Budow-
nictwa Przemysłowego, Ministerstwo Energetyki, Ministerstwo Gospodar-
ki Komunalnej, Ministerstwo Górnictwa, Ministerstwo Handlu Wewnętrz-
nego, Ministerstwo Handlu Zagranicznego, Ministerstwo Hutnictwa,
Ministerstwo Kolei, Ministerstwo Leśnictwa, Ministerstwo Państwowych
Gospodarstw Rolnych, Ministerstwo Przemysłu Chemicznego, Minister-
stwo Przemysłu Drobnego i Rzemiosła, Ministerstwo Przemysłu Lekkie-
go, Ministerstwo Przemysłu Maszynowego, Ministerstwo Przemysłu Rol-
niczego i Spożywczego, Ministerstwo Rolnictwa, Ministerstwo Transportu
Drogowego i Lotniczego, Ministerstwo Żeglugi. Oprócz tych 19 resortów,
całością gospodarki zajmowała się świeżo utworzona Państwowa Komi-
sja Planowania Gospodarczego (stanowiąca jakby superresort), którą
kierował wiceprezes Rady Ministrów, a ponadto Ministerstwo Finansów.
Łącznie więc administrowaniem gospodarką zajmowało się w tym czasie
21 resortów — tzn. ponad dwie trzecie ogólnej ich liczby''. Funkcjonował
wówczas w całej pełni biurokratyczny system zarządzania gospodarką
i całym życiem społeczeństwa polskiego.

Znacznie wzrosło też w tym czasie zatrudnienie w administracji pań-
stwowej osiągając w 1955 roku 362,4 tys., co stanowiło 5,6% ogólnego

'" Mały Rocznik Statystyczny 1939, GUS, Warszawa 1939, s. 356.
" Por. Kalendarz Robotniczy na rok 1953, Warszawa 1953, s. 159-160.


--- Page 073 ---
144       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawe.

zatrudnienia'?. Oznaczało to wzrost zatrudnienia w administracji pań-
stwowej o 138,4% w stosunku do stanu z 1946 roku, zaś niemal 5-cio
krotny wzrost w stosunku do roku 1939.

W późniejszym okresie liczba osób zatrudnionych w administracji
państwowej ulegała pewnym wahaniom: po wstrząsach politycznych
1956 roku spadła ona do 231 tys. w 1960 roku — a więc 0 36,3%,
następnie znowu wzrosła do 261 tys. w 1965 r. (tzn. o 13%), w okresie
protestów i napięć społecznych w 1980 r. znowu spadła do 227,4 tys.
(tzn. o około 13%), aby potem wzrosnąć — osiągając w 1986 roku 275,5
tys. (tzn. o 21,2%); w okresie następnych trzech lat nastąpił niewielki
spadek do wielkości 260,7 tys. w 1989 r. (tzn. o 5,4%)”. Jak widać
w okresach napięć społecznych liczebność biurokracji malała, zaś w o-
kresach stabilizacji znowu rosła — można to interpretować jako odpo-
wiednio spadek i wzrost siły pierwiastków bizantyńskich zarówno w pol-
skiej gospodarce, jak i w innych dziedzinach życia społecznego. Przez
cały jednak okres istnienia PRL liczebność biurokracji była znacznie
większa niż w okresie przedwojennym — w okresie stalinowskim nawet
pięciokrotnie, zaś nawet w okresie po 1956 roku ponad trzykrotnie — co
można interpretować jako wyraźne osłabienie w PRL elementów cywi-
lizacji łacińskiej, przy równoczesnym znacznym wzroście roli ełemen-
tów cywilizacji bizantyńskiej.

Oprócz biurokracji państwowej w omawianym tu okresie istniała
jeszcze biurokracja partyjna PZPR. W 1953 roku w aparacie partyjnym
pracowało 13.075 osób, z tego 425 było pracownikami politycznymi KC
PZPR'*, Liczebność biurokracji partyjnej wynosiła więc zaledwie 3,6%
liczebności biurokracji państwowej. AŻ do rozwiązania PZPR w 1990
roku, liczebność biurokracji partyjnej niewiele odbiegała od podanej
wyżej liczby z 1953 r., oscylując w granicach kilkunastu tysięcy. Mimo
jednak swej stosunkowo małej liczebności, rola biurokracji partyjnej
PZPR była istotna, gdyż stanowiła ona rezerwuar kadrowy dla biuro-
kracji państwowej, a ściśle mówiąc dla jej kadry kierowniczej, równo-
cześnie kontrolując ją politycznie.

"" Rocznik Statystyczny 1956, GUS, Warszawa 1956, s. 279.

" Rocznik Statystyczny 1990, GUS, Warszawa 1990, s. 94.

"" B, Dymek, Pracownicy etatowi Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej (1948-
1954), [w:] „Z Pola Walki", nr 3-4, 1983, s. 73-108.

Dominacja pierwiastków cywilizacji bizantyńskiej w życiu PRL...      145

Cały ten biurokratyczny aparat dominował nad społeczeństwem,
w szczególności zaś sterował gospodarką, wydając tysiące aktów praw-
nych regulujących działania społeczne. Krajowa Rada Narodowa w la-
tach 1944-1946, a następnie kolejne Sejmy PRL w latach 1947-1989,
uchwaliły w sumie 1340 ustaw i zatwierdziły 924 dekrety (z tego w okresie
1944-1956 r. 888 dekretów). Do tego dochodziły jeszcze liczniejsze
rozporządzenia i zarządzenia.

Ideologizacji i biurokratyzacji uległy też polskie szkolnictwo i nau-
ka, która zarówno w okresie przedwojennym, jak i w pierwszych latach
powojennych, rozwijała się w sposób charakterystyczny dla cywilizacji
łacińskiej — jako metodyczne dążenie do poznania prawdy.

Po 1948 roku - gdy polityczny nadzór nad nauką objął w Biurze
Politycznym PZPR Jakub Berman — rozpoczął się proces ideologizacji
i etatyzacji zarówno szkolnictwa, jak i nauki polskiej. W miejsce daw-
nych, mających wieloletnią tradycję społecznych instytucji naukowych
— takich jak Polska Akademia Umiejętności i Towarzystwo Naukowe
Warszawskie — w dniu 30 października 1951 r. powołano do życia
biurokratyczną strukturę w postaci Polskiej Akademii Nauk (odpowied-
nich Akademii Nauk ZSRR), która miała być sztabem generalnym armii
polskich uczonych, kroczących w pierwszym szeregu budowniczych
socjalizmu w Polsce. Na posiedzeniu Komitetu Wykonawczego I Kon-
gresu Nauki Polskiej w dniu 8 września 1950 r., z udziałem ministra
Adama Rapackiego, ustalono, że należy zapewnić udział w strukturze
Akademii czynników rządowych ze względu na słabość ideologiczną
większości polskich uczonych, chodziło o to, by Akademia mogła być
terenem walki ideologicznej w kołach naukowych.

Starych profesorów, którzy nie odpowiadali idelogiczno-biurokratycz-
nym kryteriom, odsunięto od kształcenia młodej kadry. Musieli więc
odejść na boczny tor tacy wybitni profesorowie, jak Czekanowski, Aj-
dukiewicz, Ingarden, Kotarbiński, Ossowski, Tatarkiewicz i wielu innych.
Profesorami i docentami mianowano wielu politycznie pewnych, którzy
przedtem najczęściej niewiele mieli wspólnego z pracą naukową, a zda-
rzali się wśród nich nawet tacy, którzy nie mieli ukończonych wyższych
studiów. Korzystały z tej sytuacji wszelkiego rodzaju miernoty, które dzia-
łalnością polityczną pomagały sobie w karierze naukowej.

'* Rocznik Statystyczny 1990, wyd. cyt., s. 65.


--- Page 074 ---
146       Iózef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

Do szybkościowego kształcenia kadry naukowej w humanistyce
utworzono Instytut Kształcenia Kadr Naukowych. W marcu 1950 r.
utworzono trzy jego wydziały: filozofii z teorią państwa i prawa, histo-
rii oraz ekonomii politycznej. Większość przyszłych wykładowców
odbyła kilkutygodniowy kurs w placówkach radzi      h. Studia w IKKN
trwały trzy lata, przyjmowano zaś na nie ludzi mających odpowiednie
rekomendacje partyjne — aparatu partyjnego i młodzieżowego (ZMP-
-owskiego), z wojska, milicji i bezpieczeństwa.

Na gruzach dawnych polskich struktur naukowych, których głów-
nym zadaniem — zgodnie z tradycją cywilizacji łacińskiej - było po-
szukiwanie prawdy i odkrywanie nowych praw, stworzono nowe
całkowicie po bizantyńsku zbiurokratyzowane i scentralizowane struk-
tury, których głównych zadaniem miała być marksistowska - a ściśle
mówiąc stalinowska — indoktrynacja. Tzw. naukowy światopogląd stał
się oficjalną ideologią partyjno-państwową i miał całkowicie zastąpić
religię, a także prawdziwą czystą naukę — traktowaną jako burżuazyj-
ny przeżytek.

W miejsce pojęć i metod naukowych wprowadzono stereotypy pro-
pagandowe i dialektykę marksistowską w wydaniu stalinowskim. Z pro-
gramów studiów usunięto treści i metody sprzeczne w obowiązującą
doktryną, zaś od kształcenia młodzieży odsunięto tych naukowców, któ-
rzy chcieli zachować niezależność. Profesorami i docentami mianowa-
no niejednokrotnie ludzi bez odpowiednich merytorycznych kwalifika-
cji, którzy wykazywali się wiernością wobec obowiązującej doktryny
i biegłością w stosowaniu metody dialektycznej. Wprowadzony wówczas
skomplikowany system nadawania tytułów i stopni naukowych był kón-
trolowany przez ludzi oddanych ówczesnemu systemowi politycznemu
i zabezpieczał ich dominującą pozycję w nauce polskiej. Uczelnie ka-
tolickie — Katolicki Uniwersytet Lubelski i Akademia Teologii Katolic-
kiej — były w tym okresie wyraźnie dyskryminowane przy nadawaniu
tytułów i stopni naukowych, najlepszym tego dowodem jest fakt, że
jeszcze w Informatorze Nauki Polskiej 1976/77 ówczesny kardynał Karol
Wojtyła figuruje jako docent, a nie profesor, mimo wielkiego dorobku
naukowego, który już wówczas posiadał. Program studiów w dziedzi-
nie nauk humanistycznych był tak ułożony, by podbudowywał tylko obo-
wiązującą marksistowsko-stalinowską indoktrynację. Np. historia filo-
zofii była tak wykładana, by wykazać, że materializm dialektyczny

Dominacja pierwiastków cywilizacji bizantyńskiej w życiu PRL...      147

stanowi koronę historycznego rozwoju światowej filozofii; wszystkie in-
formacje, które tej tezie przeczyły, były eliminowane.

Wprawdzie po 1956 roku sytuacja uległa pewnej poprawie, ale kon-
trolę nad polską nauką — zwłaszcza w sprawach organizacyjnych, pro-
gramowych i kadrowych — zachowała grupa społeczna, która ukształto-
wała się w okresie stalinowskim, można ją nazwać biurokracją
naukową. Biurokracja ta składała się z dwóch zasadniczych grup: pierw-
szą stanowili ludzie, którzy swą pozycję zawdzięczali wyłącznie lub
głównie polityce, zaś nauka stanowiła dla nich tylko narzędzie wspo-
magające karierę biurokratyczno-polityczną; drugą grupę stanowili lu-
dzie, którzy wprawdzie działalnością polityczną czynnie się nie zajmo-
wali, ale godz     ę z dominacją świata pnhlykl nad nauką i starali się
z tego wyciągać dla siebie określone koj

W trakcie przemian, które dokonały się w P(›lsce po 1956 roku, do-
puszczono wprawdzie uprawianie, a nawet nauczanie, kierunków nie-
marksistowskich, ale tylko takich, które nie były całkowicie sprzeczne
z obowiązującą wykładnią marksizmu — z tych to powodów nie dopusz-
czano np. do wykładania nauki porównawczej o cywilizacjach.

'W okresie stalinowskim funkcjonowali jeszcze i mieli duże wpływy
w nauce i życiu politycznym PRL ideowi komuniści — przede wszystkim
przedwojenni działacze partii komunistycznej, wśród których sporo było
usób pochodzenia żydowskiego, posiadających wielkie talenty ideologicz-
ne. Oni też wykazywali poważne zaangażowanie ideologiczne w budowę
nowego ustroju — charakterystyczne dla cywilizacji żydowskiej. W miarę
upływu czasu biurokracja stopniowo eliminowała większość tych ludzi
lub przynajmniej odsuwała ich od poważniejszego wpływu na naukę
i życie polityczne. Pierwszy etap tego procesu miał miejsce jeszcze w la-
tach pięćdziesiątych w ramach destalinizacji. Potem na większą skalę
proces ten przebiegał w latach sześćdziesiątych (m.in. w latach 1967-68).
Eliminowanie elementów cywilizacji żydowskiej z życia PRL przez biu-
rokrację typu bizantyńskiego, było ułatwione w okresie, gdy państwo
Izrael opowiedziało się zdecydowanie po stronie Zachodu.

Dzięki systemowi centralnego sterowania nauką i szkolnictwem wy-
ższym, biurokracja naukowa w okresie PRL całkowicie zdominowała
prawdziwych naukowców i kontrolowała nasze życie naukowe — zwłasz-
cza zaś sprawy personalne. Był to system, który można nazwać czer-
wonym bizantynizmem.


--- Page 075 ---
148       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

'W schyłkowym okresie PRL biurokracja naukowa (i nie tylko na-
ukowa) stawała się coraz bardziej bezideowa, co uwidoczniło się wy-
raźnie w okresie po przełomie 1989 roku.

Wszystko to świadczy o dominacji elementów cywilizacji bizantyń-
skiej w życiu społecznym PRL, w tym również — a nawet przede wszyst-
kim — w jej gospodarce (większość biurokratów państwowych pracowała
w resortach zajmujących się gospodarką), w której całkowicie domi-
nował sektor państwowy sterowany przez biurokratów, a także nauce
i szkolnictwie,

Przez cały ten okres trwały tarcia i walki o władzę między biurokra-
cją państwową i partyjną, przy czym aparat państwowy (i oczywiście
związana z nim biurokracja gospodarcza) coraz bardziej wyzwalał się
spod kurateli aparatu PZPR. Miało to też pewien związek ze stopnio-
wym odideologizowaniem PZPR, która marksizm traktowała coraz
bardziej w sposób formalistyczno-biurokratyczny. Charakterystycznym,
ważnym momentem tego procesu była przeprowadzona w 1975 roku
reforma administracji państwowej, w której wyniku zlikwidowano po-
wiaty, tworząc dużą liczbę gmin i województw. Przed 1975 rokiem
sekretarze powiatowi i podległy im aparat partyjny PZPR mogli skutecz-
nie kontrolować powiatową administrację państwową, po reformie
w roku 1975 sekretarze gminni i podległy im aparat partyjny nie mieli
już takiej pozycji jak dawna partyjna biurokracja powiatowa. Pozostały
natomiast niektóre ważne elementy dawnej powiatowej administracji
państwowej w postaci urzędów rejonowych, takich jak urzędy spraw
wewnętrznych, pocztowe, skarbowe, a poza tym sądy i prokuratury
rejonowe, nad którymi gminny partyjny aparat PZPR nie miał władzy,
zaś odpowiedni aparat wojewódzki — mający pod sobą wiele rejonów
- praktycznie nie był w stanie skutecznie kontrolować ich na co dzień.

Autorytet całej biurokracji partyjnej PZPR uległ dalszemu osłabieniu
w latach 1980-1981, dzięki działaniom opozycji, a zwłaszcza Solidarno-
ści, następnie zaś w okresie stanu wojennego, kiedy to został zdomino-
wany przez biurokrację policyjno-wojskową i faktycznie nigdy już potem
aparat partyjny PZPR nie odzyskał dawnej pozycji i władzy. Relatywnie
wzmacniała się coraz bardziej pozycja biurokracji państwowej. Do koń-
ca jednak istnienia PRL formalna polityczna dominacja biurokracji par-
tyjnej w stosunku do biurokracji państwowej była utrzymywana, a odpo-
wiednie instancje partyjne miały prawo rekomendować kandydatów na

Dominacja pierwiastków cywilizacji bizantyńskiej w życiu PRL... — 149

stanowiska kierownicze w aparacie państwowym. Proces wzrostu real-
nej siły biurokracji państwowej i jej dominacji nad aparatem partyjnym
zakończył się właściwie dopiero w III RP: po wyborach 4 czerwca 1989
roku rola biurokracji partyjnej PZPR spadła niemal do zera, a w trakcie
ostatniego zjazdu PZPR w styczniu 1990 roku nastąpiła likwidacja całej
partii. Wraz z likwidacją PZPR zniknęła również biurokracja partyjna
rozpływając się m.in. w biurokracji państwowej i gospodarczej, a także
w prywatnej inicjatywie gospodarczej, która w tym okresie zaczęła się
bardzo dynamicznie rozwijać.

Wprawdzie po 1989 roku powstało bardzo wiele partii politycznych,
ale żadna z nich nie była w stanie skutecznie kontrolować biurokracji
państwowej — nawet w wypadku wygrania wyborów. Partie te były
bowiem dużo mniej liczne niż dawna PZPR, a ponadto nie miały prawa
zakładać swoich komórek w zakładach pracy i instytucjach państwo-
wych, zaczęła też obowiązywać — bardzo dla biurokracji państwowej
wygodna — zasada apolityczności urzędników, która w praktyce ozna-
czała zakaz ich przynależności do partii politycznych, zatem nie pod-
legali oni dyscyplinie partyjnej. Do partii mogli należeć tylko dygnita-
rze państwowi bardzo wysokiego szczebla, Którzy zmieniali się
stosunkowo często i nie byli w stanie na co dzień skutecznie kontrolo-
wać podległego im - ciągle rozrastającego się — aparatu biurokratycz-
nego. Próby obsadzania aparatu państwowego przez działaczy zwycię-
skich partii czy koalicji, prowadziły tylko do dalszego rozrostu
biurokracji i wzrostu jej siły. Biurokracja państwowa potrafiła wykorzy-
stać tę sytua     tale umacniając swą pozycję społeczną i realną wła-
dzę, uzależniając od siebie coraz bardziej warstwę prywatnych przed-
siębiorców.

W rrakcie zmian, które dokonały się w Polsce od 1989 roku, w ży-
ciu społecznym i gospodarczym naszego kraju zaczęły funkcjonować
silne elementy cywilizacji łacińskiej. Społeczeństwo zaczęło się orga-
nizować politycznie, zaś w dziedzinie gospodarczej zaczął się dynamicz-
nie rozwijać sektor prywatny.

W 1989 roku na 17.558 tys. osób pracujących w gospodarce — 9277,8
tys. pracowało w sektorze publicznym (52,8%), zaś 8280,2 tys. w sek-
torze prywatnym (47,2%). Spośród osób pracujących w sektorze prywat-
nym 4067,2 tys. pracowało w indywidualnych gospodarstwach rolnych,


--- Page 076 ---
150       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej.

zatem wśród pracujących poza tymi gospodarstwami pracujący w sek-
torze publicznym stanowili 68,8% '*,

W 1994 roku na 14.924 tys. osób pracujących — 5878,4 tys. praco-
wało w sektorze publicznym (39,4%), zaś 9045,6 tys. w sektorze pry-
watnym (60,6%). Spośród pracujących w sektorze prywatnym 3744,9
tys. pracowało w indywidualnych gospodarstwach rolnych, zatem wśród
pracujących poza tymi gospodarstwami, pracujący w sektorze publi;
nym stanowili już tylko 47,4%". O ile więc w 1989 roku dominował
w naszej gospodarce sektor publiczny, to już w 1994 roku obserwuje-
my dominację sektora prywatnego. Proces ten odbywał się jednak
kosztem wzrostu bezrobocia. Jak wynika z zestawienia podanych wy-
żej liczb, w ciągu pierwszych pięciu lat transformacji zatrudnienie
w sektorze publicznym zmalało o 2.634 tys., zaś w sektorze prywatnym
wzrosło tylko o 765,4 tys., zatem całkowita liczba osób pracujących
w Polsce zmalała w tym okresie o 1.868,6 tys. Liczba zarejestrowanych
bezrobotnych w dniu 31 grudnia 1994 r. wynosiła 2.838 tys., stopa
bezrobocia 16,0%'*, zaś współczynnik aktywności zawodowej 59,2%'”,

Opisany proces postępował dalej w następnych latach. W 2000 roku
na 15.480,0 tys. osób pracujących — 4309,3 tys. pracowało w sektorze
publicznym (27,8%), zaś 11.170,7 tys. w sektorze prywatnym (72,2%).
Spośród pracujących w sektorze prywatnym 4073,6 tys. pracowało w in-
dywidualnych gospodarstwach rolnych, zatem wśród pracujących poza
tymi gospodarstwami, pracujący w sektorze publicznym stanowili w tym
czasie 37,8%”'. Dominacja sektora prywatnego w drugiej połowie lat
dziewięćd     ątych została więc umocniona. Bezrobocie jednak utrzy-
mywało się nadal na wysokim poziomie. Całkowita liczba osób pracu-
jących w Polsce była w tym czasie mniejsza niż w 1989 r. o 2.078 tys.,
liczba zarejestrowanych bezrobotnych w dniu 31 grudnia wynosiła 2.703
tys., stopa bezrobocia 15,1%*', zaś współczynnik aktywności zawodo-
wej 56,4%**. Cena prywatyzacji w Polsce była więc wysoka, gdyż w tym

zny 1991, GUS, Warszawa 1991, s. XIV.
awa 1995, s. XXXVIIL

'* Rocznik Statyst
"" Rocznik Statystyczny 1995, GUS, Wars
" Tamże, s. XC.

" Tamże, s. N7.

** Rocznik Statystyczny Rzeczypospolitej Polskiej 2001, GUS, Warszawa 2001, s. 134.
"" Tamże, s. XLI.

 Tamże, s. 131.

Dominacja pierwiastków cywilizacji bizantyńskiej w życiu PRL...       151

samym czasie zmniejszyła się liczba miejsc pracy, zaś w wiek aktyw-
ności zawodowej wkraczały coraz liczniejsze roczniki wyżu demogra-
ficznego.

Chociaż w trakcie przemian dokonywanych w Polsce po 1989 roku
rozwinęły się silne elementy cywilizacji łacińskiej, jednakże w tym sa
mym okresie bynajmniej nie zniknęły z naszego życia społeczno-gospo-
darczego elementy cywilizacji bizantyńskiej, zwłaszcza zaś nie tylko nie
zmalała, ale jeszcze się rozrosła społeczna baza tej cyw/     ji — w po-
staci biurokracji państwowej i samorządowej. W 1990 roku liczba osób
zatrudnionych w administracji państwowej wynosiła 158.812, zaś w ad-
ministracji samorządu terytoriałnego 83.583, łącznie więc w administra-
cji państwowej i samorządowej pracowało 242.395 osób”. Po czterech
latach, w 1994 roku: liczba zatrudnionych w administracji państwowej
wynosiła 133,4 tys. (zmalała więc o 16%), zaś w admini:
rządu terytorialnego 135,0 tys., łącznie więc w admin     ji państwo-
wej i samorządowej pracowało 268,4 tys. osób — co oznacza wzrost
o 10,7%**. Jak widać globalna liczba osób zatrudnionych w administra-
cji była trochę większa niż w okresie PRL, nastąpił natomiast podział
na administrację państwową i samorządową przy wzroście administra-
cji samorządowej o 61,5%.

W następnych latach liczba osób zatrudnionych w administracji pań-
stwowej uległa stosunkowo niewielkim zmianom: w 2000 r. 135,9 ty:
natomiast wydatnie wzrosła liczba osób zatrudnionych w administracji
samorządu terytorialnego, która w 2000 r. wynosiła 179,5 tys.” — co
oznacza wzrost o 114,7% w stosunku do 1990 roku. Ten wielki wzrost
zatrudnienia w administracji samorządowej spowodowany był głównie

* Rocznik Statystyczny 1991, wyd. cyL, s. 68.

* Rocznik Statystyczny 1995, GUS, Warszawa 1995, s. 86, 90,

** Rocznik Statystyczny Rzeczypospolitej Polskiej 2001, wyd. cyt., s. 51

W 2001 roku liczba zatrudnionych w administracji państwowej wyniosła 154,1 tys.
(wzrost o 13,4% w stosunku do roku poprzedniego), w administracji samorządu teryto-
rialnego 190,2 tys. (wzrost o 6,0% w stosunku do 2000 r.); łącznie więc w 2001 r.
w administracji państwowej i samorządowej pracowało 344,3 tys. osób (wzrost o 9,2%
w stosunku do roku 2000, zaś aż o 42,0% w stosunku do roku 1990, W tym sitmym 2001
roku liczba bezrobotnych wzrosła o 15,2% w stosunku do roku poprzedniego, osiągając
wielkość 3.115 t       b, stopa bezrobocia osiągnęła 17,4%, zaś współczynnik aktyw-
ności zawodowej obniżył się do 55,8%. Por. Mały Rocznik Statystyczny Polski 2002, GUS,
Warszawa 2002, s. 81, 136, 562-563.


--- Page 077 ---
152       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

przeprowadzaną w tym okresie reformą administracji kraju. Łącznie więc
w administracji państwowej i samorządowej pracowało w 2000 roku
315,4 tys. ludzi — co stanowiło 7,3% osób pracujących w sektorze
publicznym. Do tego należy jeszcze dodać rzeszę radnych różnych
szczebli — których np. po wyborach samorządowych w 2002 r. ma być
46 tys., oraz 2,5 tys. wójtów, burmistrzów i prezydentów miast.

'W okresie 1990-2000 r. nastąpił wzrost o 30,1% łącznego zatrud-
nienia w administracji państwowej i samorządowej. Inaczej jednak
wygląda sprawa, gdy przyjrzymy się administracji centralnej — której
rola w cywilizacji bizantyńskiej jest kluczowa. Liczba osób zatrudnio-
nych w tejże administracji w 1989 roku wynosiła 42,9 tys.”*, zaś w 1994
r. 102,7 tys.”” — co oznacza wzrost o 139% w ciągu 5 lat. W następnych
latach liczba osób zatrudnionych w naczelnych i centralnych organach
administracji jeszcze wzrosła osiągając w 2000 roku 110,9 tys. Zatem
w okresie 1989-2000 r. zatrudnienie w administracji centralnej wzrosło
o 158,5%. Wzrosła też w tym czasie ilość ministerstw i urzędów cen-
tralnych, których w 1995 r. było 42*, co oznaczało wzrost o 35,5%
w stosunku do 1989 roku; w późi     zych latach wprawdzie liczba ta
nie wzrastała już w takim tempie — a nawet likwidowano niektóre
ministerstwa i urzędy centralne, ale powstały biurokratyczne instytucje
w postaci różnych agencji — takich jak Agencja Budowy i Eksploatacji
Autostrad, Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa itp., oraz
innych podobnych instytucji, które dysponują dużymi funduszami poza
budżetem państwa i dają zatrudnienie oraz możliwość zarabiania spo-
rych pieniędzy dużej części biurokracji. Wielkość zatrudnienia w tych
agencjach nie jest podawana w Rocznikach Statystycznych GUS. Oka-
zuje się zatem, że w okresie, gdy w skali kraju zatrudnienie zmalało
i powstała liczna armia bezrobotnych, zatrudnienie w biurokracji pań-
stwowej i samorządowej, szczególnie zaś w biurokracji centralnej — a ona
właśnie jest warstwą dominującą w cywilizacji bizantyńskiej — rosło sto-
sunkowo szybko.

Rosnąca stale rzesza biurokratów stanowi coraz większe obciążenie
dla budżetu państwa, w którym brakuje pieniędzy niemal na wszystko

% Rocznik Statystyczny 1991, wyd. cyt., s. 68.
"* Rocznik Statystyczny 1995, wyd. cyt., s. 86.
** Tamże, s. 88.

Dominacja pierwiastków cywilizacji bizantyńskiej w życiu PRL...      153

— z wyjątkiem oczywiście wynagrodzeń i innych świadczeń dla biuro-
kratów państwowych oraz samorządowych.

Biurokracja, jako dominująca warstwa społeczna, posiada rzecz jasna
swoją klientelę, która przy niej funkcjonuje. Najlepszym odbiciem tego zja-
wiska jest struktura wynagrodzeń, ich realna wartość i szybko:

Wraz ze wzrostem liczebnym biurokracji wzrastały również jej za-
robki. W 2000 r. przeciętne miesięczne wynagrodzenie brutto w admini-
stracji państwowej wynosiło 2887,17 zł i wzrosło w stosunku do 1999 r,
o 22,78%, analogiczne wynagrodzenie przeciętne w Polsce wynosiło
1893,74 zł i wzrosło w stosunku do 1999 r. tylko o 11,10%. Zatem
przeciętne wynagrodzenie w administracji państwowej było w 2000 r.
wyższe od analogicznego wynagrodzenia w Polsce o 52,46%. Wskaź-
nik cen towarów i usług konsumpcyjnych w 2000 r. wzrósł w rozpatry-
wanym okresie o około 10%, realne przecięine wynagrodzenie w Pol-
sce wzrosło zaledwie o 1,0%, zaś wynagrodzenie w administracji
państwowej o 11,62%. Analogiczne wynagrodzenia w naczelnych i central-
nych organach administracji państwowej wynosiły w 2000 r. 3057,82 zł
przewyższając o 61,47% przeciętną krajową, a ich wysokość wzrosła
w stosunku do 1999 r. o 25,04% — tzn. realnie o 13,67%*”.

Warto też zwrócić uwagę na to, że w województwie mazowieckim
— obejmującym Warszawę będącą siedzibą centralnej biurokracji pań-
stwowcj i jej klicnteli — przeciętne wynagrodzenie miesięczne brutto wy-
niosło w 2000 r. 2469,59 zł, a więc było o 30,41% wyższe od analogicz-
nego, średniego krajowego wynagrodzenia”.

Pamiętać też trzeba, że oficjalne zarobki to nie jedyne korzyści ma-
terialne, które czerpie biurokracja — zwłaszcza centralna — ze swej do-
minującej pozycji społecznej. Dodać tu należy np. większe możliwości
atrakcyjnych służbowych wyjazdów zagranicznych, wczasów, nie mó-
wiąc już o różnych nieoficjalnych korzyściach materialnych.

Jak widać biurokracja gospodaruje pieniędzmi w ten sposób, aby
w pierwszym rzędzie zaspokoić potrzeby swoje oraz swego otoczenia
społecznego — które stanowi jej klientelę oraz zaspokaja jej potrzeby.

Klasyczny przykład może tu stanowić policja. Te elementy policji,
które zajmują się ochroną bezpieczeństwa zwykłych obywateli, są

* Por. Rocznik Statystyczny Rzeczypospolitej Polskiej 2001, wyd. cyt., s. 51, XLI,
LXVL.
* Por. ramże, s. LXVL, LXVIL.


--- Page 078 ---
154       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównaw.

chronicznie niedoinwestowane i traktowane po macoszemu, natomiast
te, które zajmują się ochroną bezpieczeństwa centralnej biurokracji
państwowej, traktowane są inaczej.

Przytoczone wyżej dane świadczą wyraźnie o tym, Że biurokracja
stanowi w naszym kraju warstwę dominującą, która steruje państwem
i jego gospodarką w swoim - nie zaś ogólnospołecznym - intere:
to zjawisko charakterystyczne dla cywilizacji bizantyńskiej, która jak
widać po 1989 roku na dobre zadomowiła się w naszym kraju.

Pozycję społeczną polskiej biurokracji bardzo wnikliwie scharakte-
ryzował dokument Banku Światowego analizującego sytuację w Polsce
już w pierwszych latach transformacji ustrojowej. Czytamy tam m.in.:

„Rząd zamierza przedłożyć ustawę o urzędnikach państwowych par-
lamentowi. Towarzyszyć temu będą inne reformy na rzecz wzmocnienia
decyzji urzędników państwowych, oceny poziomów zatrudnienia, mode-
li rozwoju kariery, tabel płacowych, podejmowania znacznego wysiłku
w zakresie przeszkalania i rozwoju administracji państwowej, jak i wzmac-
niania polityki personalnej. Projekt ustawy o urzędnikach państwowych
próbuje przedefiniować rolę i zakres odpowiedzialności urzędnika pań-
stwowego. Jednakże projekt ten skłania do pytań, które winno się posta-
wić, nim jeszcze skierowany on zostanie do parlamentu. Proponowana
struktura administracji państwowej sugeruje system zamknięty, elitarny,
oparty na kwalifikacjach wstępnych, znikomy przepływ między klasami,
znaczny nacisk na rangę osoby, nie zaś osiągnięcia w pracy, akcent ra-
czej na przygotowanie ogólne niż kwalifikacje zawodowe. Nowo utwo-
rzona Centralna Komisja Państwowa Administracji Publicznej nadzoro-
wałaby przyjęcia do administracji i awanse, nie byłaby jednak określona
odpowiedzialność za ogólne kierowanie administracją publiczną i jej
szkolenie. Nie rozważono również zagadnienia tabel płacowych i bodź-
ców dla personelu kierowniczego i wykwalifikowanego. (...)

Mówiąc ogólniej, rząd musi przemyśleć i przedefiniować zadania
i kompetencje poszczególnych ministerstw i instytucji branżowych i usta-
lić, w jakim zakresie są one do pogodzenia z rolą wspierania społeczeń-
stwa demokratycznego i gospodarki rynkowej, budowanych obecnie
w Polsce. (...)*'.

"" Dokument Banku Światowego: Polska, przekształcenia ekonomiczne na rozdrożu.
Warszawa 5 lutego 1992, s. 23.

Dominacja pierwiastków cywilizacji bizantyńskiej w życi

155

Cytowany wyżej fragment dokumentu Banku Światowcgo bardzo
wnikliwie charakteryzuje typowe dla cywilizacji bizantyńskiej cechy
polskiej biurokracji w III RP. Cechy te w dalszym ciągu jeszcze się
utrwaliły.

Rządowa administracja centralna stara się kontrolować całość życia
społeczno-gospodarczego, jednak nie poprzez bezpośrednie nakazy — jak
to miało miejsce w PRL - lecz raczej poprzez normy prawne i ich eg-
zekwowanie, Głównym narzędziem biurokratycznej kontroli życia spo-
łeczno-gospodarczego są ustawy, których projekty najczęściej są przy-
gotowywane przez biurokrację rządową, sejmową lub prezydencką.
Można w związku z tym powiedzieć, że dawny system nakazowo-roz-
dzielczy zastąpił system biurokratyczno-ustawowy, który propaganda
nazywa państwem prawnym.

'W okresie od 4 czerwca 1989 r. do końca kadencji prezydenckiej
Lecha Wałęsy w 1995 r., Parlament uchwalił i prezydent podpisał 538
ustaw. Zatem średnio rocznie uchwalano i podpisywano ok. 83 ustawy.
Dla porównania warto stwierdzić, że w okresie 45 lat PRL średnio rocz-
nie uchwalano ustaw i zatwierdzano dekretów łącznie ponad 50 zatem
w okresie 1989—1995 r. średnie roczne tempo uchwalania ustaw z okre-
su PRL zostało przekroczone o ok. 66% (i to wliczając w okresie PRL
również dekrety, których czas przygotowania i zatwierdzania był z re-
guły krótszy niż ustaw)”.

'W poszczególnych kadencjach wyglądało to w następujący sposób:
w okresie I kadencji od 25X11991 r do 31V1993 r. Sejm uchwalił 94
ustawy”, w okresie II kadencji od 14X1993 r. do 19X1997 r. 473 ustawy,
w okresie III kadencji od 20X1997 r. do 31X112000 r. 432 ustawy”,
Zatem średnio rocznie uchwalano ok. 110 ustaw — oznacza to wzrost
tempa ich uchwalania w stosunku do okresu PRL aż o 120%.

Do tych ustaw dochodziły setki rozporządzeń wykonawczych i za-
rządzeń. Większość z tych aktów prawnych dotyczyła bezpośrednio lub
pośrednio gospodarki, którą biurokracja starała się sterować, w sposób
charakterystyczny dla cywilizacji bizantyńskiej — tzn. nie licząc się z nor-
mami etycznymi i opartym na nich prawem naturalnym.

** Rocznik Statystyczny 1991, wyd. cyt., s. 65.
"" Rocznik Statystyczny 1997, GUS, Warszawa 1997, s. 50.
* Rocznik Statystyczny Rzeczypospolitej Polskiej 2001, wyd. cyt., s. 40.


--- Page 079 ---
156      Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

Dziedziną, w której ten bizantynizm naszej biurokracji centralnej prze-
jawiał się w sposób najbardziej typowy, a zarazem niebezpieczny dla go-
spodarki, jest tzw. prywatyzacja, do której przeprowadzenia Pf”_VOli"m
specjalne ministerstwo wyposażone w szerokie uprawnienia. Chociaż zgod-
nie z obowiązującą Konstytucją i opartym na niej prawem, społeczeństwo
polskie było właścicielem całego majątku narodowego, którym władało
państwo, a ściśle mówiąc biurokracja państwowa, nie pytając tegoż społe-
czeństwa o zdanie sprywatyzowano ponad 60% majątku narodowego —
idopiero wówczas starano się niejako post factum zalegalizować tę całą
operację, przeprowadzając na początku 1996 roku referendum dotyczące
tej problematyki, które zostało zbojkotowane przez pon:ad 2/3 elektoratu,
a więc wynik jego nie miał w sensie prawnym znaczenia.

Natomiast już na samym początku procesu prywatyzacyjnego, zadba-
no o biurokratyczne jego zabezpieczenie w sposób niezgodny z etyką
i prawem naturalnym: już w lutym 1990 r. usunięto z kodeksu kźłrncg()
dwa, skierowane przeciwko wielkim aferzystom artykuły — 134. i 135.,
destrukcji uległ też pion policji zajmujący się ściganiem przestępstw go-
spodarczych. Każda też kolejna ekipa rządowa dbała o obsadzenie
swoimi ludźmi stanowisk Ministra Przekształeeń Własnościowych, a po-
tem Ministra Skarbu, którzy zajmowali się problemami prywatyzacji
majątku narodowego.                                        ,

'W rezultacie tej polityki w 1996 r. 2,5 do 4 mln ludzi w Polsce żyło
poniżej minimum egzystencji, zaś 18,1 mln osób żyło w ubóęlwie su-
biektywnym”*. W następnych latach sytuacja bynajmniej się nie popra-
wiła: według badań GUS przeprowadzonych w 2000 r., około 8%
Polaków żyło w rodzinach, w których poziom wydatków był niższy od
poziomu niezbędnego dla zapewnienia minimum biologicznej egzysten-
cji, natomiast 54% żyło w rodzinach, w których poziom wydatków był
niższy od minimum socjalnego*,

Dla myślącej po bizantyńsku biurokracji najważniejsze jest jednak
to, aby działać zgodnie z literą stanowionego przez odpowiednie orga-
ny prawa, bez względu na to, czy to prawo stanowione j-est Z-godne
zeetyką i prawem naturalnym. Gdy zaś to prawo nie odpowiada intere-
som biurokracji i jej klienteli, wówczas odpowiednim organom władzy
podsuwany jest projekt jego zmian. O składzie zaś osobowym organów

* „Rzeczpospolita”, 28.02.1996 r., s. 2.
* Rzeczpospolita”, 19.06.2002 r., s. A2.

AAA

5

Domina:

a pierwiastków cywilizacji

lej w życiu PRL...       157

władzy ustawodawczej decyduje również praktycznie przede wszystkim
biurokracja: ona najpierw decyduje o tym, które podpisy niezbędne do
zarejestrowania komitetów wyborczych uzna, a które nie — w ten spo-
sób już na wstępie może selekcjonować grono osób, z których społe-
czeństwo może następnie wybierać swych przedstawicieli w Parlamen-
cie. Następnie biurokracja steruje obliczaniem wyników głosowania,
wreszcie biurokraci sądowi decydują o ważności wyborów. Oprócz tego
istnieją jeszcze od kilku lat procedury lustracyjne, w ramach których
biurokraci — najpierw ze służb specjalnych — przesyłają (lub nie) Rzecz-

nikowi Interesu Publicznego odpowiednie materiały, następnie tenżi
Rzecznik podejmuje decyzję o skierowaniu (lub nie) sprawy do Sądu
Lustracyjnego, wreszcie tenże Sąd zadecydować może o usunięciu z o-

kreślonych stanowisk państwowych określonych osób. Liczy się
w tych procedurach przede wszystkim prawda formalna, a w dużo mnie;
szym stopniu prawda materialna — czemu bardzo sprzyja tajność więk-
szości rozpraw i procedur lustracyjnych oraz brak jakiejkolwiek teorii
dowodów w programach studiów prawniczych (nieoficjalnie funkcjonuje
jeszcze nadal teoria dowodów A. Wyszyńskiego, a jego podręcznik jest
jedynym dostępnym podręcznikiem teorii dowodów w języku polskim).
W rezultacie to co jeden skład sądzący uzna za dowody, inny może nie
uznać. Procedury i procesy lustracyjne wyjątkowo jaskrawo obnażyły te
słabości naszego wymiaru sprawiedliwości.

Niezależnie od tego, dodatkowe zamieszanie wprowadziły próby
zmian ustawy lustracyjnej podjęte przez koalicję, która wygrała wybo-
ry w 2001 roku. W nowym tekście ustawy wprowadzono inną definicję
agenta służb specjalnych PRL, który jest zobowiązany do publicznego
przyznania się do tej współpracy. Według nowej ustawy lustracji nie
mieli podlegać agenci wywiadu, kontrwywiadu i zwiadu Wojsk Ochro-
ny Pogranicza. Zgodnie w tą nową ustawą, Sławomir Wiatr, pełnomoc-
nik rządu Leszka Millera ds. informacji europejskiej, napisał w lutym
2002 r., że nie współpracował ze służbami specjalnymi PRL; następnie
w czerwcu 2002 r. Trybunał Konstytucyjny uznał odnośną — zmienioną
część ustawy lustracyjnej za niezgodną z konstytucją, wówczas S. Wiatr
zdecydował się przyznać do kontaktów ze specsłużbami PRL, a jego
oświadczenie ogłoszono w Monitorze Polskim nr 36 z 28 sierpnia 2002 r.
Jak ztego widać - mimo że stan faktyczny ani też stan pamięci
S. Wiatra nie uległ żadnym istotnym zmianom, musiał on w tym samym


--- Page 080 ---
158      Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

roku występować — zgodnie z prawem — raz jako człowiek, który nie
był agentem, a raz znowu jako były agent, tylko dlatego, że zmieniła
się ustawowa definicja agenta. podlegającego lustracji. Ten przykład
najlepiej ilustruje biurokratyczne bizantyńskie podejście do stanu fak-
tycznego i w ogóle do prawdy.

Analogicznie pr     awia się w II RP sytuacja w nauce i szkolnic-
twie. Przemiany, które nastąpiły w naszej nauce w latach dziewięćdzie-
siątych, zmiotły wprawdzie marksistowską skorupę (w ostatnich latach
PRL bardzo już cienką) z naszej nauki, wraz z nią doszło do likwidacji
cenzury prewencyjnej, która krępowała swobodę publicznego wyr:
nia myśli — co stanowi niewątpliwie element cywilizacji łacińskiej, ale
pozostały nienaruszone biurokratyczno-bizantyńskie elementy jej orga-
nizacji. Nadal funkcjonuje scentralizowany biurokratyczny system kon-
troli nadawania stopni i tytułów naukowych, a także przyznawania i od-
bierania uprawnień do ich nadawania. Można właściwie powiedzieć, że
w tym systemie głównym zadaniem instytucji naukowych i naukowo-
-dydaktycznych, jak równi     stytucji centralnych — takich jak Mini-
sterstwo Edukacji Narodowej, Polska Akademia Nauk, Centralna Ko-
misja do Spraw Tytułu Naukowego i Smpm  Naukowych - jest
nadawanie określonych stopni i tytułów.

Cały ten system nie jest już obecnie uzasadniany względami poli-
tycznymi - jak to miało miejsce w okresie PRL - lecz rzekomą troską
o poziom naukowy, zaś biurokraci naukowi legitymują się odpowied-
nimi stopniami i tytułami naukowymi (bardzo słabo skorelowanymi z ich
rzeczywistymi osiągnięciami naukowymi). Jakie są rezultaty tej biuro-
kratycznej troski o poziom naszej nauki, świadczą np. ostatnie afery „pla-
giatowe”. Faktycznie jednak spełnia ona sprawnie inną funkcję socjo-
logiczną — zabezpiecza dominującą pozycję ukształtowanej w PRL
biurokracji naukowej. W naszej nauce nadal panuje więc system bizan-
tyński. Żadne akcje dekomunizacyjne nic tu nie pomogły i nie pomogą,
konieczna jest debizantynizacja naszej nauki i jej powrót do zasad
cywilizacji łacińskiej.

W cywilizacji łacińskiej naukę traktuje się jako metodę poznawania
prawdy, zaś wykształcenie zdobywa się przede wszystkim po to, by się
czegoś dowiedzieć i nauczyć, a nie głównie po to, by zdobyć stopnie,
tytuły i związane z nimi uprawnienia. Znajduje to wyraz również w sto-
sunku do wszelkiego rodzaju egzaminów i stopni naukowych.

a-

Dominacja pierwiastków cywilizacji bizantyńskiej w życiu PRL...     159

W Stanach Zjednoczonych — gdzie w organizacji nauki dominuje
system łaciński — nie celebruje się stopni naukowych, a profesorami mogą
być nawet ludzie, którzy ich nie posiadają, jeżeli oczywiście legitymują
się odpowiednimi merytorycznymi kwalifikacjami i dorobkiem. Głównym
celem ukończenia studiów w USA nie jest zdobywanie stopni i dyplomów,
lecz nauczenie się czegoś. W związku z tym np. profesorowie dyżurują-
cy podk      egzaminów pisemnych nie muszą doglądać studentów, aby nie
odpisywali, ci bowiem sami chcą przekonać się na egzaminie, czy opa-
nowali materiał i nie jest ich celem oszukanie egzaminatora, aby tylko
zaliczyć egzamin (jak to ma miejsce bardzo często w systemie bizantyń-
skim). Rezultatem tego podejścia do nauki są wielkie osiągnięcia nauki
amerykańskiej, która potrafi znakomicie wykorzystywać środki, którymi
dysponuje. Politycy zaś i biznesmeni amerykańscy wiedzą, że każdy dolar
zainwestowany w naukę zwraca się z nawiązką.

W systemie bizantyńskim, większość pieniędzy inwestowanych
w naukę, zużywa na swoje potrzeby biurokracja naukowa (która z na-
tury niechętna jest wszelkim innowacjom, mimo że w jej składzie
dominują ludzie z wysokimi stopniami i tytułami naukowymi), a więc
są one w dużej mierze marnowane. To właśnie tłumaczy względną
słabość i stagnację nauki krajów, w których dominuje system bizantyń-
ski, a niestety współczesna Polska do nich należy. *

Ostatecznie stwierdzić możemy, że po 1989 roku funkcjonuje w Pol-
sce — zwłaszcza zaś w polskiej gospodarce — mieszanka pierwiastków
cywilizacji bizantyńskiej i łacińskiej, ale zdecydowanie dominują pier-
wiastki cywilizacji bizantyńskiej, Funkcjonowanie takich mieszanek
cywilizacyjnych zbadał i opisał pół wieku temu Feliks Koneczny.

Cywilizacja bizantyńska — jak wykazał F. Koneczny — w naszej hi-
storii przenikała do Polski zarówno z Rosji, jak i z Prus. Okres domi-
nacji komunizmu w naszym kraju to był okres panowania bizantynizmu
czerwonego, obecnie panuje u nas bizantynizm biały, którego zwolen-
nicy szermują hasłami antykomunistycznymi, ale w praktyce nadal
uprawiają bizantyńską — biurokratyczną — metodę ustroju życia zbioro-
wego, która jest całkowicie odmienna od metody łacińskiej. Stąd biorą
się napięcia społeczne i rozczarowanie większości naszego narodu, który
po zmianach, jakie nastąpiły w ostatnim dziesięcioleciu, spodziewał się
czego innego, niż to co nastąpiło.


--- Page 081 ---
160       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej..

Po przewrocie, który dokonał się w Polsce w 1989 r., a w innych
krajach realnego socjalizmu w okresie 1989—199] r., rodzima biurokra-
cja krajów Europy Środkowej i Wschodniej znala;      bie nowego so-
jus                 ji Unii Europejskiej i rozpoczęła z nią intensywną
współpracę, dążąc wspólnie do zbudowania Unii Europejskiej w stylu
m, obejmującej zdecydowaną większość
tynentu, z jednolitym systemem prawnym, regulującym szczegółowo
wszystkie przejawy życia i zarządzaną centralnie przez biurokratów
z Brukseli i Starassburga. Normy prawne w tym systemie mają być usta-
lane centralnie i narzucane wszystkim członkoń UE, bez względu na
ich sytuację i indywidualne cechy poszczególnych narodów.

Od razu też — w sposób charakterystyczny dla cywili         Z
skiej — wystąpiły wśród biurokratów zarządzających centralnie Unią Eu-
ropejską, procesy rozwoju korupcji i nepotyzmu, analogiczne jak wśród
polskich biurokratów.

Trzeba w tym miejscu zaznaczyć, że Kościół katolicki, który nieja-
ko z urzędu jest obrońcą etyki i prawa naturalnego, po 1989 roku w Pol-
sce wykazał silne dążenie do posiłkowania się prawem stanowionym
przez władze państwowe i silnego akcentowania swej obecności w ży-
ciu państwowym. Z drugiej strony wielu polityków - nie tylko z tzw.
prawicy — przejawia silne dążenia do wykorzystywania autorytetu
Kościoła dla swych doraźnych cełów politycznych, nawet w bezpośred-
niej walce o władzę. W rezultacie wszelkie błędy czy nawet nadużycia
tychże polityków opinia publiczna zapisuje na konto Kościoła, który ich
popiera, czy chociażby tylko nie protestuje przeciwko wykorzystywa-
niu przez nich swego autorytetu.

Zlewanie się funkcji religijnych i państwowych — to zjawisko cha-
rakterystyczne dla cywilizacji bizantyńskiej. W polskich warunkach musi
ono prowadzić nieuchronnie do osłabienia autorytetu Kościoła — który
w cywilizacji łacińskiej opiera się na etyce, a nie na prawie (zwłaszcza
państwowym) — i wzrostu nastrojów antykościelnych w społeczeństwie,
co znałazło dobitny wyraz w wynikach wyborów parlamentarnych
w 1993 r., prezydenckich w 1995 i 2000 r., wreszcie parlamentarnych
w 2001 r. — które wygrywali kandydaci i partie bynajmniej nie te, które
popierał Kościół.

Współczesna Europa stanęła na rozdrożu, przy czym zasadniczy
dylemat polega nie na rozstrzygnięciu problemu: jednoczyć się czy nie

Dominacja pierwiastków cywilizacji bizantyńskiej w życiu PRL...      161

jednoczyć, lecz na odpowiedzi na pytanie: czy Europa będzie łacińska
czy bizantyńska? W płaszczyźnie socjologicznej można to pytanie ująć
w następujący sposób: czy Europa XXI wieku będzie Europą narodów
i ojczyzn czy Europą biurokratów?

Blisko pół wieku temu Feliks Koneczny przestrzegał przed skutka-
mi mieszanek cywilizacyjnych — zwłaszcza zaś mieszanki cywilizacji
łacińskiej i bizantyńskiej. W swym ostatnim dziele pt. O ład w historii
stwierdził co następuje:

„Indywidualne szerzenie etyki jest środkiem niemal wyczerpanym.
W okolicznościach naszej doby możliwy jest postęp moralności tylko
przez moralne odrodzenie państwowości. Nastała doba taka, że moral-
ność kształtuje się na sprawach publicznych, na ich podłożu; moralista
musi tedy nie tylko zajmować się nimi, lecz nawet przejmować. Mo-
ralista naszego okresu musi uprawiać zarazem nauki polityczne, a przy-
najmniej być z nimi dobrze obznajmionym. Bez przerwy musi trwać

walka z pojęciami prawniczymi państwowości bezetycznej, aż wróci się
do zasady, że celem prawa jest ubezpieczenie nowych postulatów etycz-
nych także względem państwa, (...)

W sprawach publicznych etyka jest potrzebniejsza niż w prywatnych;
musi też być znacznie surowsza.

Fałszywe i przewrotne pojęcia o stosunku etyki a prawa rodzą da-
lekie konsekwencje. Jeżeli się przyjmie, że prawo jest niezawisłe od
etyki, a państwowość etyce nie podlega, dojdzie się konsekwentnie aż
do państwa totalnego i omnipotencji państwa. (...) Szerzy się też w ta-
kich warunkach przeraźliwie bezkarność zła.

Poziomy moralne życia prywatnego a publicznego pozostają w sto-
sunku stałym do siebie. Jeżeli państwu wolno kłamać i grabić, a więc
wolno to robić każdemu politykowi, skoro oświadczy, że robi to dla
dobra państwa. Z fałszywych pojęć rodzą się złe nawyki. Urzędnicy
pilnują swych prywatnych interesów na koszt państwa. Ostatecznie
omnipotencja państwa kończy się tym, że bywa ono systematycznie
ograbiane przez wszystkich, mających dostęp do państwowości.

Tak powstaje kult siły fizycznej, materialnej, kult pięści i kieski.  Su—
premacja sił fizycznych popułaryzuje się wreszcie w umysłach większo-
ści. Nawet pokrzywdzeni czczą siłę brutalną i żałują tylko, że nie oni
są gnębicielami. Szerzy się poglądy, że prawo jest tylko wynikiem siły
i że w ogóle nie może być inaczej. Po jakimś czasie musi się tedy dojść


--- Page 082 ---
162       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

do tego, że także w życiu prywatnym pojęcie słuszności spotyka się
z szyderskim uśmiechem i pogardliwym wzruszeniem ramion. Nie za-
braknie prawników głoszących, że prawo skodyfikowane czyni etykę
zbędną, coraz mniej zaznacza się różnic pomiędzy mala in se a mala
quia prohibita. Z tego wszystkiego musi się wytworzyć jawny kult siły
przed prawem””.

Powyższa analiza socjologiczna dokonana przez F. Konecznego
przed pół wiekiem, nie tylko do dziś nie straciła aktualności, ale wy-
daje się obecnie być nawet bardziej aktualna niż w okresie, kiedy była
pisana. Europa musi zadecydować, czy chce iść w kierunku opisanym
powyżej, zdając sobie sprawę z tego, że takie mogą być skutki wyboru
bizantyńskiej a nie łacińskiej drogi rozwoju.

Przed współczesnymi państwami europejskimi stanął w związku
z tym w całej okazałości dylemat: czy będą one bizantyńskimi pań-
stwami prawa, czy też łacińskimi państwami etyki?

'W naszym kraju potrzebna jest dogłębna debizantynizacja, w prze-
ciwnym razie nasza rodzima biurokracja w symbiozie z biurokracją eu-
ropejską z Brukseli, będzie nadal umacniać obcą nam cywilizację bizan-
tyńską, powodując nowe napięcia i wybuchy społeczne.

* E, Koneczny, O ład w historii, Warszawa-Suuga 1991, s. 63-64.

E

11. SPOŁECZNE FUNKCJONOWANIE POJĘĆ PRAWDY
I PIĘKNA W RÓZNYCH CYWILIZACJACH

Od rodzaju cywilizacji zależy uznawany za prawdziwy obraz świa-
ta dominujący w danym społeczeństwie (obraz zgodny z potrzebami i ży-
czeniami większości członków społeczeństwa jest łatwiej uznawany za
prawdziwy, zaś niezgodny z nimi za fałszywy).

Kluczowe znaczenie ma tu charakterystyczne dla danej cywilizacji
rozumienie samych terminów prawda, prawdziwy, prawdziwa informa-
cja, prawdziwe twierdzenie, fałsz, fałszywy, fałszywa informacja, fałszy-
we twierdzenie. Sposób rozumienia tych pojęć w społeczeństwach o róż-
nych cywilizacjach nazywamy ich socjoznaczeniem, jest on podstawą
sposobu kodowania informacji w danym społeczeństwie.

Na bazie socjoznaczeń charakterystycznych danej cywilizacji po-
wstają stereotypy — jako słowa-klucze, które obok elementów poznaw-
czych (najczęściej zawężonych) zawierają silne, wręcz dominujące,
elementy oceniająco-decyzyjne. W masowym procesie społecznej
wymiany informacji wypierają one pojęcia związane z tymi samymi
słowami-kluczami, lecz zawierające wyłącznie w miarę precyzyjne tre-
ści poznawcze!. Ewolucja społecznego procesu przetwarzania i upow-
szechniania informacji przebiega w ten sposób, że stereotypy charak-
terystyczne dla danej cywilizacji najpierw dominują, a następnie
wypierają i zastępują pojęcia. Często też bywa tak, że stereotypy od
razu powstają zamiast pojęć.

'W starożytnej cywilizacji ateńskiej i niektórych kulturach należą-
cych do cywilizacji łacińskiej prawdziwość informacji jest rozamiana
jako ich zgodność z rzeczywistością — rozumianą jako stan świata, który
istnieje niezależnie od tego, czy i jak dany system go poznaje i ocenia
(w związku z tym dla określenia tego stanu używa się też często ter-
minu obiektywna rzeczywistość)” — fałszywość zaś jako niezgodność

' Por. J. Kossecki, Cybernetyczna analiza systemów i procesów społecznych, Kielce
1996, s. 147.

* Arystoteles określał prawdę jako zgodno:         ądu z rzeczywistym stanem
rzeczy. Por. W. Tatarkiewicz, Historia filozofii, tom. 1, Warszawa 1959, s. 138-154.


--- Page 083 ---
164       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

z nią. Takie jest w tej cywilizacji socjoznaczenie pojęć prawda i fa
Kryteria prawdy, metody oceny prawdziwości lub fałszywości wszeł.
kich informacji — w tym również twierdzeń naukowych — w tej cywi-
lizacji polegają na konfrontacji tych informacji z rzeczywistością. Dzięki
temu mogły w niej powstać postulaty swobodnego obiegu informacji,
prawdomówności — zarówno w sprawach prywatnych, jak i publicznych,
wreszcie mogła się narodzić nauka jako metodyczne dochodzenie prawdy
obiektywnej prowadzące do formułowania ogólnych definicji i twier-
dzeń, publikowanych i ogólnie dostępnych w wydawnictwach.

W tej cywilizacji powstało pojęcie prawdy (zwanej też prawdą
obiektywną lub prawdą materialną), nie zaś jej stereotyp. Pojęcie to
stało się w tej cywilizacji podstawą procesów kodowania i przetwarza-
nia informacji, przy których zasadnicze, decydujące znaczenie ma ich
wartość poznawcza.

Istotą wychowania i wykształcenia, jak również funkcjonowania me-
diów w tej cywilizacji, jest przekazywanie prawdziwych informacji i wy-
twarzanie w społeczeństwie obrazu świata zgodnego z rzeczywistością.

Przy obiektywnych metodach oceny prawdziwości (lub fałszywości)
informacji decyduje ich porównanie z obiektywną rzeczywistością, zaś
przy subiektywnych metodach tego rodzaju oceny decyduje wiarygod-
ność źródła informacji czyli autorytet poznawczy, który zależy od jego
zdolności zdobywania i dostarczania prawdziwych informacji — czyli
jego merytorycznej kompetencji (fachowości w danej dziedzinie).

Obraz świata, wytwarzany przez społeczeństwa tej cywilizacji — to
obraz zgodny z obiektywną rzeczywistością.

Cywilizacja tego rodzaju może skutecznie funkcjonować w społe-
czeństwie, jeżeli wśród jego członków są dostatecznie silne motywacje
poznawcze, dla których prawda stanowi istotną wartość. Ludzie o takich
motywacjach wykazują tendencję do uznawania za prawdę — i w ogóle
przyjmowania do wiadomości — tego co jest zgodne z rzeczywistością,
zaś odrzucania tego co jest z nią niezgodne. W rezultacie obraz świata,
wytwarzany przez społeczeństwa, w których funkcjonuje ta cywilizacja,
jest obrazem zgodnym z obiektywną rzeczywistością.

Cywilizacja taka powstała i funkcjonowała w starożytnej Gre
w Atenach, zgodnie z terminologią F. Konecznego możemy ją nazwać
cywilizacją ateńską (często nazywana jest ona starożytną cywilizacją
grecką). Z jej syntezy ze starożytną cywilizacją rzymską oraz etyką ka-

AWS E PR SZEEARRRA E

Społeczne funkcjonowanie pojęć prawdy i piękna...         165
cjon    Pojęć p   y E pię

tolicką powstała cywilizacja łacińska, której silne elementy funkcjonują
głównie w Europie Zachodniej i Środkowej, Ameryce, Australii i No-
wej Zelandii

W cywilizacjach sakralnych socjoz

itp.

naczenie pojęć prawda, fał,

Jącą i społecznie uznawaną ideologią (rozumianą jako zbiór norm wy-
tyczających zasadnicze cele działalności społeczeństwa jako układu
zorganizowanego”), fałszywość zaś jako niezgodność z nią; zgodność in-
formacji i twierdzeń z obiektywną rzeczywistością ma mniejsze znacze-
nie. Takie jest w tych cywilizacjach socjoznaczenie słów prawda i fa-
Kryteria prawdy, metody oceny prawdziwości lub fałszywości
wszelkich informacji — w tym również twierdzeń naukowych — w tego
typu cywilizacjach polegają na porównywaniu tych informacji ze wspo-
mnianą ideologią. O ile normy poznawcze określają to, co jest w rze-
czywistości, to normy ideologiczne określają to, co być powinno zgod-
nie z określoną ideologią, nic więc dziwnego, że w cywilizacjach
sakralnych mamy do czynienia z naginaniem rzeczywistości do ideolo-
gii, nie zaś dostosowywaniem ideologii do rzeczywistości. Inaczej
mówiąc - jeżeli twierdzenie jest zgodne z odpowiednimi normami ide-
ologicznymi, jest uznawane za prawdziwe, gdy zaś nie jest z nimi
zgodne, jest uznawane za fałszywe.

W takich cywilizacjach pojęcie prawdy jest zastępowane przez ste-
reotyp, który jest syntezą pojęcia prawdziwości i poprawności ide-
ologicznej, przy czym decydujące znaczenie ma ta druga część. Stereo-
typ ten w cywilizacjach sakralnych jest podstawą procesów kodowania
i przetwarzania informacji, w których zasadnicze, decydujące znaczenie
ma ich poprawność ideologiczna, ona też ma decydujące znaczenie przy
wyborze zbiorów oryginałów i zawartych w nich informacji, które się
bada, przetwarza i upowszechnia w danym społeczeństwie. Do interpre-
tacji ideologii są uprawnione odpowiednie osobowe lub instytucjonal-
ne autorytety ideologiczne. W związku z tym obiektywne metody oceny
prawdziwości (lub fałszywości) informacji w takich cywilizacjach pole-
gają na ich porównywaniu z odpowiednimi normami ideologicznymi, zaś
subiektywne metody tego rodzaju oceny zależą od ideologicznego au-

* Por. J. Kossecki, Cyberneryka społeczna, Warszawa 1981, s. 97.


--- Page 084 ---
166        Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

torytetu źródła informacji (np. dla wyznawców religii katolickiej naj-
wyższym religijnym autorytetem jest papież, dla wyznawców religii ży-
dowskiej autorytetami są rabini).

Cywilizacje tego rodzaju mogą skutecznie funkcjonować w społe-
czeństwach składających się w większości z ludzi o dominujących mo-
tywacjach ideologicznych. Ludzie ci wykazują tendencję do uznawania
za prawdę — i w ogóle przyjmowania do wiadomości - tego co odpo-
wiada ich ideowym przekonaniom, zaś odrzucania tego co im nie od-
powiada. W rezultacie obraz świata, który kształtuje się w takich spo-
łeczeństwach, jest obrazem zgodnym z uznawaną w nich ideologią (nie
musi on być natomiast prawdziwy w rozumieniu zgodności z obiektywną
rzeczywistością). Pojęcie prawdy zastępuje jej stereotyp, którego sens
polega na zgodności z ideologią.

Wszystkie rodzaje norm społecznych są podporządkowane normom
ideologicznym, od nich też zależy obraz świata uznawany w danym spo-
łeczeństwie za prawdziwy. Oznacza to, że wszystkie normy społeczne
muszą być oparte na uznawanej ideologii (a co najmniej z nią niesprzecz-
ne). Zasadniczym zadaniem wychowania i wykształcenia, jak również
funkcjonowania mediów w takich cywilizacjach jest wpajanie ludziom
i umacnianie obowiązującej ideologii — czyli indoktrynacja. W związ-
ku z tym rozwijane są badania naukowe prowadzące do wniosków zgod-
nych z ideologią, zaś hamowane lub wręcz zabronione takie, których
wyniki tę ideologię podważają. Prawo i etyka również są podporządko-
wane ideologii i mają umacniać jej panowanie, zaś wówczas gdy reali-
zacja celów wytyczonych przez ideologię tego wymaga, mogą być zmie-
niane, a nawet łamane. Również gospodarka i system ochrony zdrowia
i bezpieczeństwa społecznego musi funkcjonować tak, by realizować cele
wytyczone przez normy ideologiczne. Np. głównym celem gospodarki
i armii jest rozszerzanie panowania danej ideologii, zaś policja ma za
zadanie przede wszystkim zwalczać jej przeciwników wewnętrznych.

Najstarsze klasyczne cywilizacje sakralne powstały w starożytności,
z nich według F. Konecznego do dziś zachowały się tylko trzy — tybe-
tańska, bramińska i żydowska. Silne tendencje do wytworzęnia tego
rodzaju cywilizacji występowały też w chrześcijańskich państwach śred-
niowiecznej Europy, a charakterystycznym tego przejawem była np. in-
stytucja inkwizycji, która pełniła funkcje policji ideologicznej. We współ-
czesnych czasach silne elementy tego typu cywilizacji — chociaż już

Społeczne funkcjonowanie pojęć prawdy i piękna...                 167

w formie nieklasycznej — można obserwować w państwach totalitarnych
- zwłaszcza komunistycznych, można tu mówić właściwie o cywiliza-
cjach kwasisakralnych.

Funkcje dawnych ideologii religijnych spełniają dziś ideologie typu
laickiego — dawniej marksizm, a obecnie ideologia tzw. poprawności po-
litycznej. Należy tu jednak zwrócić uwagę na pewne ważne różnice
między nimi.

Każda religia zawiera pewne normy ideologiczne i normy etyczne,
przy czym dominować mogą pierwsze lub drugie. W cywilizacjach, które
tu omawiamy, dominują normy ideologiczne. Charakterystyczną cechą
ideologicznych norm religijnych jest to, że ich zasadniczą część — a nie-
jednokrotnie nawet całość — stanowią twierdzenia przyjmowane bez
dowodów, gdyż w płaszczyźnie ziemskiej są niesprawdzalne; inaczej
mówiąc są to twierdzenia, których przy pomocy metod dowodzenia ściśle
naukowego (ziemskiego) nie da się ani udowodnić, ani też obalić, są one
przedmiotem wiary. Twierdzenia te nazywamy dogmatami danej reli-
gii. Dogmaty te mają ścisły związek z normami ideologicznymi, a rów-
nocześnie od nich zależy, co wyznawcy danej religii uznają za prawdę
lub fałsz. Wiara jest stanem, który jest dla jej wyznawców zasadniczym
celem działań na ziemi i zapewnia szczęście — zbawienie — po śmierci.
Zasadniczym celem wszystkich działań religijnych jest rozszerzanie lub
utrwalanie wiary, zaś metody tych działań określają normy etyczne.

Jako przykład może tu służyć zbiór dogmatów religii katolickiej.
Głównym celem działań społecznych, który religia katolicka stawia
przed wiernymi, jest zbawienie, podstawowym warunkiem zaś tego
zbawienia jest wiara — przede wszystkim w odpowiednie dogmaty re-
ligijne oraz postępowanie zgodne z normami etycznymi — z tym jednak,
że z czynów niezgodnych z normami etycznymi można stosunkowo
łatwo uzyskać rozgrzeszenie przystępując do spowiedzi, natomiast
człowiek, który nie wierzy w dogmaty religii katolickiej (nawet w je-
den tylko dogmat), jest wykluczony z Kościoła i nie może uzyskać roz-
grzeszenia (w dawnych wiekach dostawał się w ręce inkwizycji), a tym
samym zbawienia jako członek Kościoła katolickiego, czyli osiągnąć
zasadniczego celu działań społecznych.

'W dawnych wiekach w społeczeństwach katolickich dominowały
motywy dogmatyczne, które prowadziły nawet do usprawiedliwiania
czynów niezgodnych z normami etyki katolickiej — czego przejawem

--- Page 085 ---
168       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

było akceptowanie nawracania przy pomocy siły, zabijania heretyków.
Instytucjonalnym wyrazem tej dominacji była inkwizycja, która spełniała
funkcje policji ideologicznej, oraz cenzura kościelna, która nie dopusz-
czała do publikacji informacji niezgodnych z dogmatami wiary. W obec-
nym Kościele katolickim zdecydowanie dominują normy etyczne - naj-
bardziej uwidacznia się to w okresie pontyfikatu papieża Jana Pawła II,
który nie ogłosił ani jednego nowego dogmatu, zaś swoje magisterium
poświęca przede wszystkim teologii moralnej (zwłaszcza wszechstron-
nej obronie życia) i ściśle z nią związanej teologii pastoralnej.

Podczas gdy ideologie religijne stawiają przed ludźmi cele, których
realizacji w płaszczyźnie ziemskiej sprawdzić się nie da, ideologie typu
laickiego, zwłaszcza zaś wszelkie ideologie polityczne wskazują cele
osiągalne podczas życia ziemskiego, a więc sprawdzalne w płaszczyź-
nie energomaterialnej, mogą też one być w tejże płaszczyźnie obalane
— jako przykład może tu służyć ideologia komunistyczna, która obie-
cywała ludziom ziemski dobrobyt, zaś brak oczekiwanego przez ludzi
dobrobytu — porównywalnego z dobrobytem społeczeństw Europy Za-
chodniej i Ameryki Północnej, po wielu latach budowy ustroju socja-
listycznego, spowodował załamanie się ideologii marksistowskiej w Eu-
ropie. Analogiczny skutek dla ideologii tzw. poprawności politycznej
może mieć wzrost bezrobocia i pauperyzacja szerokich rzesz społe-
czeństw Europy Środkowej i Wschodniej.

Już z samych tylko opisanych wyżej powodów, ideologiczne systemy
religijne wykazywać mogą i wykazują większą trwałość i odporność na kry-
zysy niż systemy laickie (są też oczywiście inne powody tej trwałości,
których omawianie wykracza jednak poza tematykę niniejszej książki).

Realizacja celów religijnych odbywa się na płaszczyźnie ziemskiej,
normy etyczne regulują zachowanie ludzi na ziemi, a wskutek tego skutki
tych działań podlegają weryfikacji ściśle poznawczej — w tym również
naukowej. W związku z tym w niektórych organizacjach religijnych już
od bardzo dawna rozwijano również badania, najpierw przednaukowe
(np. w starożytnych cywilizacjach sakralnych), a potem ściśle naukowe,
w średniowieczu najbardziej zaawansowana na tej drodze była religia
muzułmańska w cywilizacji arabskiej, zaś potem religia katolicka, któ-
rą F. Koneczny nazwał wręcz religią naukową.

Współcześnie również w religii katolickiej — podobnie jak w każdej
religii — zasadniczą część stanowią prawdy wiary, których na płaszczyź-

Społeczne funkcjonowanie pojęć prawdy i piękna...                169

nie ziemskiej udowodnić ani obalić się nie da, są one, podobnie jak
dawniej, przedmiotem wiary, równocześnie jednak od dawna widoczne
jest w Kościele katolickim dążenie do oparcia dużej — a nawet coraz
większej — części norm religijnych na podstawach ściśle naukowych
(jako przykład może tu służyć uwzględnianie najnowszych wyników em-
briołogii i genetyki przy ustalaniu początku życia człowieka). Papież Jan
Paweł II, który od dawna zajmował się działalnością naukową i jeszcze
Jako kardynał Wojtyła był docentem i kierownikiem Katedry Etyki Ka-
tolickiego Uniwersytetu Lubelskiego*, w swej encyklice FIDES ET
RATIO, stwierdził:

„Wiara i rozum (Fides et ratio) są jak dwa skrzydła, na których duch
ludzki unosi się ku kontemplacji prawdy”.

'W tym samym czasie, gdy w ramach religii katolickiej miała miej-
sce ewolucja, której istotą było uwzględnianie w coraz większym stop-
niu osiągnięć współczesnej nauki, w ramach ideologii marksistowskiej
w jej wydaniu stalinowskim, następowała ewolucja w kierunku odwrot-
nym - ideologizacji nauki, z której starano się eliminować wszystko to,
co nie było zgodne z obowiązującym kanonem ideologicznym, dotyczyło
to nie tylko nauk humanistycznych, ale również ścisłych, przyrodni-
czych. Nader licznych przykładów dostarcza tu literatura z zakresu
filozofii marksistowskiej okresu stalinowskiego. W Krótkim Słowniku
Filozoficznym z 1955 roku pod hasłem

Teoria względności

czytamy m.in.:

„(...) Einstein ignoruje rzeczywistą podstawę teorii względności —
słuszne pojmowanie materii. (...) Błędy Einsteina są świadectwem tego,
jak słuszna teoria fizyczna w warunkach ogólnego gnicia kultury bur-
żuazyjnej zostaje wypaczona i jest wykorzystywana przez idealizm. Ra-
dzieccy fizycy i filozofowie obalili szereg antynaukowych twierdzeń
zwolenników Einsteina, Eddnigtona i innych. (...)'*.

Pod hasłem Cybernetyka czytamy w tymże Słowniku:

„(...) — reakcyjna pseudonauka, stworzona w USA po drugiej woj-
nie światowej i szeroko propagowana również w innych krajach kapi-
talistycznych; postać współczesnego mechanicyzmu. (...) Cybernetyka

* Por. INFORMATOR NAUKI POLSKIEJ 1976/77, Tom 1, Warszawa 1977, s. 357, 836.
* Encyklika FIDES ET RATIO Ojca Świętego Jana Pawła II, Kraków 1998, s. 5.
* M. Rozental, P. Judin (red.), Krótki Słownik Filozoficzny, Warszawa 1955, s. 682-683,

--- Page 086 ---
snej nauki porównaw.

170     Józef Kossecki Podstawy nowoc:

jest w istocie skierowana przeciwko współczesnej fizjologii naukowej
ugruntowanej przez J. P Pa wł o w a i marksistowskiemu, naukowemu
pojmowaniu praw życia społecznego. (...) Podżegacze do nowej wojny
światowej wykorzystują cybernetykę do swych brudnych celów. (...)
Cybernetyka jest więc nie tylko ideologiczną bronią reakcji imperialistycz-
nej, ale i środkiem realizacji jej agresywnych planów wojennych”.

'W powyższych cytatach bardzo wyraźnie występuje nie tylko domi-
nacja oceny ideologicznej nad poznawczą, ale nawet używanie terminów
naukowy, antynaukowy w znaczeniu zgodny lub niezgodny z obowiązu-
jącą ideologią marksistowską w wydaniu stalinowskim.

W cywilizacji arabskiej, jak również w niektórych kulturach nale-
żących do cywilizacji łacińskiej socjoznaczenie pojęć prawda i fałsz
sprowadza się do odróżniania dobra i zła; podstawowym kryterium
prawdy jest dobro; prawdziwość informacji oceniana jest przez pryzmat
jej zgodności z normami etycznymi, w wypadku zaś, gdy jest ona z ni-
mi niezgodna, oceniana jest jako fałszywa. Kryteria prawdy, metody
oceny prawdziwości lub fałszywości informacji — w tym również twier-
dzeń naukowych - w tego typu cywilizacji, polegają na ich etycznej
ocenie. Obieg informacji jest tu ograniczony normami etycznymi (np.
istnieje cenzura obyczajowa). Wszystkie rodzaje norm społecznych —
w tym również prawo i prawda - i wszystkie dziedziny życia są tu pod-
porządkowane normom etycznym, oznacza to zasadę podporządkowa-
nia wszelkich decyzji w pierwszym rzędzie etyce.

W tego typu cywilizacji pojęcie prawdy jest zastępowane przez ste-
reotyp, który jest syntezą pojęcia prawdy i dobra, przy czym decy-
dujące znaczenie ma ta druga część. Stereotyp ten stał się w tych cy-
wilizacjach podstawą procesów kodowania i przetwarzania informacji,
w których zasadnicze decydujące znaczenie ma ich zgodność z etyką.

Istotą społecznych procesów przetwarzania i rozpowszechniania in-
formacji jest wychowawczo-moralne oddziaływanie na społeczeństwo.
'W społecznych procesach informacyjnych preferowane są więc te infor-
macje, które oddziałują na ludzi wychowawczo z punktu widzenia ety-
ki. W związku z tym obiektywne metody oceny prawdziwości (lub fa-
łszywości) informacji w tego typu cywilizacjach polegają na ich
porównywaniu z odpowiednimi normami etycznymi, zaś subiektywne

Społeczne funkcjonowanie pojęć prawdy i piękna...              171

metody tego rodzaju oceny zależą od etycznego autorytetu źródła infor-
macji (np. dla wyznawców religii katolickiej najwyższym autorytetem
w sprawach moralnych jest papież), w wypadku zaś innych źródeł, które
nie mają odpowiedniego autorytetu, decydujące znaczenie ma ocena ich
poziomu moralnego.

System tego rodzaju może skutecznie funkcjonować w społeczeń-
stwie, jeżeli wśród jego członków większość stanowią ludzie o domi-
nujących motywacjach etycznych. Ludzie ci wykazują tendencję do
uznawania za prawdę — i w ogóle przyjmowania do wiadomości — tego
co jest zgodne z uznawanymi przez nich normami etycznymi, zaś od-
rzucania tego co jest z nimi niezgodne. W rezultacie obraz świata, któ-
ry kształtuje się w takim społeczeństwie, jest obrazem zgodnym z etyką
(poprawny etycznie), nie musi on być natomiast prawdziwy w rozumie-
niu zgodności z obiektywną rzeczywistością. Pojęcie prawdy zastępuje
jej stereotyp, którego sens polega na zgodności rzeczywistości z etyką.

Jako klasyczny przykład może tu służyć cywilizacja arabska, któ-
ra według E. Konecznego ma charakter półsakralny.

Jak już wspominaliśmy, wobec nikłości strony dogmatycznej, cała
religijność muzułmańska wywodzi się z pięciu zasadniczych obowiąz-
ków życia moralnego: modłów, jałmużny, pielgrzymek, postów i udziału
w świętej wojnie. Jest to więc cywilizacja oparta na dominacji bodźców
etycznych, związanych z etyką opartą na Koranie i tradycji zwanej Sun-
ną. W islamie nie ma jednoznacznego potępienia mówienia fałszu, czyli
przekazywania informacji nieprawdziwych w rozumieniu grecko-łaciń-
skim. W cywilizacji arabskiej słowo prawdziwy znaczy dobry, zaś fa-
łszywy to tyle co zły.

Innym przykładem funkcjonowania tego rodzaju systemu są niektó-
re społeczeństwa o cywilizacji łacińskiej, w których podstawową zasadą
jest prymat etyki nad prawem i innymi rodzajami norm społecznych. Po-
wstała ona z syntezy elementów dawnej cywilizacji greckiej i rzymskiej
(przede wszystkim prawa rzymskiego) z chrześcijaństwem — zwłaszcza
etyką chrześcijańską.

System sterowania społecznego Kościoła katolickiego w pierwszych
wiekach opierał się przede wszystkim na bodźcach związanych z nor-
mami etycznymi, potem w średniowieczu, jak już wspomnieliśmy wyżej,
dominowały raczej bodźce związane z normami ideologicznymi, obec-
nie obserwować można ponownie zdecydowaną dominację bodźców

--- Page 087 ---
172       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porówna

aźnie świadczą zaró

związanych z normami etycznymi, o czym wyr:
dokumenty Soboru Watykańskiego IT, jak i magisterium papieża Jana
Pawła 1. Istotną rolę w tym systemie odgrywają również bodźce zwią-
zane z normami poznawczymi”.

„Zarówno leologia dogmatyczna (...), jak i moralna (normy etycz-
ne) są w religii katolickiej ze sobą ściśle związane — prawdy wiary mus
służyć praktyce wychowawczej, natomiast normy etyczne (moralne)
przedmiotem wiary,

Troska o moralność w praktycznej działalności Kościoła przejawia
się przede wszystkim w dążeniu do wywierania wpływu na wychowa-
nie moralne społeczeństwa (a właściwie całej ludzkości).

Etyka katolicka ma charakter religijny i zarówno pod w
genezy, jak i treści jest podporządkowana religii. Nakazy religij
traktowane jako nakazy moralne nadrzędne w stosunku do wszystkich
innych nakazów. (...)

Pełnej integracji katolickiej etyki z dogmatyką, w jednolity
wiary opartej na odpowiednim fundamencie filozoficznym dokonał św.
Tomasz z Akwinu. (...)

Według nauk Soboru Watykańskiego II podporządkowanie norm po-
znawczych (nauki) etyce nie oznacza krępowania swobody badań na-
ukowych, (...)”*. Mówi o tym wyraźnie Deklaracja o wychowaniu chrze-
ścijańskim.

W ogłoszonej również przez Sobór Watykański II Konstytucj
pasterskiej o Kościele w świecie współczesnym czytamy:

„Święty Sobór, podejmując to, czego uczył Sobór Watykański I, gło-
si, że «istnieje dwojaki, różny porządek poznania», mianowicie wiary
i rozumu, i Kościół nie wzbrania, «żeby w uprawianiu ludzkich umie-
jętności i nauk stosowano we własnym ich zakresie właściwe dla nich
zasady i metody», przeto «uznając ową słuszną wolność», potwierdza
Kościół prawowitą autonomię kultury ludzkiej, a zwłaszcza nauk'*,

W cywilizacji bizantyńskiej socjoznaczenie słów prawda i fałsz to
prawomocność i nieprawomocność; podstawowym kryterium prawdy

slędem
ne są

ji dusz-

stemu sterowania społecznego Kościoła katolickiego,

* Por. J. Kossecki, Histaria s
Bydgoszcz 1999,

* Tamże, s. 25-26,

" Sobór Watykański IL, Konstytucja duszpasterska o Kościele w świecie współcze-
snym „Gaudium et spes”, p. 59; cyt. wg „Sobór Watykański II”, Konstytucje, dekrety,
deklaracje, Poznań 1968, s. 587.

jących motywa

Społeczne funkcjonowanie pojęć prawdy i piękna...               173

Jest właśnie prawomocność; prawdziwość informacji oceniana jest przez
pryzmat jej zgodności z normami prawnymi (prawem) i twierdzeniami
głoszonymi przez biurokratyczne urzędowe autorytety, w wypadku zaś,
gdy jest ona z nimi niezgodna, oceniana jest jako fałszywa. Tak rozumiane
pojęcie prawdy można nazwać prawdą formalną. Kryteria prawdy,
metody oceny prawdziwości lub fał                        w tym również
twierdzeń naukowych — w tym systemie polegają na ich formalno-praw-
nej ocenie, dokonywanej przez powołane do tego autorytety urzędowe.

Obieg informacji jest tu ograniczony normami prawnymi, z reguły

zegółowymi. Wszystkie rodzaje norm społecznych — w tym
również etyka i prawda — i wszystkie dziedziny życia są tu podporząd-
kowane normom prawnym, oznacza to zasadę podporządkowania wszel-
kich decy:       i      ym rzędzie prawu. W tej cywil       pojęcie praw-
dy jest zastępowane przez stereotyp, który jest  syntczą pojęcia
prawdziwości i prawomocności, przy czym decydujące znaczenie ma
ta druga część, oznacza to, że prawda materialnd u  tępuje przed praw-
dą formalną. Stereotyp ten stał się w cywili  cji bizantyńskiej podsta-
wą procesów kodowania i przetwarzania informacji, w których zasad-
nicze, decydujące znaczenie ma ich formalna zgodność z prawem.
ą społecznych procesów przetwarzania i rozpowszcchniania infor-
macji jest wdrażanie praworządności. W społecznych procesach informa-
cyjnych preferowane są więc te informacje, które są prawnie doniosłe,
zaś preferuje się źródła informacji, które mają odpowiednią rangę formal-
ho-prawną (np. media zdecydowanie bardziej interesują się życiem po-
lityków niż odkryciami naukowców). W z wiązku z tym obiektywne me-
tody oceny prawdziwości (lub fałszywości) informacji w tej cywilizacji
polegają na ich porównywaniu z odpowiednimi standardami określanymi
przez prawem określone instytucje i autorytety, zaś subiektywne metody
tego rodzaju oceny zależą od prawnej pozycji źródła informacji (np.
piastowanych stanowisk lub posiadanych tytułów naukowych). W sposób
określony prawem ustala się też formalną hierarchię źródeł informacji
i waga (niejako stopień prawdziwości — a właściwie prawomocności) danej
informacji zależy od pozycji jej źródła w tej hierarchii.

Cywilizacja bizantyńska może dobrze funkcjonować w społeczeń-
stwie, jeżeli wśród jego członków większość stanowią ludzie o dominu-
jach prawnych. Ludzie ci wykazują tendencję do uzna-
wania za prawdę — i w ogóle przyjmowania do wiadomości — tego, co


--- Page 088 ---
174      Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...
jest zgodne z uznawanymi przez nich normami prawnymi i standarda-
mi ustalanymi przez prawem określone autorytety, zaś odrzucania tego,

ałtuje

co jest z nimi niezgodne, W rezultacie obraz świata, który ks         się
w takim społeczeństwie, jest obrazem zgodnym z prawem i twierdzenia-
mi głoszonymi pi     urzędowe (biurokratyczne) autorytety, nie musi on
być natomiast prawdziwy w rozumieniu zgodności 7, obiektywną r:     y-
1. Pojęcie prawdy zastępuje jej ster eotyp, którego sens polega
na zgodności rzeczywistości z tym, co określone urzędowe aulorytety
(biurokratyczne instytucje) za prawdę uznają i ogłaszaj

Cywilizacja bizantyńska uznaje naukę, ale dąży do jej
i kontrołowania przez państwo — a w praktyce przez biurokracj
wą — przez to hamuje jej rozwój. Podobnie traktuje oświatę i wszelkie
procesy przetwarzania i społecznego przekazu informacji. Przykłady tego
rodzaju stosunku do nauki, oświaty i społecznego przekazu informacji
znajdujemy w Rosji carskiej. Warto je tu przypomnieć.

„Jedynym celem studiów — mówił Mikołaj I - winno być nauczenie
młodego człowieka leps   go wykonywania swych obowiązków służbo-
wych; z punktu widzenia państwowego szkoła wyrządza czasami wię-
cej szkody niż pożytku; ucząc zhłopów czytać, umożliwia im poznawa-
nie złych książek”"'.

Mikołajowski biurokrata wysokiego szczebla Leoncjusz Dubelt, noto-
wał w swym dzienniku,   jego zdaniem „w Rosji uczeni powinni postę-
pować jak apiekarze: wydawać wiedzę jedynie na receptę rządu”, a mini-
ster oświaty Aleksander Szyszkow otwarcie wyznał, że „nauki są pożyteczne
tylko wtedy, gdy się ich używa w miarę, podobnie jak soli, zależnie od stanu
majątkowego i potrzeby uwarunkowanej stanowiskiem. Nadmiar nauk, po-
dobnie jak ich niedostatek,  przeczny jest z prawdziwym oświeceniem”",

„Nad umysłami młodzieży czuwali kuratorzy, nad myślami
łego społeczeństwa czuwała carska cenzura. W 1826 roku wydane
zostały przepisy o cenzurze, które zwano żelaznymi. Składały się one
z 230 paragrafów i podzielone były na 19 rozdziałów. Chociaż wedlug
tych przepisów cenzura wszelkich druków była bardzo drobiazgowa, to
jednak fakt opublikowania tekstu za zgodą cenzury wcale nie zdejmo-
wał z autora odpowiedzialności za jego treść. (...y'',

wistośc

ujednolicenia
ę państwo-

"W. Śliwowska, Mikołaj 1i Jego czasy, Warszawa 1965, s. 41.
" Tamże.
"J, Kossecki, Granice manipulacji, Warszawa 1984, s. 25

Śpołeczne funkcjonowanie pojęć prawdy i piękna...                    175

Analogiczne podejście do problemu prawdy możemy zaobserwować
w niektórych publikacjach naukowych w okresie stalinowskim. W cylo-
wanym już wyżej Krótkim Słowniku Filozoficznym, pod hasłem Teoria
względności czytamy m. in.:

„Wychodząc z wypaczonej interpretacji zasady względności, wyciąga
Einstein w ogólnej teorii względności antynaukowy wniosek o równej
prawomocności systemu Kopernika i Ptolomeusza, tj. wniosek, że rów-
nie słuszne jest twierdzenie przypisujące Ziemi ruch wokół Słońca
(i Układu Słonccznego), jak twierdzenie przypisujące Słońcu ruch wo-
kół Ziemi. (...)7'*.

Charakterystyczne jest tu użycie słowa prawomocność zamiast praw-
dziwość, przy czym w rozumieniu stalinowskich biurokratów naukowych
chodzi tu o to, że twierdzenie Kopernika było uznawane jako jedna
z podstaw urzędowego tzw. naukowego światopoglądu, a więc jedyne
prawomocne.

W okresie PRL naukę, oświatę i wszelkie środki społecznego pr;
kazu informacji poddano kontroli rozbudowanego aparatu biurokratycz-
nego. Ten system biurokratycznej kontroli nie tylko nie został zniesio-
ny po 1989 roku (mimo formalnej likwidacji cenzury), ale nadal się
rozwija, hamując rozwój nauki. Funkcjonuje nie tylko system państwo-
wej reglamentacji zezwoleń na zakładanie uczelni — również prywatnych,
ale również ścisła -- określona przepisami prawnymi — reglamentacja
praw do nadawania tytułów i stopni naukowych. Odpowiednie normy
prawne zawierają nie tylko wykazy placówck (uczelni, instytutów), które
mają prawo nadawania stopni naukowych z posz, zególnych dyscyplin,
ale również szczegółowy wykaz tych dyscyplin, z których te stopnie
można nadawać" i wreszcie, w ramach których odbywa się przydziela-
nie środków na badania przez Komitet Badań Naukowych*,

"" M. Rozental, P,                            ozoficzny, wyd. cyt., s. 682-683,

" Por.       :                           EGO CENTRALNEJ KOMISJI DO
SPRAW TYTUŁU NAUKOWEGO I STOPNI NAUKOWYCH z dnia 26 stycznia 1996 ©
» sprawie jednostek organizacyjnych uprawnionych do nadawania stopni naukow rych,
Wr % określeniem nazw nadawanych stopni naukowych. „MONITOR POLSKI", Don,
uik Urzędowy Rzeczypospolitej Polskiej, Warszawa 15 marca 1996 r., Nr 17, poz. 219.

* Po, UCHWAŁA NR 23/96 KOMITETU BADAŃ NAUKOWYCH z dnia ę wrze-
śnia 1996 r w sprawie podziału komisji Komitetu Badań Naukowych na zespoły oraz
dziedzin i dyseyplin nauki należących do właściwości poszczególnych zespołów w trze-
siej kadencji Komitent. Dziennik Urzędowy Komiteru Badań Naukowych, Wa   wa, dnia
20 września 1996 r., Nr , poz. 26.

din (red.), Krótki Słownik


--- Page 089 ---
i Podstawy nowoczesnej nauki porówna

Działa specjalna CENTRALNA KOMISJA DO SPRAW TYTUŁU
NAUKOWEGO I STOPNI NAUKOWYCH, w OBWIESZCZENIU Jej
Przewodniczącego z dnia 26 stycznia 1996 r. w sprawie jednostek
organizacyjnych uprawnionych do nadawania stopni naukowych, wraz
z określeniem nazw nadawanych stopni naukowych nie figurują np. takie
nowoczesne dyscypliny, jak cybernetyka czy jakościowa leoria informa-
cji”. Dla uruchomienia nowego kierunku studiów potrzebna jest okre-
ślona odpowiednimi przepisami prawnymi liczba pracowników posia-
dających wymagane stopnie i tytuły naukowe 7 danej dziedziny,
w sytuacji gdy nie można nadawać prawomocnych stopni i tytułów
z nowych dyscyplin naukowych (takich jak np. cybernetyka), jest więc
utrudnione prawomocne kształcenie w takich kierunkach. Z trudnościa-
mi tego rodzaju w dziedzinie cybernetyki c     iowo poradziła sobie jak
dotychczas tylko Wojskowa Akademia Techniczna, która ma Wydział
Cybernetyki, ale ma on tylko uprawnienia do nadawania stopnia dok-
tora nauk technicznych w zakresie informatyki, nie    cybernetyki'"*.

Analogiczna sytuacja panuje w dziedzinie badań naukowych dofi-
nansowywanych przez państwo. O przydziale środków na te badania de-
cyduje KOMITET BADAŃ NAUKOWYCH. UCIIWAŁA NR 23/96 KO-
MITETU BADAŃ NAUKOWYCH z dnia 18 września 1996 : w sprawie
podziału komisji Komitetu Badań Naukowych na zespoły oraz dziedzin
!                  "ch do właściwości poszczególnych zespołów
w trzeciej kadencji Komitetu nie wymienia wielu nowoczesnych dzie-
dzin nauki — w tym cybernetyki — wśród dziedzin i dyscyplin nauki,
którymi zajmują się komisje KBN”.

Dla kierunków studiów przewidzianych w odpowiednich normach
prawnych, minimalne wymagania programowe opracowuje Rada Główna
Szkolnictwa Wyższego, ona też ustala formalne wymagania kadrowe
(chodzi o odpowiednią ilość pracowników posiadających wymagane
stopnie i tytuły naukowe).

Nauka światowa — zwłaszcza amerykańska — rozwija się dziś szyb-
ko, powstają całe nowe dziedziny badań, w któr ych kształci się studen-
tów i nadaje różne stopnie naukowe, niektóre polskie uczelnie     gły

" Por,
wyd. cyt.

'" Por. tamże, s. 305,

" Por. UCHWAŁA NR 23/96 KOMITETU BADAŃ NAUKOWYCH.  , wyd. cyt,

"NIE.X PRZEWODNICZĄCEGO CENTRALNEJ KOMISJI...,

Społeczne funkcjonowanie pojęć prawdy i piękna...             177

obchodzić biurokratyczne przepisy obowiązujące w Polsce, nawiązując
współpracę międzynarodową nie tylko naukową, ale również w dziedzi-
nie nadawania stopni naukowych. Polska biurokracja reaguje na to
w sposób formalno-prawny — Ffunkcjonuje Biuro Uznawalności Wyks:
łcenia i Wymiany Międzynarodowej, które zajmuje się uprawomocnia-
niem odpowiednich dyplomów.

Jako charakterystyczny przykład można tu przytoczyć reakcję, nie
tylko biurokratów naukowych, ale również i naukowców, na działalność
Europejskiej Akademii Psychologii Integracyjnej Jupiter sp. z o.0.

„(...) Komitet Nauk Psychologicznych Polskiej Akademii Nauk za-
niepokojony działalnością spółki Jupiter z Łodzi zwrócił się do mini-
stra edukacji, by m.in. poprzez kuratoria oświaty ostrzegał uczniów
i nauczycieli.

(

Spółka Jupiter nie uzyskała zgody ministra edukacji narodowej na
kształcenie psychologów - zwracają uwagę psychologowie. — Program
kształcenia przez nią oferowany nie zawiera minimalnych wymagań
programowych opracowanych przez Radę Główną Szkolnictwa Wy-
ższego i nie dysponuje ona kadrą nauczającą spełniającą wymagania
Rady. Polskie Biuro Uznawalności Wykształcenia i Wymiany Między-
narodowej stwierdza, że proces nadawania uprawnień magisterskich
w uczelniach rosyjskich, współpracujących ze spółką Jupiter, budzi
prawne zastrzeżenia nie tylko strony polskiej, ale także Departamentu
Uznawalności Ministerstwa Edukacji Ogólnej i Zawodowej Federacji
Rosyjskiej”?.

Analogiczna sytuacja panuje w polskiej oświacie — w związku z jej
ostatnią reformą powołano np. setki ckspertów, którzy będą wchodzić
w skład komisji oceniających nauczycieli i decydujących o ich awansie.
„(...) Już w styczniu i lutym oceniać będą pierwszą grupę pedagogów,
których nie obowiązuje odbycie stażu przed uzyskaniem awansu na na-
stępny stopień — czyli dyrektorów szkół oraz działaczy oddelegowanych
do pracy związkowej — w sumie 20 tysięcy osób.

C)

Sami eksperci nie mają szans na wcześniejsze uzyskanie stopnia na-
uczyciela dyplomowanego. MEN obiecuje im, że przy najbliż zej oka-

* Spółka Jupiter to nie uczelnia, „Rzeczpospolita”, 25 października 2000 r., s. A5.

--- Page 090 ---
uki porównawe

178       Józel Kośsecki Podstawy nowoczesnej

zji zmieni przepisy umożliwiające im skrócenie wymaganego stażu do
9 miesięcy. (...)"*".

Powyższe cytaty świadczą o przewadze formalno-prawnego podej-
ścia do spraw nauki i oświaty, nad podejściem merytorycznym.

Podobnie wygląda sytuacja w polskim wymiarze sprawiedliwości.
W programach studiów prawniczych na połskich uniwersytetach od dzie-
siątków lat nie ma przedmiotu takiego jak /eoria dowodów sądowych.
Nic więc dziwnego, że to co jest uznawane za dowód przez jednego
sędziego, nie jest za dowód uznawane przez innego sędziego. W rezul-
tacie bardzo często prawda formalna góruje tu nad prawdą materialną.
Bardzo wyraźnie uwidoczniło się to przy okazji procesów lustracyjnych.

Rzecznik Interesu Publicznego sędzia Bogusław Nizieński w rozmo-
wie z dziennikarką „Naszego Dziennika” Moniką Rotulską stwierdził
m.in.:

„(...) Rzecznik Interesu Publicznego ma wątpliwości co do praw-
dziwości oświadczeń lustracyjnych aż 132 osób pełniących różne funk-
cje publiczne, ale jak do tej pory nie może wystąpić ze stosownym wnio-
skiem do sądu, ponieważ materiały jakimi dysponuje są dowodowo
niewystarczające do wszczęcia postępowania lustracyjnego, a tym bar-
dziej wydania orzeczenia o czyimś kłamstwie lustracyjnym.

(..) W świetle tej linii orzecznictwa, jaką aktualnie reprezentuje sąd,
nie byłoby możliwe, abym przy takim materiale dowodowym składał
wniosek. Dla Sądu Lustracyjnego w tej chwili dowód w postaci zapisu
w ewidencji operacyjnej byłej Służby Bezpieczeństwa nie jest dowodem
mającym większe znaczenie. To zresztą wynika z ustnych motywów,
które są publicznie ogłaszane. Sąd po prostu nie uważa, aby to był
dowód, na podstawie którego można coś przesądzić, (...)'2.

Warto też zaznaczyć, że w nmktmych sprawach lu:     yjnych Rzecz-
nik poniósł spektakularne porażki. Świadczy to wyraźnie o du
ności w ocenie dowodów przez poszczególnych sędziów (wszak
B. Nizieński, jak i osoby zasiadające w Sądzie Lustracyjnym są sędzia-
mi z długoletnim stażem). Natomiast do prawdy podchodzi s ę lu w spo-
sób formalny — nie jest istotne kto naprawdę był lub nie był agentem

© Zaczną od dyrektorów i związkowców, „Rzeczpospolita”, 19 grudnia 2000 r, s. A6.
* Lustracyjne immunitety domniemania..., „Nasz Dziennik”, 23-26 grudnia 2000 1.,
s. 5

Społeczne funkcjonowanie pojęć prawdy i piękna...                  179

tajnych służb PRL, lecz istotne jest kogo w sposób przepisany prawem
Sąd Lustracyjny uzna za kłamcę lustracyjnego, a kogo za takiego nie
uzna, Jest to typowy przykład bizantyńskiego podejścia do prawdy

W nicktórych społeczeństwach, które wyrosły na bazie cywiliz
łacińskiej, w XIX i XX wieku zaczęło funkcjonować socjoznaczenie
słów prawda i falsz jako efektywność i nicefektywność — przede wszyst-
kim gospoda    ; podstawowym kryterium prawdy są przy tym rezul-
taty — głównie ekonomiczne; prawdziwość informacji oceniana jest
przez pryzmat efektów jej zastosowania — gdy przynosi pozytywne
rezultaty, jest oceniana jako prawdziwa, w przeciwnym razie oceniana
jest jako Fałszywa. Klyleua prawdy, metody oceny prawdziwości lub
fałszywości informacji — w tym również twierdzeń naukowych - w tych
społeczeństwach polegają na ocenie efektów (przede wszystkim ekono-
micznych) jej wykorzystania.

Obieg informacji jest tu podporządkowany wymogom ekonomii.
zystkie rodzaje norm społecznych — w tym również etyka, prawo
wszystkie dziedziny życia są tu podporządkowane
gospodarce, oznacza to zasadę oceny wszelkich decyzji w pierwszym
rzędzie przez pryzmat ich efektów ekonomicznych.

W tych społeczeństwach pojęcie prawdy jest zastępowane przez ste-
reotyp, który jest syntczą pojęcia prawdziwości i cfektywności (przede
wszystkim ekonomicznej), przy czym decydujące znaczenie ma ta druga
część, oznacza to, że prawda materialna jest tu ważniejsza niż prawda
Jormalna. Stereotyp ten stał się w tym systemie podstawą procesów
kodowania i przetwarzania informacji, w których zasadnicze, decydujące
znaczenie mają korzyści, które może przynieść ich wykorzystanie.

lslotą społecznych procesów przetwarzania i rozpowszechniania in-
forma       ( nauczanie ludzi zachowań rynkowych. W społecznych pro-
cesach informacyjnych preferowane są więc te informacje, które  e są do-
ródła, które takich informacji
ŚCI

Ws

i prawda — a ta

niosłe dla gospodarki, zaś preferuje się
dostarczają. W związku z tym obiektywne metody oceny prawdziw
(lub fałszywości) informacji w takich społeczeństwach polegają na
badaniu rezultatów ich zastosowań, zaś subiektywne metody tego rodzaju
oceny polegają na porównywaniu informacji z twierdzeniami ekspertów
o odpowiednim autorytecie, przy czym autorytet ten zależy od meryto-
ryczno-ekonomicznych rezultatów ich działalności.


--- Page 091 ---
180       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

u podejściu

Metodę ustroju życia zbiorowego opartą na tego rodzaj
do prawdy można traktować jako prymitywną zwulgaryzowaną kulturę
wyrosłą z cywilizacji łacińskiej. Kultura tego rodzaju może skutecznie
funkcjonować w społeczeństwie, jeżeli wśród jego członków większość
stanowią ludzie o dominujących motywacjach ekonomicznych. Ludzie
ci wykazują tendencję do uznawania za prawdę — i w ogóle przyjmo-
wania do wiadomości — tego co jest zgodne z ich interesem ckonomicz-
nym. W rezultacie obraz świata, który ksztalłtuje się w takim społeczeń-
stwie ma charakter pragmatyczno-ekonomiczny i w     nym stopniu
może być zgodny z obiektywną rzeczywistością. Pojęcie prawdy zastę-
puje jej stercotyp, którego sens polega na jego zgodności z ekonomicz-
nym interesem społeczeństwa.

Typowych przykładów funkcjonowania tego rodzaju kultury dostar-
czają nam współczesne kraje anglosaskie, nad których życiem — zgod-
nie z założeniami liberalizmu — góruje ekonomia. Jej wymogom pod-
porządkowane jest całe życie społeczne, w tym również nauka, oświata,
społeczne procesy wymiany informacji, a nawet religia — kościoły
w USA traktowane są niejednokrotnie jak przedsiębiorstwa, w których
sprzedaje się usługi religijne, które mają swoją cenę; między tymi
kościołami odbywa się walka konkurencyjna, zaś państwo dba o to, by
żaden z nich nie miał monopolu w dziedzinie działalności z   pokajaj
cej religijne potrzeby (zasada tolerancji). Analogicznie w nauce to
się swobodna walka konkurencyjna między różnymi ośrodkami nauko-
wymi, nie ma mowy o istnieniu państwowych organów decydujących
o tym, komu udzielić konc    na prowadzenie wyższej uczelni, ani
komisji regulujących komu i jakie stopnie i tytuły naukowe można
nadawać, Takie sprawy reguluje wolny rynek usług naukowych, pań-
stwo nie miesza się do wewnętrznych spraw prywatnych uczelni — co
najwyżej podcjmuje pewne regulacje odnośnie uczelni państwowych
i stanowych (często reprezentujących z  sztą niezbyt wysoki poziom).
Decydujące znaczenie ma to, czy dana uczelnia dostarcza swym absol-
wentom informacji, które są dla nich użyteczne w życiu (zwłaszcza
w życiu gospodarczym, na rynku pracy); zaś przy ocenie ośrodka na-
ukowego decyduje to, jak funkcjonuje na naukowym rynku, zaś pań-
stwo nie jest jedynym istotnym sponsorem badań naukowych.

W cywilizacji turańskiej socjoznaczenie slów prawda i fałsz to
zgodność lub niczgodność z tym co władza za pi rawdę lub falsz każe

na

181

Społeczne funkcjonowanie pojęć prawdy i pięknd

i o charakterze biofizy:
ej mówiąc najważniejsze jest to, co pozwala obronić i przedłużyć
życie) — zaś o tym decyduje pozycja w ramach własnej społeczności i po-
zycja tej społeczności wśród innych (stąd dążenie do awansu i władzy).
Zarówno o własnej pozycji w społeczeństwie, jak i pozycji własnego
społeczeństwa wśród innych decyduje jego władza (w klasycznym przy-
padku jest to jednoosobowy władca), stąd podstawową normą, wokół
której organizuje się życie społeczne jest norma bezwzględnego posłu-
szeństwa władzy — dominuje ona nad wszelkimi innymi rodzajami norm
jak prawnymi (prawem jest wola władzy) czy
ekonomicznymi, nie mówiąc o ideologicznych i etycznych ograniczo-
nych do spraw prywatnych. Podczas gdy armia i policja w innych sys-
temach sterowania społecznego stanowi tylko narzędzie do realizacji
zasadniczych ich celów (ideologicznych, etycznych, prawnych c y
ekonomicznych), w omawianym tu systemie stanowi podstawę organi-
:    społeczeństwa, a jej utrzymywanie i rozwój jest jakby głównym
celem działań społecznych, ona bowiem stanowi najdoskonalszą szkołę
dyscypliny i umożliwia narzucanie swej woli innym społeczeństwom.

Podstawowym kryterium prawdy jest zgodność z aktualnym naka-
zem władz. Kryteria prawdy, metody oceny prawdziwości lub fał zy-
wości informacji — w tym również twierdzeń naukowych — w tym sys-
temie polegają na ocenie ich przez władze, które nie muszą się liczyć
ani z prawem [       iebie stanowionym (w każdej chwili mogą je zresztą
zmienić), ani tym bardziej z etyką, ideologią czy nawet ekonomią (gdy
chcą mogą być rozrzutne).

Obieg informacji jest tu podporządkowany wymogom posłuszeństwa
wobec władzy i wymogom militarnym. Wszystkie rodzaje norm społecz-
nych — w tym również etyka, prawo i prawda — a także w  ystkie dzie-
dziny życia są tu podporządkowane aktualnym nakazom władzy,

W tej cywilizacji pojęcie prawdy jest zastępowane przez stereotyp,
który oznacza zgodność informacji z nakazem władzy; w rezultacie za-
równo prawda materialna, jak i prawda formalna schodzi na drugi plan.
Stereotyp ten stał się w tej cywilizacji podstawą procesów kodowania
i przetwarzania informacji, o których w sposób całkowicie dowolny de-
cyduje władza; społeczeństwu ogranicza się przy tym do:  ęp do infor-
macji (np. w imperium mongolskim nawet historia była tajna, zaś w im-

nym


--- Page 092 ---
182       Józef Kossecki Podytawy nowoczesnej nauki porównawcze

perium stalinowskim szalała cenzura, a tajemnica państwowa obejmo-
wała niemal wszystkie dziedziny życia społecznego).

Istotą społecznych procesów przetwarzania i rozpowszechniania in-
jest nauczanie ludzi bezwzględnego posłuszeństwa wobec
władzy. W społecznych procesach informacyjnych preferowane są więc
te informacje, które są korzystne dla władzy i które ona w związku z tym
każe za prawdziwe uznawać, eliminuje się natomiast i uznaje za Falszy-
we informacje dla władzy niekc
takich informacji korzystnych dla władzy dostarc          aś źródła
się eliminuje. Względy militarne i policyjne mają pr           adnicze
znaczenie, bowiem armia i policja stanowi w tym systemie główne na-
rzędzie sprawowania władzy. W związku z tym obiektywne metody oceny
prawdziwości (lub fałszywości) informacji w tym systemie sterowania
polegają na porównywaniu informacji z tym co władza za prawdę każe
uznawać, zaś subiektywne metody tego rodzaju oceny polegają na stwier-
dzaniu jak dane źródło informacji jest oceniane prz
cza zaś jaką ma pozycję w hierarchii władzy.

Cywilizacja ta może skutecznie funkcjonować w społeczeństwie, je-
żeli wśród jego członków większość stanowią ludzie o dominujących
motywacjach witalnych, słabych zaś motywacjach poznawczych, ideolo-
gicznych, a zwłaszcza etycznych. Ludzie ci wykazują tendencję do uzna-
wania za prawdę — i w ogóle przyjmowania do wiadomości — tego co
jest zgodne z nakazem władzy, gdyż to zapewnia im dobrą pozycję
społeczną i możliwości życiowe. W rezultacie obraz świata, który kszta-
łtuje się w takim społeczeństwie, ma charakter rac: 7ej ograniczony,
a w dodatku zmienny w zależności od potrzeb władzy i w znacznym

formacj

stne, zaś preferuje się źródła, które

stopniu może być niezgodny z obiektywną rzeczywistością. Pojęcie
prawdy zastępuje jej stercotyp, którego sens polega na zgodności z na-
kazem władzy.                   '

Jak wiemy cywilizacja turańska powstała na stepie eurazjatyckim,

a szczytowy okres swego rozwoju osiągnęła w imperium mongolskim.
Silne jej elementy zakorzeniły się w Rosji w okresie mongolskiej nie-
woli.

W XX wieku silne elementy cywilizacji turańskiej można było za-
obserwować w ZSRR okresu stalinowskiego. Smultny los spotkal wów-
czas tych radzieckich naukowców, którzy nie chcieli się poddać dyk-
tatowi pseudonaukowców posłusznych władzy. Przykładem może tu być

Społeczne funkcjonowanie pojęć prawdy i piękna...               183

los wybitnego radzieckiego genetyka Nikołaja Wawiłowa, który nie
chciał się poddać dyktatowi Stalina, i jego protegowanego akademika
Trofima Łysenki. Jak już wspominaliśmy Wawiłow został w związku
z tym aresztowany i zmarł w więzieniu. Najwyższym kryterium praw-
dy w tym okresie była zgodność z twierdzeniami głoszonymi przez
Józefa Stalina, zadaniem naukowców było tylko ewentualne dorabianie
jących te twierdzenia i ich upawszechnianie,

ii organach ścigania panowała

dowodów potwierdzaj

W radzieckim wymiarze sprawiedliwości
również typowo turańska praktyka dorabiania dowodów do z góry — przez
organa policyjne lub partyjne - założonej tezy o winie oskarżonego. Teza
iała wynikać z faktu rzeczywistego popełnienia przestępstwa,
lecz bardzo     to była spowodowana nieposłuszeństwem wobec władz,
w tym również głoszenia tez niezgodnych z tezami głoszonymi przez
władze — była to tzw. wroga propaganda szeptana. W obowi,
jeszcze do niedawna w Polsce Kodeksie Karmym z 1969 roku istniał art.
271. 1. Kto rozpowszechnia fałszywe wiadomości, jeżeli to może wyrzą-
dzić poważną szkodę interesom Polskiej Rzec. ypospolitej Ludowej, pod-
lega karze pozbawienia wolności do lat 3. O tym które wiadomości
są prawdziwe, a które fałszywe, jak również o tym, które z nich mogą
wyrządzić poważną szkodę interesom PRT., decydowały oczywiście same
władze.

W okresie stalinowskim w ZSRR postała nawet specjalna — typowo
turańska — feoria dowodów sądowych, której głównym twórcą był pro-
kurator generalny ZSRR Andriej Januarowicz Wyszyński. W swej ksi
ce pl. Teoria dowodów sądowych w prawie radzieckim stwierdził on:

„(...) sąd radziecki nie jest skrępowany żadnymi formalnymi wy-
mogami i wymaganiami ani odnośnie do oceny dowodów, ani też przy
ich wyjednywaniu. (...)"**.

„Radziecki system dowodów opiera się na zasadzie przekonania we-
wnętrznego, a mianowicie socjalistycznego przekonania sędziego uzbro-
jonego w socjalistyczną świadomość prawną i prawdziwie naukową me-
todologię marksizmu-leninizmu”?”,

ta nie mu

ZEPISY WPROWADZAJĄCE, Warszawa 1969, s. 85.
" A. . Wyszyński, Teoria dowodów sądowych w prawie radzieckim, Warszawa
1949, s. 286.

p
Tamże,


--- Page 093 ---
184       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

Praktyczne zastosowanie głoszonej p
dy oparcia systemu dowodów na socjalisi
uzbrojonego w socjalistyczną świadomoś
tego, że praktyka stalinowskiego sądownictwa — jak już wspominaliśmy
wyżej — opierała się na następujących trzech zasadach, które w tym
miejscu warto przypomnieć:

I) Do tego by skazać oskarżonego nie jest konieczne udowodnienie
mu winy w stu procentach, lecz wystarczy tylko jej uprawdopodobnicnie
(w takim su›pnlu by sędzia nabrał przekonania o winie oskarżonego,
w praktyce      dzia już od początku r     awy miał takie przekonanie,
gdyż ufał socjalistycznym organom bezpieczeństwa i prokuraturze).

2) Za współdziałanie można uznać jakikolwiek związek danej oso-
by z popełnionym pl/mtępslwun lub nawet tylko z przestępcą, a zatem
nego nie jest nawet konieczne uprawdopodobnie-

sznym przekonaniu sędziego
prawną, doprowadziło do

do skazania osk:
nie (czy tym bardziej pełne udowodnienie) popełnienia przez niego
czynu przestępczego, wystarczy tylko wy!      akikolwiek jego kon-
takt z przestępstwem lub z przestępcą; na tej zasadzie w okresie stali-
im w ZSRR powstała cała kategoria prawna członków rodzin (zw.
ępstwa politycz-

now
wrogów ludu (czyli osób skazanych za określone pi
ne), których automatycznie skazywano na odpowiednie kary.

3) Przyznanie się oskarżonego do winy stanowi samodzielny, pełno-
wartościowy dowód (w praktyce było traktowane jako korona dowodów);
ztej zasady brała się swoista konieczność stosowania tortur wymusza-
jących przyznanie się do winy osób Faktycznie niewinnych lub wymu-
szających odpowiednie dla władz — choć fałszywe — zeznania świadków
świadczących przeciwko nim, które mogły być jedynym dowodem
w rozprawach przeciwko takim osobom”**

Ponieważ według marksistowsko-stalinowskiej doktryny wszystkie
normy prawne służą interesom klasowym, których wyrazicielem w pań-
stwie socjalistycznym jest jej awangarda — partia  komunistyczna
(a w ówczesnej praktyce wola Stalina i jego mand: atariuszy), zatem sąd
ogranicza się tylko do ustalenia prawdy względnej — zgodnej z wolą
władzy - i jego zadaniem jest jedynie określenie prawdopodobieństwa
popełnienia przestępstwa przez os

karżoną osobę.

: J. Kossecki, Wpływ totalnej wojny informacyjnej na dzieje PRL, Kielce 1999,
s. 196-197.

Społeczne funkcjonowanie pojęć prawdy i piękna..              185

ie gdy władzę w ZSRR sprawował Nikita Chruszczow, po-
tępiono oficjalnie błędy i wypaczenia okresu stalinowskiego, w tym rów-
nież praktyki A. J. Wyszyńskiego i jego teorię dowodów sądowych.
Jednak nie zastąpiono jej żadną inną teorią dowodów sądowych, w re-
zultacie elementy tej teorii nadal funkcjonują w praktyce nie tylko krajów
powstałych w wyniku rozpadu ZSRR, ale nawet dawnych (zw. krajów
demokracji ludowej — w tym Polski już w okresie istnienia III RP. Zwra-
cał na to uwagę doświadczony sędzia Janusz Wojciechowski pisząc
w swym artykule pt. Dowód koronny m.in.:

„(...) Nie zapomnę wstrząsającej sprawy chłopaka oskarżonego o za
jstwo własnej matki. Przyznał           ał ponad rok w areszcie, za-
nim obiektywne dowody wykluczyły jego sprawstwo. Przepadła zarazem
szansa złapania prawdziwego zabójcy. Pamiętam inną sprawę - mężczy-
zny oskarżonego o zabicie kobiety, wieczorem na skraju miasta. Też się
przyznał, przesiedział trzy lata, aż się okazało, że kobieta prawdopodob-
nie w ogóle nie została zamordowana, tylko ją samochód zabił”*”.

Tenże sędzia w artykule pt. Przyznanie się do winy, czyli utrudnia-
nie śledztwa, stwierdził:

„(...) Może to zabrzmi jak herezja, ale tak to widzę na gruncie wła-
snych sądowych doświadczeń, że nie ma niczego gorszego dla śledz-
twa niż podejrzany ochoczo przyznający się do winy.

Prowadzący śledztwo tracą wtedy głowy. Przestają myśleć o zabez-
pieczeniu śladów, eksperymentach, ekspertyzach, opiniach, poszukiwa-
niu obiektywnych, wiarygodnych świadków. Nic tylko przesłuchują
podejrzanego, dziesiątki razy maglują na wszystkie strony od świtu do
wieczora i «kupują» największe nawet brednie. (...)

A potem przed sądem oskarżony oświadcza niespodziewanie, że nie jest
winien i że się nie przyznaje. Poprzednie wyjaśnienia są nieprawdziwe, bo
go do nich nakłaniano, zastraszono albo bito. (...) No i wtedy wychodzi
na jaw przykra prawda, że poza odwołanym przyznaniem się to właściwie
innych dowodów nie ma. I oskarżenie zaczyna się sypać. (...)'*.

Przytoczone wyżej fakty świadczą o tym, że w naszych organach
ścigania funkcjonuje niejednokrotnie podejście zgodne z przytoczoną

”' J, Wojciechowski, Dowód koronny, „Rzeczpospolita”, 4 marca 1996 r.
"J, Wojciechowski, Przyznanie się do winy, czyli utrudnianie śledztwa, „Rzeczpo-
spolita”, 12 grudnia 1996 r,

--- Page 094 ---
zesnej nauki porównawczej...

ef Kossecki Podstawy now.

wyżej trzecią zasadą stalinowskiej feorii dowodów. O tym, że równicz
Ffunkcjonuje zasada pierwsza, świadczą dość częste przypadki, gdy to
co zostało uznane za dowód przez jednego sędziego, nie jest uznawane
przez innego — przykładem mogą być cytowane wyżej wypowiedzi
Rzecznika Interesu Publicznego sędziego Bogusława Nizieńskiego.

Wreszcie o funkcjonowaniu zasady drugiej świadczy proces prezy-
denta Aleksandra Kwaśniewskiego przeciwko redakcji „Życia”, która
zarzuciła mu fakt kontaktu Z rosyjskim dyplomatą, który miał być rów-
nocześnie oficerem rosyjskiego wywiadu, podczas pobytu w ośrodku
wczasowym w Cetniewie. Wynikać z tego może wniosek, że nawet
nastawiona antykomunistycznie redakcja „Życia” uznaje (prawdopodob-
nie nawet nie zdając sobie z tego sprawy) drugą zasadę stalinowskiej
teorii dowodów, wcdług której jakikolwiek kontakt ze szpiegiem stano-
wi dowód winy.

W systemie stalinowskim o winie oskarżonego czy nawet tyłko po-
dejrzanego, rozstrzygały władze polityczne, sąd zaś wyrokował zgod-
nie z ich wolą nie licząc się zbytnio z dowodami. Natomiast stosowa-
nie wspomnianych zasad nie pasuje do obecnej polskiej rzeczywistości,
w której sędzia wydając wyrok nie powinien działać wedlug dyrektyw
władz politycznych, czy jakichkolwiek innych.

Brak nowoczesnej teorii dowodów zarówno na studiach prawniczych,
jak i w praktyce naszego sądownictwa umożliwia manipulowanie ma-
teriałem dowodowym, ale też równocześnie obniża sprawność i społecz-
ny autorytet wymiaru sprawiedliwości

Każda cywilizacja ma również swoiste socjoznaczenie słów piękno
i brzydota, związane z nim kryteria ich określania, które wpływają na
społeczny obraz świata.

W starożytnej cywilizacji ateń

skiej, jak również w większości kul-
tur należących do cywilizacji łacińskiej, od sztuki — podobnie jak nauki
i filozofii - wymaga się przede wszystkim tego, by przeka zywała praw-
dziwe informacje, ustalanie zaś prawdziwości informacji odbywa się
poprzez porównywanie obrazów z oryginałami, W związku ze społecz-
nym charakterem wartościowania estetycznego, w tego typu cywil
cji kryterium, wedlug którego określa się czy dany obiekt jest piękny
czy brzydki, polega na badaniu rzeczywistych ocen funkcjonuj
w społeczeństwie.

187

w ich współczesnych
Inych odmiana                     ię zgodności z obo-
wiązującą ideołogią, za piękne uwa              z nią zgodne a za
brzydkie to co jest z nią sprzeczne, zaś do określania tej zgodnoś
uprawnione są określone autorytety.

W cywilizacji arabskiej, jak również niektórych kulturach cywili;
cji łacińskiej od sztuki wymaga się zgodności z moralnością i to co jest
z nią zgodne uważa się za piękne, zaś to co z nią sprzeczne uważa się za
brzydkie. Tego rodzaju system funkcjonuje np. w kulturze polskiej.

W cyvwilizacji bizantyńskiej funkcjonują określone w sposób for-
malny kanony piękna i brzydoty oraz biurokratyczne instytucje upoważ-
nione do określania tego rodzaju kanonów.

W skomercjonalizowanych kulturach wyrosłych    bazie cywi-
lizacji łacińskiej za piękne uważa się to co przynosi zysk, zaś za brzyd-
kie to co przynosi straty, a praktyczne określenie tego odbywa się
poprzez rynek.

W cywilizacji turańskiej za piękne uważa się to co zdrowe, jak
również to co pozwala umacniać własną pozycję społeczną oraz pozy-
cję własnej społeczności w stosunku do innych, zaś za brzydkie to co
niezdrowe lub szkodliwe dla własnej pozycji społecznej i pozycji wła-
snej społeczności. Decydujący głos ma przy tym władza.

Jak widać, społeczne funkcjonowanie zarówno pojęć prawdy i fałszu,
jak też piękna i brzydoty, ma ścisły związek z rodzajem cywilizacji.

Inych, jak równie
tuki wymaga
się to co jes!

jach sakr:

ch, od


--- Page 095 ---
12. ZNACZENIE PRAWA I ETYKI DLA PROCĘSÓW
STEROWANIA SPOŁECZNEGO W NIEKTÓRYCH
CYWILIZACJACH

Na zakończenie naszych rozważań zaprezentujemy nowoczesne so-
cjocybernetyczne podejście do cywilizacji, jako określonych procesów
sterowania społecznego. Rozważania nasze rozpoczniemy od podania
pewnych niezbędnych podstawowych pojęć cybernetycznych, nawiązu-
jąc do nowoczesnych koncepcji antropologicznych.

Pojawienie się u człowieka świadomości refleksyjnej pociągnęło za
sobą wystąpienie u niego specyficznie ludzkich potrzeb, do których
według Andrzeja Wiercińskiego należą: „potrzeba uogólnionego pozna-
nia świata oraz potrzeba poczucia sensu (celowości) wł: snego życia.
Stanowią one stereotypowo powtarzające się zaburzenia równowagi
w najwyższych ośrodkach nerwowych osobnika na skutek niedoboru
odpowiednich skojarzeń poznawczo-emocyjnych. Jeżeli chodzi o trud-
niejszą do zdefiniowania potrzebę sensu życia, to chodzi tu o takie
skojarzenia, które określają ogólny cel (najwyższą wartość) życia osob-
nika. Chodzi tu o cel, który motywuje i hierarchizuje różnorodne czyn-
ności wykonywane przez osobnika zgodnie z jego naturą gatunkową,
społeczno-kulturową i indywidualną. Inaczej mówiąc - jest to potrzeba
określenia powołania życiowego osobnika ze względu na fakt, że jest
on człowiekiem i członkiem danego społeczeństwa oraz, że ma on
własne osobiste cechy osobowości.

Kulturową reakcją przystosowawczą, zmierzającą do zaspokojenia
obu wymienionych potrzeb jest wytwarzanie światopoglądu i w skali
społecznej wprzęganie go w ideologiczny podsystem sterujący”.

Pod pojęciem światopogłądu A. Wierciński rozumie indywidualnie wy-
twarzany, ale spolecznie upowszechniany ogólny model świata, w którym
wyznaczona jest pozycja człowieka i sens jego poczynań. Tak rozumia-
ny światopogląd określa ogólne prawdy o świecie i sposoby ich pozna-
wania oraz ogólne cele ludzkich dążeń, a także dobór dopuszczalnych

' A, Wierciński, Magia i religia. Szkice z antropologii religii, Kraków 1994, s. 88.

--- Page 096 ---
£ Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawc:

190         Jói

metod i środków realizacji tych celów, tzn. ogólną    tegię ludzkiego
postępowania. Na to, by światopogląd odegrał rolę w sterowaniu spo-
łeczeństwem jako całością, musi on wejść w skład ideologicznego pod-
systemu sterującego (IPS), który obejmuje światopogląd i sprzężone
z nim instytucje społeczne „jako jego nośniki, które dysponują material-
nymi wytworami kulturowymi, uczestniczącymi w pamięciowej rejestra-
światopoglądu i w jego przekazie w drodze wychowywania i — kszta-
nia oraz w propagandowym jego podtrzymywaniu”.

IPS ma wyjątkowo duże znaczenie dla kulturowej adaptacji człowie-
ka do otoczenia. „Prowadzi on bowiem do strukturalizacji psychiki za-
jak i podświadomej części osobowości, przez wbu-
eń poznawczo-emocyjnych będących źródłem
świadomych postaw

ć

równo w świadomej
dowanie układu skojar

odpowiednich podświadomych nastawień or

i przekonań. Wskutek ich obecności ułatwione jest sterowanie zbioro-
wością społeczną za pomocą bodźców informacyjnych. Ponadto IPS
walnie się przyczynia do podtrzymywania więzi społecznej przez wspól-
notę światopogłądową. Wytwarzanie IPS stanowi jedną z najbardziej
specyficznie ludzkich własności gatunkowych, umieszcz:  ąc człowieka
w świadomie rozpoznawanym porządku cz: sowym. Dzięki wychowaw-
czo wpojonemu światopoglądowi, osobnik staje się nie tylko uwarun-
kowany przez swą genetyczną i biog  aficzną przeszłość, ale też niejako
i przez przyszłość, którą wyznacza układ celów o strukturze hierarchicz-
nej (system wartości ideologicznie motywowanych)”*.

Uwarunkowanie człowieka zarówno przez jego genetyczną i biolo-
giczną przeszłość, jak i przez przyszłość, którą wyznacza zhierarchizo-
wany układ celów, pozwala rozpatrywać go jako swoisty proces me-
tacybernetyczny, którego celem jest zachowanie własnej struktury — tzn.
proces autonomiczny.

Analogicznie społeczeństwo może być rozpatrywane jako wielki
y — zwany (cż nadprocesem autonomicznym —

proces autonomic:
który jest zbiorem procesów autonomicznych.

Jak wynika z przytoczonego wyżej cytatu, światopogląd — według
A. Wiercińskiego — składa się z trzech zasadniczych elementów:

Tamie, s. 88, 90.

* Tamże, s. 90.

Znaczenie prawa i etyki dła procesów sterowania społecznego        191

I) ogólne prawdy o świecie, w którym wyznaczona jest pozycja
człowieka, a także sposoby poznawania tych prawd — co odpowiada
normom poznawczym w rozumieniu cybernetyki społecznej*;

2) cele (scns) ludzkich dążeń (działań) - co odpowiada normom ide-
ologicznym w rozumieniu cybernetyki społecznej”;

3) dopuszczalne metody i środki realizacji celów ludzkich działań
— co odpowiada normom etycznym oraz. prawnym w rozumieniu cy-
bernetyki społecznej”.

W swej     żce Magia i religia A. Wierciński omówił szczegółowo
elementy poznawcze i ideologiczne światopoglądu. Elementy etyczne
zostały wprawdzie wymienione, ale nie omówiono ich tak s' czegółowo
jak poznawcze i ideologiczne składniki światopoglądu.

Społeczno-psychologiczne znaczenie norm etycznych (moralnych)
i prawnych, zanalizowali szczegółowo Leon Petrażycki i jego uczeń
Henryk Piętka”.

Feliks Koneczny — jak wspominaliśmy — zbadał cywilizacyjne funk-
cje prawa i etyki, przy czym cywilizację zdefiniował jako metodę ustroju
życia zbiorowego”.

W niniejszym rozdziale zajmiemy się metacybernetyczną” analizj
procesów sterowania w niektórych cywilizacjach (w rozumieniu nauki
porównawczej o cywilizacjach F. Konecznego), a w szczególności spo-
leczno-sterowniczą funkcją norm etycznych i prawnych oraz związanych
z nimi bodźców motywacyjnych. Postaramy się przy tym wykazać, że
stosunek etyki do prawa i związana z tym stosunkiem pozycja norm

* Por J. Kossecki, Cybernetyka społeczna, Warszawa 1981, s. 79-80, 82-96,

* Por. tamże, s. 80-81, 96-101,

* Por, tamże.

" Por. L, Potrażycki, Wstęp do nauki prawa i moralności, Warszawa 1959, H, Pięt-
ka, Teoria prawa, cz. : Nauka o normach społecznych, Warszawa 1947,

* Por. F. Koneczny, O ład w historii,     awa-Struga 1991,

* Metacybernetyka jest interdyscypliną naukową stanowiącą syntczę tradycyjnej
i cybernetycznej teorii związków przyczynowych. W tradycyjnej (fizykalnej) teorii
związków przyczynowych zakładamy, że następne stany dowolnego obiektu zależą od
nów poprzednich (od przeszłości), natomiast w cybernetycznej teorii związków przy-
czynowych zakładamy, że stany dowolnego obiektu zależą od pewnych stanów przyszłych
nazywanych eelami. Szczegółową analizę pojęcia metacybernetyki podano w pracy:
J Kossecki, Metacybernetyka i jej rola w nowoczesnej nauce, „PHABNOMENA”, Zeszy-
ty Naukowe Wydziału Zarządzania i Administracji, Tom I, WSP Kielce 1995, s. 55-74,


--- Page 097 ---
192       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawcze,

sterowniczym, może być

etycznych i prawnych w systemie społeczno.
traktowana jako pierwotny wyróżnik cywilizacyjny.

Nadprocesem sterowania P, [c,, 0,] nazywamy zbiór stanów dwu
obiektów, z których jeden e, nazywamy obicktem sterowanym, zaś dru-
gi o, obiektem sterującym albo organizatorem, sprzężonych ze sobą
w taki sposób, że bodźce b, emitowane przez obiekt o, powodują przej-
ście obiektu e, ze stanu początkowego e, (11) do stanu c, (f,) lub zbioru
stanów e, (T.) (gdzie T, (, )) zwanego celem nadprocesu. Zbiór
bodźców b, emitowanych przez obiekt o, w całym okresie trwania
nadprocesu (i, ,) nazywamy metodą nadprocesu.

Nadproces sterowania P,e [€, 0,] oznaczamy symbolicznie w na:
pujący sposób:

b, )
(I)...                 On(t) —> e, (1)

gdzie: 1 > (, )) () — początek nadprocesu,
14 — koniec nadprocesu.

Wyrażenie (1) możemy też zastąpić równaniem lub układem dwu
równań, gdy rozpatrujemy sprzężenie zwrotne między obiektem steru-
jącym i sterowanym"".

Obraz celu i metody zakodowany w obiekcie sterującym nazywamy
programem nadprocesu sterowania.

Nadproces fizykalny składa się z historii i stanu aktualnego, który
zawiera rezultaty przeszłości i zalążki przyszłości.

Nadproces sterowania przebiega zgodnie z programem zakodowa-
nym w obiekcie sterującym, zatem oprócz zwyczajnych zależności
(związków przyczynowych) fizykalnych występują w nim również —
a nawet przede wszystkim — zależności cybernetyczne, których istotą jest
dążenie do celu określonego przez program. Mamy tu więc zarówno
zależność od historii, jak i dążenie do pewnych stanów pr:
zależność od przeszłości i przyszłości, a więc zależnoś
czynowe) w sensie metacybernetycznym.

W pewnych wypadkach mogą nas nie interesować stany obiektu ste-
rującego — wówczas mamy do czynienia z procesem sterowania Pi e.

" Por. M. Mazur, Cybernetyka i charakter, Warszawa 1976, s, 63-98,

Znaczenie prawa i etyki dla procesów sterowania społecznego       193

Zbiór nadprocesów sterowania i relacji między nimi nazywamy nad-
systemem sterowania.

Zbiór procesów sterowania i relacji między nimi nazywamy syste-
mem sterowania

W systemach i nadsystemach sterowania mamy do czynienia z za-
leżnościami (związkami przyczynowymi) w sensie metacybernetycznym.

Wśród nadprocesów sterowania wyróżniamy takie, w których obiekt
sterujący jest zarazem obiektem sterowanym:

Q)...                               cn = O,

nazywamy je procesami samosterownymi i oznaczamy P,, [s,].

Wśród procesów samosterownych wyróżnić możemy takie, których
celem jest zachowanie własnej struktury, nazywamy je procesami au-
tonomicznymi, oznaczając Pę [a,], przy czym a, oznacza obickt pro-
cesu autonomicznego, który — podobnie jak w każdym procesie samo-
sterownym — jest zarazem obiektem sterującym i sterowanym.

Procesami autonomicznymi są wszystkie organizmy żywe.

Zbiór procesów samosterownych i relacji między nimi nazywamy sys-
temem samosterownym albo systemem procesów samosterownych.

Zbiór procesów autonomicznych i relacji między nimi nazywamy
systemem procesów autonomicznych, czy wreszcie autonomicznym
systemem sterowania.

Systemami procesów autonomicznych są ekosystemy, stada zwierzę-
ce, atakże społeczeństwa ludzkie.

Zarówno w systemach samosterownych, jak i autonomicznych sys-
temach sterowania, mamy do czynienia z zależnościami (związkami
przyczynowymi) w sensie metacybernetycznym.
zorganizowane społeczeństwo jako autonomiczny sys-
tem sterowania możemy w nim wyróżnić procesy autonomiczne, które
charakteryzujemy poprzez następujące elementy:

1) obiekt, którym w tym wypadku będzie zbiorowość ludzka; dla
naszych potrzeb charakteryzujemy ją poprzez sposób, w jaki reaguje ona
na określone bodźce — czyli poprzez jej reaktywność; zbiór reaktyw-
ności społeczeństwa na różne bodźce nazywamy normotypem tego spo-
łeczeństwa i oznaczamy N; (gdzie i oznacza numer bodźca, zaś j numer

wywołanej przez ten bodziec reakcji)".

ybernetyka społeczna, wyd. cyt., s. 79-118.


--- Page 098 ---
194       Józef Kossccki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

2) cel, którym w tym wypadku będzie zbiór reakcji (działań) wyko-
nywanych przez społeczeństwo, zapewniających mu zachowanie wła-
snej struktury w określonych warunkach — oznar zamy go R

3) metodę, którą w tym wypadku będą bodźce B; oddziałujące na
społeczeństwo i powodujące (motywujące) jego reakcje R, — nazywamy
je bodźcami motywacy

Dowolny z opisanych wyżej procesów autonomi
żemy znanym z cybernetyki społecznej wzorem:

nych opisać mo-

)...                 Ri = B,- Ny

W zorganizowanym społeczeństwie, rozpatrywanym jako autono-
miczny system sterowania, zasadnicze znaczenie mają procesy związ
ne z normami oraz bodźcami prawnymi i etycznymi!?, Zajmiemy się
teraz bliżej tymi procesami i wykażemy zasadnicze ich znaczenie dla
cywilizacji rozumianej — zgodnie z definicj    Konecznego — jako
metoda ustroju życia zbiorowego. Pokażemy też praktyczne przykłady
społeczne poszczególnych typów procesów sterowania w niektórych
cywilizacjach.

Jak już wiemy, według nauki porównawczej o cywilizacjach, różno-
rodność metod ustroju życia zbiorowego wywodzi się w pierwszym
rzędzie z różnorodności postaw i sądów etycznych (moralnych), zwią-
zanych z nimi ściśle ideałów społecznych oraz wynikających stąd róż-
nych systemów prawnych.

Istotą etyki jest dobrowolne spełnianie obowiązków (wykonywanie
działań), bez zewnętrznego przymusu (zwłaszcza ze strony państwa),
a tylko pod wpływem własnego przekonania członków społeczeństwa.
Prawo natomiast opiera się na sankcjach — na przymusie względem
opornych. Z punktu widzenia metacybernetyki stwierdzić możemy, że
działania (reakcje) społeczne związane z normami etycznymi, wywoła-
ne są bodźcami (motywacjami) informacyjnymi, zaś analogiczne dzia-
łania związane z normami prawnymi wymagają działania bodźców ener-
getycznych i same bodźce informacyjne tu nie wystarczą (chociaż mogą
również odgrywać pewną rolę).

System ideałów społecznych określa cele, do których dąży społeczeń-
stwo. Między etyką, prawem i ideami danego społeczeństwa istnieje

Por. tamże, s. 96-110.

Znaczenie prawa i etyki dla procesów sterowania społecznego        195

ścisła współzależność. Zarówno prawo, jak i ideologia, muszą wynikać
z etyki, inaczej nie będą miały oparcia w połeczeństwie i nie będą
mogły spełniać skutecznie funkcji sterownic: ych (co najwyżej sprowa-
dzać się będą do pustych deklaracji nie mających wpływu na działania
spoleczne).

Z drug    trony idcologia społeczna sprzyja rozszerzaniu zakresu
etyki lub też jej zawężaniu. Można wyliczyć wiele przykładów wielkiego
poświęcenia ludzi dążących do realiz acji wyznawanych przez siebie ide-
ałów, a także wiele przykładów rozkładu moralnego grup społecznych
pozbawionych ideałów społecznych, lub takich, którym narzucano obcą
ideologię.

Prawo natomiast, będąc wyrazem, ukształtowanej w dużej mierze
przez etykę i ideologię, mentalności danego społeczeństwa, samo z ko-
lei tworzy, kształtuje i przekształca tę mentalność.

Ogólnie stwierdzić można, że między etyką, ideologią a prawem
funkcjonującym w danym społeczeństwie występują sprzężenia zwrotne.

System celów, które dana ideologia stawia przed społeczeństwem
i nakazuje mu osiągać poprzez określone działania, wynika z przekonań
etycznych, tj. z poglądów na to co jest dobre, a zatem warte wysiłku,
aco złe, niewarte zachodu. Z etyką i ideologią danego społeczeństwa
związany jest system prawny i państwowy, służący realizacji wytyczo-
nych przez nie celów i sposobów działania.

Między procesami sterowania społecznego opartymi na normach oraz
bodźcach etycznych i analogicznymi procesami opartymi na normach
oraz bodźcach prawnych, mogą zachodzić różne relacje. W oparciu o te-
oretyczną analizę wymienimy wszystkie możliwości, jakie mogą tu
wchodzić w grę oraz podamy konkretne społeczne przykłady.

Normy prawne oznaczmy N, bodźce prawne B,„ zaś normy etycz
ne N., a bodźce etyczne B,. Działania społeczne R, mogą być spowo-
dowane koniunkcją (współdziałaniem) bodźców i norm prawnych lub
koniunkcją bodźców i norm etycznych, przy czym zachodzić mogą różne
relacje obu tych przypadków.

Proces sterowania społecznego oparty na normach i bodźcach praw-
nych zapisać możemy formalnie w następującej postaci';

(d)...                    Ri= B, O N

"" Por. J. Kossecki, Cyberneryka społeczna, wyd. cyt., s. 67.

--- Page 099 ---
196       Józel Kossecki Podstawy nowot

nej nauki porównawczej...

Proces sterowania społecznego oparty na normach i bodźcach etycz-

nych możemy formalnie zapisać w postaci następującej:

6)...                   Ri= B.O N

Rozpatrzmy wszystkie możliwe relacje, jakie mogą zachodzić mię-
dzy powyższymi procesami sterowania, przy czym potraktujemy je jako
zasadnicze wyróżniki po:    ególnych autonomicznych systemów stero-
wania społecznego (cywilizacji).

Oprócz Formalnego zapisu posłużymy się ilustracją graficzną, przy
czym procesy sterowania społecznego oparte na normach i bodźcach
prawnych oznaczać będziemy na rysunkach skrótem Pr, zaś analogicz-
ne procesy oparte na normach i bodźcach etycznych skrótem Er.

Autonomiczny system sterowania społecznego oparty na wyłącz-
ności prawa schematycznie przedstawiony jest na rysunku Ia). Formal-
nie opisać go można za pomocą wyrażenia (4).

Rys. I.

Jest to system, w którym sterowanie społeczne oparte jest wyłącz-
nie na przymusie prawnym i nie ma w nim miejsca na etykę oraz
związane z nią procesy sterowania.

W czystej postaci praktycznie system taki nie występuje, natomiast
jego elementy dominują wyraźnie w cywilizacji turańskiej'*.

" Por. E Koneczny, O ład w historii, wyd. cyt., s. 38.

. zasada b

Znaczenie prawa i etyki dła procesów sterowania społecznego      197

„Cywilizacja turańska posiada obozową metodę ustroju życia zbio-
rowego. Ludy tej cywilizacji gniją, gdy nie wojują. Są to społeczno-
ści, zmieniające się czasem w armie, lecz nigdy w społeczeń-
stwa.(...)*',

(.clun systemu sterowania w cywilizacji turańskiej jest utrzymanie
anie wspomnianej wyżej metody ustroju życia zbiorowego,
nazwanej przez F. Konecznego obozową, która jest zaprzeczeniem spo-
leczności obywatelskiej — zwanej przez tegoż autora społeczeństwem.

Podstawą procesów sterowania społecznego w tej cywilizacji jest
zględnego posłuszeństwa jednoosobowemu władcy i jego
mandatariuszom, która łączy się z brakiem pozytywnej etyki niezależ-
nej. Wola władcy jest jedynym źródłem prawa, zaś do jego interpreta-
cji upoważnione są tylko osoby przez niego mianowane. Członkowie
społeczności turańskich traktowani są tak jakby byli własnością wład-
cy. W tego rodzaju procesach sterowania społecznego etyka jest wła-
ściwie niepotrzebna, a nawet może być niepożądana, gdyż skłaniać może
czasami do nieposłuszeństwa wobec władcy, jeżeli ten nakazuje postę-
powanie nieetyczne.

Psychika ludzi — jak wspominaliśmy — opiera się tu na woli auto-
rytatywnej, całkowicie zależnej od władcy, który może rozkazywać i we-
dług swego uznania karać i nagradzać.

Autonomiczny system sterowania społecznego oparty na wyłącz-
ności etyki schematycznie przedstawiony jest na rysunku 1b). Formal-
nie opisać go można za pomocą wyrażenia (5).

Jest to system, w którym sterowanie społeczne oparte jest wyłącz-
nie na etyce i związanych z normami etycznymi bodźcach informacyj-
nych. Prawo nie jest tu potrzebne, gdyż ludzie dobrowolnie wykonują
swe obowiązki.

W czystej postaci praktycznie system ten nie występuje, można jed-
nak wysunąć hipotezę, że dominuje on w cywilizacji tybetańskiej, która
ma wyraźnie charakter teokratyczny (sakralny). Niestety zbyt mało
wiemy o tej cywilizacji, żeby móc powyższą hipotezę odpowiednio uza-
sadnić, czy nawet tylko obszerniej zilustrować.

Autonomiczny system sterowania społecznego oparty na rozłącz-
ności prawa i etyki schematycznie przedstawiony jest na rysunku 2.


--- Page 100 ---
198       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

Ż7

Formalnie opisać go możemy w następujący sposób:

Rys. 2,

(6)... Ri = (By O Na)) O (B. O Ng) O [B, O N) 9 (B, 5 Nj]

W systemie tym procesy sterowania społecznego związane z moty-
wacjami i normami prawnymi stanowią alternatywę rozłączną z analo-
gicznymi procesami związanymi z motywacjami i normami etycznymi.
Oznacza to w praktyce, że prawo funkcjonuje w sferze życia publicz-
nego (państwowego), które nie jest poddane normom etycznym, zaś
etyka funkcjonuje w sferze życia prywatnego, do klórego państwo się
nie miesza, a prawo państwowe jej nie reguluje.

Trudno w praktyce wska;     ego rodzaju system w czystej postaci,
natomiast wyraźną jego dominację można zaobserwować w tradycyjnej
cywilizacji chińskiej. Życie prywatne — jak już wspominaliśmy — oparte
tu było na etyce rodowej, natomiast władza państwowa stanowiła pra-
wa regulujące życie publiczne, ale nie mieszała się do życia prywatno-
-rodowego, stanowiąc zaś prawa i egzekwując ich przestrzeganie, nie
była skrępowana normami etyki pozytywnej. Prawo i etyka rozwijały się
tuoraz funkcjonowały równolegle, niczależnie od siebie.

Autonomiczny system sterowania społecznego oparty na koniunk-
cji prawa i etyki jest schematycznie przedstawiony na rysunku 3.

Znaczenie prawa i etyki dla procesów sterowania społecznego        199

Formalnie możemy go opisać w następujący sposób:

'd)...            R, = (B, Y N) U (B, O N)

W tym systemie procesy sterowania społecznego związane z mo-
tywacjami i normami prawnymi oraz analogiczne procesy związane
z motywacjami i normami etycznymi, stanowi.  alternatywę nierozłącz-
ną, aich koniunkcja odgrywa bardzo istotną rolę. Istnieje tu pewna
część sfery życia prywatnego, do której państwo się nie miesza i p
wo państwowe jej nie reguluje; istnieje też sfera życia pr: wno-pań-
stwowego, której nie dotyczą żadne normy etyki pozytywnej; równo-
cześnie jednak istnieje równicż pewna sfera życia społecznego,
regulowana zarówno przez normy prawne, jak i etyczne, które mogą
się ze sobą pokrywać. Oznacza to, że etyka w pewnym zakresie
wkracza w życie prawno-państwowe, zaś państwo i prawo wkracza
w pewne sfery życia prywatnego.          :

W praktyce życia społecznego ten system występuje stosunkowo
często, Jako przykład można tu wskazać cywilizację arabską, w której
— Jak już wspominaliśmy — podstawą życia społecznego jest etyka
muzułmańska oparta na przepisach Koranu. Etyka ta normuje życie
prywatne, z niej również wyprowadza się nicktóre normy prawne regu-
lujące życie państwowe — np. obowiązek płacenia podatków wyprowa-
dza się z nakazu dawania Jałmużny zawartego w Koranie, zaś obowią-
zek służby wojskowej z obowiązku udziału w świętej wojnie — który jest
tamże wyraźnie sformułowany'*,

Poza pewnymi normami prawnymi wyprowadzonymi z Koranu, ist-
nieje lu cała sfera życia publicznego (państwowego), w którą etyka nie
ingeruje — jest to pole do popisu dla samowoli władzy państwowej, re-
prezentowanej najczęściej przez jednoosobowego władcę (monarchę,
prezydenta), który ma swobodę stanowienia norm prawnych, pod warun-
kiem, że będą one niesprzeczne z Koranem. Koniunkcja pewnych norm
prawnych oraz pewnych norm etycznych, odgrywa bardzo istotną rolę
w procesach sterowania społecznego odbywających się w ramach cywi-
lizacji arabskiej. Walczą tu ze sobą dwie szkoły: tradycyjna, która stoi
dozwolone jest tylko to, na co Koran explicite pozwala

L

ny, O ład w historii, wyd. cyL., s. 39,

--- Page 101 ---
200       Józef Kossecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej...

lub co nakazuje, oraz. nowoczesna, stojąca na stanowisku, że dozwolone
jest wszystko, czego Koran explicite nie zabrania. Obok Koranu rozwi-
nęła się również tradycja zwana Sunną. Zarówno Koran, jak i tradycj
stanowią źródła wiary muzulmańskiej i podstawę cywilizacji arabskiej

Autonomiczny system sterowania społecznego oparty na domi-
prawa jest schematycznie przedstawiony: na rysunku

nacj

Formalnie możemy go opisać za pomocą wyrażenia (4).

W tym systemie procesy sterowania społecznego związane z moty-
wacjami i normami prawnymi odgrywają zasadniczą rolę i zdecydowa-
nie dominują nad procesami związanymi z motywacjami i normami
etycznymi, które stanowią tylko dodatkowe wsparcie dla tych pierw-
szych. Etyka dotyczy tylko pewnych dziedzin życia społecznego i jest
całkowicie podporządkowana prawu, obejmującemu całość życia —
zarówno prywatnego, jak i publicznego. Prawo musi więc być bardzo
rozbudowane, a jego przestrzeganie opiera się przede wszystkim na
sprawności odpowiednio rozwiniętego aparatu  biurokratycznego,
w mniejszym stopniu na poczuciu prawnym, a w jeszcze mniejszym
stopniu na etyce społeczeństwa,

* Koneczny, O wielości cywilizacji, Warszawa 1935, s. 256-2G0.

Znaczenie prawa i etyki dla procesów sterowania społecznego       201

Można wskazać wiele przykładów funkcjonowania tego rodzaju sys-
temu sterowania społecznego. Klasycznym przykładem jest tu cywili-
zacja bizantyńska. Powstała ona w Cesarstwie Wschodniorzymskim na
przełomie starożytności i średniowiecza. Charakteryzowała się suprema-
cją organizacji państwowej —- tzn. w praktyce biurokracji — nad struk-
turami spolecznymi. Biurokracja przejmując na siebie niemal wszysl-
kie funkcje społeczne dążyła do ujednolicenia i upaństwowienia
wszystkich dziedzin życia, ograniczając indywidualną twórczość oraz
rozwój nauki i obieg informacji, wtłaczając je w biurokratyczno-praw-
ablony. W Bizancjum nastąpił zanik etyki autonomicznej zastępo-
wanej prawem oraz etyką autorytatywną podp()rządkowaną prawu.

Z punktu widzenia metacybernetyki można powiedzieć, że celem
bizantyńskiego systemu sterowania było zachowanie rozbudowanej
struktury społecznej powstałej w starożytnym Rzymie (przede wszyst-
kim w okresie republiki). W społeczeństwie bizantyńskim normy i mo-
tywacje etyczne uległy osłabieniu (zwłaszcza w życiu publicznym),
a w związku z tym system sterowania społecznego musiał w większym
stopniu oprzeć się na przymusie prawnym. Nastąpiła więc bardzo szcze-
gółowa kodyfikacja prawa — dokonana już przez cesarza Justyniana,
a także upaństwowienie religii, nauki, gospodarki i niemal wszystkich
dziedzin życia społecznego. Z nadrzędnością prawa nad wszystkimi in-
nymi normami społecznymi, łączyła się hegemonia biurokracji nad spo-
łeczeństwem.

Charakterystycznym przejawem podporządkowania norm ideologicz-
nych i etycznych normom prawnym, była bizantyńska doktryna politycz-
na, którą nazwać można „teologią imperialną”; u jej podstaw leżała kon-
cepcja bożego namiestnictwa cesarza. Religijna misja cesarza stanowiła
uzasadnienie jego zwierzchnictwa nad Kościołem. Cesarz bizantyński
uważał się za głowę wspólnoty chrześcijańskiej zarówno w sferze re-
ligijnej, jak i politycznej. W związku z tym legalną opozycję przeciw
władzy państwowej uważano za niedopuszczalną, a bunt przeciwko
władcy państwa uważano za świętokradztwo. Gdy zaś władca upadał
traktowano to jako widomy znak, że Bóg odwrócił się od niego — jako
swego ziemskiego zastępcy.

Każda dziedzina życia społecznego była w Bizancjum bardzo dokład-
nie uregulowana normami prawnymi. „Prawną treść władzy cesarza
określała kodyfikacja Justyniana, głównie Kodeks, a potem niektóre


--- Page 102 ---
ki Podstawy nowoi

zesnej nauki porównawczej.

arz był samowladcą, źródłem prawa, najwyższym sędzią,
zwierzchnikiem całej administracji i wojska””. Wykonawcą woli ce:
rza był rozbudowany aparal biurokratyczny.

Hegemonia biurokracji stanowila główny socjologiczny wyznacznik
struktury bizantyńskiego systemu sterowania społecznego, a utrzymanie
struktury społecznej opartej na tej hegemonii było celem procesów ste-
rowania w tym systemie.

Gospodarka bizantyńs

ka była całkowicie kontrolowana przez biuro-
krację. Każda gałąź wytwórczości stanowiła zbiurokratyzowaną korpo-
rację. Poszczególne cechy miały w zasadzie monopol — każdy w swojej
dziedzinie, ale równocześnie podlegały surowej kontroli ze strony biu-
rokracji państwowej, która ustalała dopuszczalne dochody, warunki do-
puszczania nowych członków, ograniczenia wywozu towarów itd. Pre-
fekt Konstantynopola sprawował ścisły nadzór nad członkami korporacji
i miał prawo kontroli zakładów pracy. Wszelkiego rodzaju monopole
i przywileje hamowały postęp i sprzyjały nadużyciom. Biurokratyzacja
gospodarki bizantyńskiej spowodowała, że dawała się ona łatwo zaska-
kiwać przez różne kryzysy. Ponadto, w miarę jak urzędnicy stawali s ę
coraz gorsi, ich ustawiczne ingerencje wyrządzały gospodarce więcej
ody n         ły pożytku. „Równocześnie polityka podatkowa,
coraz bard:          liwa dla klasztorów i warstw możnych, zamienia-
ła się stopniowo w narzędzie ucisku w stosunku do mas ludowych”*.

Skostnienie i zbiurokratyzowanie cechowały w Bizanejum również
naukę i wychowanie. Od ludzi zajmujących się nauką wymagano głów-
nie opracowywania starego dorobku i nauczania, nie zaś tworzenia no-
wych oryginalnych dzieł. O gruntowności wykształcenia orzekano nie
tyle na podstawie badania rzeczywistych kwalifikacji danego osobnika,
ile na podstawie pism osób wykształconych??,

Nauki nie traktowano jako metody poznania prawdy, a wykształce-
nie zdobywano przede wszystkim po to, aby osiągnąć odpowiednią
pozycję w hierarchii społecznej”.

"J, Bas
1970, s. 110.

" N. H. Baynoss, H. S, L. B. Moss, Bizancjum. Wstęp do cywilizacji wschodnio-
rzymskiej, Warszawa 1964, s. 66, 71-72.

* Por. tamże, s. 186.

"" Por. tamże, s. 185.

E. Ryszka, Historia doktryn politycznych i prawnych, Warszawa

Znaczenie prawa i etyki dla procesów sterowania społecznego       203

Z biegiem czasu zaczęły w biurokracji bizantyńskiej zachodzić pro-
cesy rozkładowe — szerzyły się korupcja i nepotyzm, które bez więk-
szego powodzenia usiłowali zwalczać cesarze. Raz ustanowiona machina
biurokratyczna okazywała dużą zdolność do biernego oporu wobec
sprzecznych z interesem biurokratów nakazów cesarskich, który często
paraliżował podejmowane nieraz przez władców próby uzdrowienia sy-
tuacji. Podejmowane próby reform biurokracja potrafiła sprowadzać do
odmiany w sposobie sporządzania sprawozdań urzędowych, ewentual-
nie innych pism kancelaryjnych. Jak długo biurokracja funkcjonowała
dobrze, państwo było silne zachowując swoją strukturę, jednakże w mia-
tę upływu czasu postępująca demoralizacja biurokratów osłabiała siłę
państwa bizantyńskiego i stopniowo doprowadziła do jego upadku””.

Jak wspominaliśmy, system bizantyński okazał się bardzo żywotny
i przetrwał upadek państwa bizantyńskiego.

Autonomiczny system sterowania społecznego oparty na domi-
nacji etyki przedstawiony jest schematycznie na rysunku 5. Formalnie
możemy go opisać z            zenia (5).


--- Page 103 ---
204        Józef Kossecki Podstawy nowocze.

nej nauki porównaw.

ne z mo-

W tym systemie procesy sterowania społecznego związa
tywacjami i normami etycznymi odgrywają zasadniczą rolę i zdecydo-
wanie dominują nad procesami związanymi z motywacjami i norma-
mi prawnymi, które stanowią tylko dodatkowe wsparcie dla tych

pierwszych.

Prawo dotyczy tylko pewnych dziedzin życia społecznego i jest pod-
porządkowane etyce, która swoimi normami obejmuje całość życia —
zarówno prywatnego, jak i publicznego. Etyka jest bardzo roz winięta.
Normy prawne wzmacniają działanie etyki, zabezpieczając funkcjonowa-
nie podstawowych dla życia społecznego norm, które mają podwójny
charakter — etyczny i prawny (np. zakaz zabijania lub zakaz kradzieży).

Zasadnicze dla procesów sterowania społecznego znaczenie ma dzia-
łalność wychowawcza, nie zaś represyjna. Również w wypadku norm
prawnych podstawowe znaczenie ma ich działanie wychowawcze, nie
zaś tylko motywacyjne — chodzi przede wszystkim o kształtowanie
w społeczeństwie poczucia prawnego, opartego na przekonaniu o słusz-
ności prawa i jego zgodności z etyką, nie zaś tylko na jego zgodności
z formalną wykładnią logiczną i dogmatyczno-prawną.

'W społeczeństwie, które swą organizację opiera na tym systemie ste-
rowania, normy prawne nie muszą być zbytnio rozbudowywane, a biu-
rokracja może być sprowadzona do nie: będnego minimum. Państwo
opiera się tu przede wszystkim na społeczeństwie i jego etyce, nie zaś
na samej biurokracji.

Trudno wskazać funkcjonowanie: tego systemu w czystej postaci,
można jednak wykazać jego dominującą rolę w cyw    cji łacińskiej,
która powstała z zespolenia pierwiastków starożytnej cywilizacji rzym-
skiej z chrześcijaństwem, zwłaszcza zaś z etyką chr     ańską.

W psychice członków społeczeństw o cywilizacji łacińskiej wystę-
puje przekonanie o nadrzędności etyki autonomicznej nad prawem i in-
nymi rodzajami norm społecznych. Łączy się z tym poczucie obowiąz
ku wobec siebie i innych.

Cywilizacja łacińska wymaga od ludzi wysiłku — przede w:  YS
kim pracy nad sobą i dobrowolnego wypełniania przyjętych na siebie,
lub wynikających z norm etycznych, obowiązków, a także stałego
wysiłku zmierzającego do poznania prawdy. Bez tego wysiłku nas ę-
puje osłabienie etyki, pociągające za sobą nicuchronnie osłabienie

Źnaczenie prawa i etyki dla procesów sterowania społecznego       205

poczucia prawnego, a za tym dalej następuje rozkład społeczeństwa,
które w cywilizacji łacińskiej nie może się opierać na samym przymu-
sie prawno-państwowym.

Cywilizacja łacińska w czystej postaci nigdzie dziś nie występuje,
natomiast wiele jej elementów zaobserwować mo  2na w społeczeństwach
Europy Zachodniej, Stanach Zjednoczonych, Kanadzie, Australii, No-
wej Zelandii, a także w Polsce.

Autonomiczny system sterowania społecznego oparty na identycz-
ności norm etycznych i prawnych przedstawiony jest schematycznie
na rysunku 6. Formalnie możemy go zapisać w sposób następujący:

(8)...           R= BYO Ny s Rj= BL O N

sterowania społecznego związane 7 motywa-
cjami i normami etycznymi są identyczne z procesami związanymi z mo-
tywacjami i normami prawnymi. U ywając terminologii L. Pet   yckie-
g0 i H. Piętki można powiedzieć, że mamy tu do czynienia z prawem
aultonomicznym, którego normy pokrywają się z normami etycznymi.

©
x ©
R

Rys. 6.

W tym systemie proce.

Tego rodzaju system sterowania występuje w dwu wielkich istnic-
jących dziś cywi   acjach sakralnych: bramińskiej i żydowskiej.

W obu tych cywiliz cjach występuje z jednej strony silny element rosz-
czeniowy, a z drugiej dobrowolne poddanie się obowiązkom i roszcze-
niom. Dzięki temu właśnie cywilizacja żydowska i kultywująca ją spo-
łeczność mogla przetrwać dwa tysiąclecia bcz własnego państwa i aparatu


--- Page 104 ---
206         Józef Kos

ecki Podstawy nowoczesnej nauki porównawe

przymusu w obcym otoczeniu, aby w XX wieku odbudować własne pań-
stwo. Analogicznie społeczność hinduska stanowiąca spolej  zną bazę
ińskiej mogła przetrwać okres mongolskich podbojów,
a następnie kolonializmu angielskiego i zbudować w XX wieku własne
niepodległe państwo.

Mieszane systemy sterowania społecznego odpowiadają mieszan-
kom cywilizacyjnym, które omawialiśmy w poprzednich rozdziałach.

W życiu społecznym n      ciej spotyka się mieszane systemy ste-
rowania społecznego, jak również mieszanki różnych cywilizacji, łączące
w sobie cechy dwu, a nawet więcej spośród jednolitych typów omówio-
nych wyżej. Znajomość cech poszczególnych cywilizacji ułatwia nam
również zrozumienie funkcjonowania ich mieszanej

cyjno-porównawczych badań F. Ko-

Ostateczną konkluzją cywil
zowanym na dwa

necznego było stwierdzenie: „nie można być cywil
sposoby”.

Powyższe stwierdzenie ma jednak charakter teoretyczno-modelowy,
wyrażając pewną ogólną tendencję występującą w życiu społecznym,
które jest o wiele bardziej skomplikowane. W życiu istniejących d
narodów funkcjonują elementy różnych cywilizacji. Jak wspomnieliśmy,
w narodzie polskim funkcjonują elementy cywilizacji łaciń, kiej, a obok
nich również cywilizacji bizantyńskiej, turańskiej i żydow kiej; w Ro-
sji ścierają się ze sobą cywilizacje — łacińska, bizantyńska i turańska,
a w pewnym stopniu również żydowska; w Niemczech walczą ze sobą
cywilizacja łacińska i bizantyńska; w Stanach Zjednoczonych, które
powstały na bazie cywilizacji łacińskiej, funkcjonują dziś również ele-
menty cywilizacji bizantyńskiej i żydowskiej; wreszcie w Izraclu, two-
rzonym przez Żydów posiadających własną oryginalną cywilizację, rów-
nież walczą ze sobą elementy cywili      żydowskiej, łacińskiej, a nawet
bizantyńskiej. Nawet w ruchu s  jonistycznym obserwujemy elementy nie
tylko cywilizacji żydowskiej, ale równicż łacińskiej i bi      kiej.

Przynależność do określonego narodu nic determinuje j     ze przy-
należności do cywilizacji, a nawet w psychice poszczególnych ludzi
mieszać się mogą elementy różnych cywilizacji,

Pamiętać też trzeba, że każda cywilizacja ma swoje zalety i wady,
które ujawniają się w określonych warunkach społecznych. Cywilizacj;

w sterowania

połecznego            207

Znaczenie prawa i etyki dla proces

nadająca się dla jednego społeczeństwa w określonych warunkach, nie
musi bynajmniej nadawać się dla innego społeczeństwa, dlatego też
wszelkie próby tworzenia jakiejś jednej apriorycznej cywilizacji dla calej
ludzkości, skazane są na niepowodzenie, a próby ich realizacji mogą
tylko przysporzyć ludziom niepotrzebnych cierpień. Społeczeństwa zaś
w których strukturze funkcjonuje jakaś mieszanka cywilizacyjna, no
w sobie ogniska rozkładu — tu właśnie m.in. szukać należy jednej z
stotnych przyczyn niebezpiecznych procesów zachodzących w wielu
współczesnych społeczeństwach.


--- Page 105 ---
LITERATURA WYKORZYSTANA

zawa 1970,

J. Baszkiewicz, B. Ryszl     istoria doktryn politycznych i prawnych. War
s. 110.

N. H. Bayness, H. S. L. B. Moss, Bizancjum. Wstęp do cywilizacji wschodniorzymykiej.
Warszawa 1964,

G. Le Bon: Psychologia tłumu. Warszawa 1986,

G. Le Bon: Psychołogia rozwoju narodów. Warszawa.

Dokument Banku Światowego: Polska, przekształeenia ekonomiczne na rozdrożu. War-
szawa 5 lutego 1992,

b. Dymek: Pracownicy etatowi Polskiej Zjednoczonej Partii Robomiczej ( 1948-1954)
[w:] „Z Pola Walki”, nr 3-4, 1983.

Encyklika FIDE.              Świętego Jana Pawia II, Kraków 1998,

i nowy kształi ładu światowego. Warszawa 1997,

WPROWADZAJĄCE, Warszawa 1969.

INFORMATOR NAUKI POLSKIEJ 1976/77, Tom l, Warszawa 1977

Kalendarz Robotniczy na rok 1953, Warszawa 1953, s. 159--160.

Kieleckie Studia Społeczne, T. 3/1996,

. Koneczny: Polskie logos i ethos. Poznań, Warszawa 192[.

F. Koneczny: O wielości cywilizacji. Kraków 1935,

Koneczny: Rozwój moralności. Lublin 1938,

: Koneczny: Cywilizacja bizantyńska. Londyn 1973.

E Koneczny: Cywilizacja żydowska. Londyn 1974,

* Koneczny: O lad w historii, Londyn 1977, Wydanie I, Warszawa-Struga 1991,

Konec;      Państwo w cywilizacji łacińskiej. Londyn 1981.

kiej. Londyn 1981.

Koneczny: Prawa dziejowe. Londyn 1982.
Bizantynizm niemiecki. Londyn 1982

J         Cybernetyka kuluury. Warszawa 1974,

J         Cybernetyka społeczna. Warszawa 1981.

J. Kossecki: Problemy sterowania społecznego. Warszawa 1980,
J. Kossecki: Tajniki sterowania ludźmi. Warszawa 1984,
J

J

Kielee 1996,
oła katolickiego. Bydgoszcz

: Cybernetyczna analiza systemów i procesów
ystemu sterowania społecznego Koś

1999,

J. Kossecki: Wpływ totalnej wojny informacyjnej na dzieje PRL. Kielee 1999,

), Kossecki: Elementy nowoczesnej wiedzy o sterowaniu ludźmi — Socjotechnika, so-
cjocybernetyka, psychocybernetyka. Kielce 2001.

M. Mazur: Cybernetyka i charakter, Warszawa 1976.

„MONITOR POLSKI", Dziennik Urzędowy Rzeczypospolitej Polskicj. Rocznik 1996,

