=== problemy_sterowania_cywilizacyjnym_potencjalem_wytwarzania_-tiff ===
Generated on: czw 10 lip 13:25:18 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/problemy_sterowania_cywilizacyjnym_potencjalem_wytwarzania_-tiff.pdf
Total pages:       26

--- Page 01 ---
Józef Kossecki, Lech Zacher

- PROBLEMY STEROWANIA CYWILIZACYJNYM POTENCJAŁEM
WYTWARZANIA INFORMACJI
W OKRESIE REWOLUCJI NAUKOWO-TECHNICZNEJ

Wstęp

Współczesny okres rewolucji naukowo-technicznej nazywany jest
również epoką rewolucji informacyjnej. Rewolucja ta może być
rozpatrywana jakó kompleks zasadniczych przemian zarówno w nau-
ce, jak i w technice, związanych przede wszystkim z nową funk-
cją nauki :jako siły wytwórczej, sprzężonej ściśle z techniką i
sospodarką « W epoce tej następuje lawinowy proces wzTostu za-
sobów wiedzy społecznej. Można bez przesady mówić o eksplozji
informacji zarówno w nauce i technice, jak też w innych sferach
ludzkiego poznania. Co 10-15 lat podwaja się liczba opubliko-
wanych Ęac naukowych, s obecnie żyjący naukowcy stanowią około
trzech czwartych liczby nsukowców żyjących we wszystkich okre-
sach historii razem wziętych. W ostatnich dziesięcioleciach,
mniej więcej co siedem lat, podwaja się liczba naukowców w ZSRR,
co dziesięć lat - w Stanach Zjednoczonych, a co piętnaście - w
Europie zachodniej,

W związku z coraz szerszym stosowaniem nowoczesnych. środ-
ków masowego przekazu informacji oraz nowoczesnych urządzeń
przemysłowych przetwarzających duże ilości zarówno energom8ate-
rii, jak i informacji, współczesne społeczżeństwa zaczynają w
coraz większym stopniu funkcjonować jako układy zorganizowane,
Których poszczególne elementy stanowią - z jednej strony —- lu- .

--- Page 02 ---
dzie sterujący funkcjonowaniem wszelkiego rodzaju środków tech-
nicznych, e z drugiej strony - /sterowane przez ludzi/ środki
techniczne, służące do przetwarzania zarówno energomaterii, jak -
i informacji.                      :

Równocześnie ośrodki kierownicze współczesnych państw zmu-
szońe są do przetwarzania i wykorzystywania coraz większych i-
lości zalewających je informacji, bez których trudno byłoby po-

› dejmować prawidłowe decyzje, a przy tym w miarę postępów tech-
niki i rozwoju organizacji nowoczesnych społeczeństi pode%mo-
wane decyzje stają się coraz bardziej brzęmienne w skutki”,za—
równo w sferze techniki, jak i w sferze stosunków społecznych.

Bewolucja naukowo-techniczna jest jeszcze ciągle procesem
w dużej mierze, Żżywiołowym, ale też równocześnie społeczeństwa
uświsdamiają sobie coraz bardziej konieczność planowego stero-
wania jej procesami. W społeczeństwie zaś socjalistycznym pró-
bujemy też z powodzeniem racjonalnie sterować działalnością
ludzką związazią z procesami rozwoju nauki, techniki, oświaty,
kultury i stosunków społecznycł:? . ”                      :

)    Zasadnicze znaczenie dla skutecznego sterowania procesa-
mi rewolucji naukowo-technicznej ma - z jednej strony - odpo-
wiednie zbadanie jej aktuslnych i możliwych w przyszłości
skutków, z drugiej zaś - umiejętność ujmowania i sterowania
kompleksowego zjawiskami z różnych dziedzin życia. Oznacza to,
że procesy te musimy ujmować interdyscyplinarnie.

Metodologicznych instrumentów interdyscyplinarnego ujmo—
wania całego kompleksu zjawisk związanych z rewolucją naukowo-
-techniczną dostarcza nam cybernetyka. W ostatnich latach
dzięki rozwojowi cybernetyki społecznej powstała możliwość o-
pisu i analizy różnych zjawisk społecznych - którymi zajmują
się tekie dyscypliny naukowe, jak sbcjologia, pgychologia spo-
łeczna, ekonomia, nauki polityczne, teoria prawa itp. - w je-'
dnolitym języku i przy pomocy jednolitej metodologii cyberne-
tyki społecznej.

Sformalizowane ujęcie cybernetyczne zjawisk społecznych
pozwala nie tylko na opis ilościowy, ale również na wyjaśnie-

- nie mechanizmu tych zjawisk, a to z kolei stwarza możliwość

zarówno ilościowego, jak i jakościowego ich przewidywania oraz

--- Page 03 ---
”                                                             i

' określenia metod sterowania nimi'. Największe znaczenie dla
sterowania procesami rewolucji naukbwo—technicmej ma przy tym
możliwość jakościowej i ilościowej analizy społecznych proce-
sów produkcji informacji i ich wpływu na aktywność społeciną.

Pojęcie potencjału cywilizacyjnego i problem sterowania
jego rozwojem

Dla potrzeb naszych dalszych rozważań wprowadzimy pojęcie
potencjału cywilizacyjne g o. Obejmować
ono będzie całość materialno-kadrowych oraz społeczno-instytu-
cjonalnych i duchowych sił danego spc:«łeczeńst:w›a5 .

W cybernetyce śpołeeznej 'społeczeństwo traktujemy jako u-
kład samodzielny, tzn. układ, który jest zdolny sterować sam
sobą, zgodnie z własnym interesem. Współżycie społeczne ludzi
oraz oddziaływanie społecząństwa na jego otoczenie opisujemy
jako zmienny w czasie proces wymiany i przetwarzania energome-
trii oraz informacji.

Dowolny układ cybernetyczny może być całkowicie określony
za pomocą trzech najogólniejszych czynników:

a/ materiału, z którego jest ukonstytuowany,'

b/ energii, którą przetwarza /względnie może.przetwarzać/,

c/ struktury, którą należy rozunieć jako rozmieszczenie mate-
riału i energii w przestrzeni i w czasie”..

W odniesieniu do społeczeństwa rozpatrywanego jako układ
samodzielny, za materiał, z którego układ jest ukonstytuowany,
należy uważać ludzi, za energię - nagromadzoną w układzie /lub
przetwarzaną przez układ/ - możemy uważać pracę, którą społe—
czeństwo może wykonać /lub którą wykonuje/, wreszcie za struk-
turę - wzajemne czasoprzestrzenne relacje członków społeczeń-
stwa oraz grup gpołecznych, z których społeczeństwo się skła-
aa”.

W wyniku współżycia społecznego następuje stopniowe przy-—
stosowywanie ludzi do potrzeb życia społecznego. Przystosowa—
nie to polega na wytwarzaniu odpowiednich reguł zachowania,'
które ogólnie nazywamy normami społecznymi. Cybernetycznym mo-

--- Page 04 ---
- delem norm społ;cznych są odpowiednie rejestraty w pamięci /ko-

relatorze/ układu samdzielnesos.

Zanim dojdzie do reakcji układu samodzielnago muszą w nim
zajść dwa rodzaje procesów:

a/ proces energetyczny polegający na doprowadzeniu energomate—
rii w ilości potrzebnej do wywołania danej reakcji,,

b/ proces informacyjny polegający na spowodowaniu określonej
reakcji spośród wielu możliwych9.

W ramsch procesów informacyjnych wyróżnić możeńw:

1/ procesy poznawcze, które mają na c3lu zdobycie i przetworze-
nie informacji dotyczących stanu otoczenia i stanyu samego u-
kładu;

2/ procesy decyzyjne, które mają na celu wybór reakcji /działa-
nia/ układu.

W zależności od tego, czy dane normy społeczne dotyczą
procesu poznawczego, czy też procesu decyzyjnego, możemy mówić
o normach poznawczych oaz nor-
mach decyzjyjnjych.Ponadto w zależności od tego,
czy reakcje związane z danymi normami powodują zmiany istotne
z punktu widzenia materiału, energii, czy struktury układu sa-
modzielnego, jakim jest społeczeństwo, możemy podzielić normy '
społeczne odpowiednio na: normy witalne  i
normy ekonomiczne oaz konstytu-
tywne. Inaczej mówiąc, normy witalne związane są z reak-
cjami istotnym dla stanu zdrowia, bezpieczeństwa i liczebnoś-
ei społeczeństwa, normy ekonomiczne - z reakcjami istotnymi
dla gospoderki, a normy konstytutywne -z reakcjam istotnymi
dla struktury .~.=.pt:›łecze.m.sź:wa'I

Układ norm społecznych określających zachowanie /reakcue,
działania/ ludzi w danym społeczeństwie we wszystkich dziedzi-
nach jego życia zbiorowego nazywamy w cybernetyce społecznej
kulturą   danago społeczeństwa albo normotjy-
pem cywilizacyjun.y m Na potencjał cywilizacyj-
ny składać się będzie materisł, energia i struktura danego spo-
łeczeństwa, jego wytwory materialne oraz normotyp cywilizacyjny.

W zorganizowanym społeczeństwie mamy do czynienia z całymi
układami norm społecznych w różnych dziedzinach życia. Z układa-

--- Page 05 ---
mi tj-mi łączą się odpowiednie systemy zorganizowanego zachowa-
nia zbiorowego, które w cybernetyce społecznej nazywamy ogól-
nie  instytucjami  społecznymi. Instytu-
cje społeczne możemy również rozpatrywać jako podsystemy poten-
cjału cywilizacyjnego, rozumianego jako wielki system.

Na funkcjonowaniu norm poznawczych opiera się p od sy-
stem nauk.i, naktóry składa się ogół instytucji nau-
kowych danego społeczeństwa. Główną funkcją tego podsystemu
jest produkowanie mformacji /dokonywanie odkryć, wynalazków,
poznawanie świata/.

v   Na funkójonowaniu norm witalnych opiera się dziełanie
wszelkiego rodzaju instytucji ochrony zdrowia i życia ludzkie-
go. Głównym obiektem działań związanych z tymi normami   jest
człowiek zarówno jako jednostka biologiczna, jak też jako czło-
nek społeczeństwa. Można również powiedzieć, że obiektem tych
działań jest  podsystem człowieka.

Z kolei na funkcjonowaniu norm ekonomicznych opiera się
funkcjonowanie podsystemu gospodarki..

Sprzężenie podsystemu nauki z podsystemem gospodarki do-
konuje się przez podsystem technsiki, który
obejmuje nauki techniczne oraz ich wdrożenia w gospodarce ns-
rodowej. Właśnie to ścisłe sprzężenie podsystemu nauki z pod-
systemem gospodarki, jak również z podsystemem człowieka,sta-—
nowi charakterystyczną cechę rewolucji naukowo-technicznej.

W poprzednich wiekach sfera /podsystem/ nauki była w du-
żym stopniu oderwana od sfery techniki i sfery gospodarki. Wy-
nalazki i nowe rozwiązania techniczne miały najczęściej charak-
.ter empiryczny, zdroworozsądkowy, nie były poprzedzane badania—-
mi i dociekaniami typu naukowego"'.  "Wszystkich niemal wynalaz—
ców przełomu wieków XVIII i XIX charakteryzowało rzemieślnicze,
czysto empiryczne podejście do stojących przed nimi zagadnień
technicznych. Taką postawa wystarczała do dokonania Tewolucji
technicznej i dominowała przez dużą część XIX w."12

Wiek XX odznacza się nie tylko dynamicznym rozwojem sfery
nauki, ale i jej wprzęganiem do procesów rozwoju gospodarczego.
Nauka staje się w coraz większym stopniu bezpośrednią siłą wś—
twórczą, gospodarka zaś /a zwłaszcza przemysł/ - jej technicz-

--- Page 06 ---
nym zastosowaniem. Społeczny proces wytwórczy przemienia się
"z prostego procesu roboczego w proces naukowy” - jak pisał
K. Marks. Nauka zaczyna przenikać do wszystkich dziedzin dzia—
łalności ludzkiej. Nie tylko zmienia się przy tym funkcja nau-
ki, ale również zmienia się charakter techniki. "Technika prze-
staje mieć charekter instrumentalny, a staje się partnerem in-
telektualnej aktywności człowieka, niejednokrotnie zastępuje
jego pracę nie tylko fizyczną, ale i umysłową /pilot automa-
tyczny, automatyczne sterowanie procesami energe'aycźnqmi, pro-

„dukcyjnymi, gromadzenie informacji naukowej, analizowanie pro-

cesów badawczych itd./.   Ta intelektualizacja techniki stano-

wi podstawowy czynnik rewolucji naukowo-technicznej, 'którą  (

gólnie można rozumieć jako zastosowanie metod naukowych do or-
ganizecji życ:.a społecznego i g:›spodarczagc›""3            ,
Podsysteln nauki i techniki rozrasta się również "wszerz"
stając się potęgą materialną i kadrową. Na podstawie analizy
trendów i prognoz wzrostu nakładów na naukę i technikę oraz
wzrostu zatrudnienia w tych sferach szacuje się, że w przysze
łym stuleciu od 20 do 50% ogólnej liczby pracowników zatrud-
nionych będzie w nauce i w technice. Można postawić hipotezę,
że w okresie rozwiniętej rewolucji naukowo-technicznej sfera
nauki i sfera techniki nabiorą dominującego znaczenia, zazna-
czś się ich przewaga, zwłaszcza w stosunku do sfery gospodar-
czej, która w krajach najwyżej rozwiniętych osiągnie optymal-

: ne rozmiary /ńnie będzie, się powiększać/i którea  znaczenie bę-

dzie się w związku z tym relatywnie zmniejszeć

Wysunąć też można hipotezę, że w miarę rpzwo;ju Procesów
rewolucji naukowo-technicznej będzie następowało coraz silniej-
sze sprzężenie podsystemu nauki i techniki z podsystemem góspo-—
darki i podsystemem.człowieka. Można przypuszczać, że o dynami-
zmie wewnętrznym potencjału cywilizacyjnego decydować będzie
wielkość poszczególnych jego podsystemów, ich relatywne znacze—
nie oraz wzajemne sprzężenia między nimi, Powiązania te oraz
ich efektywność zależeć będą w dużym stopniu od systemu stero—

"-wania w obrębie poszczególnych podsystemów oraz w obrębie ca-
. łego systemu.

--- Page 07 ---
BLŹ

System sterowania /organizacji, kierowania, zarządzania/ '
jest jak gdyby systemem nerwowym potencjału cywilizacyjnego,
decydującym o sprawności i efektywności jego funkcjonowania. '

Z punktu widzenia potrzeb sterowania procesami rewolucji
naukowo-technicznej potencjał cywilizacyjny można traktować
jako pewien wielki system, którego elementy stanowią podsystem
nauki, podsystem techniki, podsystem gospodarki oraz podsystem
człowieka. Analizując zaś historyczne przemiany struktury po-
tencjału cywilizacyjnego, można wyróżnić podsystemy dominujące
i podporządkowane. Sfera nauki jest przykładem podsystemu,
który przekształca się z podporządkowanego w dominujący, a
przynajmniej współdominujący.  Podział na podsystemy podpo—
rządkowane i dominujące badać można zarówno w czasie, np. ba-
dając historyczne zuiiany struktury potencjału cywilizacyjnego,
jak'i w przestrzeni, porównując tę strukturę w różnych kra-
jach w danym momencie. Do sterowania procesami rewolucji nau-
kowo-technicznej niezbędne jest, oczywiście, określenie /za
pomocą różnych parametrów/ charakteru i siły wzajemnego. od-
działywania podsystemów, Jśk również sposobów i metod świado—-
mego działanies ludzkiego w obrębie poszczególnych podsyste-
mów 5.

Zasadniczym zadaniem podsystemu nauki jest produkcja in-
formacji, natomiast zadaniem podsystemu techniki —- wdrażanie
tych informacji w podsystemie gospodarki. Proces wzrostu zna-
czenia podsystemu nauki - to zarazem proces wzrostu roli pro-
cesów prOdukcji informacji. Nieprzypadkowo też rewolucja nau-
kowo-techniczna nazywana jest również rewolucją informacyjną.

.W okresie rewolucji informacyjnej rośnie również rola
bodźców o charakterze informecyjhym w procesach sterowania'
społecznego16.  Chodzi przy tym nie tylko o to, że w miarę po-
stępu społecznego dla utrzymania porządku i zachęcania 1ludzi
do praecy w coraz.mniejszym stopniu używany jest przymus fizy-
czny czy przymus ekonomiczny, ale również O to, że ludzie pra-
cują w coraz większym stopniu dla zaspokojenia potrzeb wyższe—
go rzędu /kulturalnych, etycznych, ideologiczńych/, które o-
gólnie nazwać można potrzebami informacyjnymi. W miarę rozwo-
ju nowoczesnych metod przetwarzańia i przekazywania informa-

--- Page 08 ---
- eji, który odbywa się w okresie rewolucji informacyjnej rosną '
bardzo szybko informacyjne potrzeby społeczeństwa i w związku
z tym wzrasta rola bodźców informacyjnych w procesach sterows—
nia społecznego.                   "

W okresie rewąlucji naukowo-technicznej charakter i wiel-
kość potencjału cywilizacyjnego, jak również wielkość mocy
społeczeństwa w coraz większym stopniu zależy od wydajności
społecznych procesów produkcji informacji, odbywającyćh się
w ramsch podsystemu nauki, oraz od wykorzystania :I.n.formac;ji Li
gospodarce, które zależy od sprawności i wydajności podsyste-
mu techniki.

Zależność między wydejnością procesów produkcji informscji,
stopniem wykorzystania informacji, a całkowitą mocą społeczną

Jeżeli społeczeństwo traktować będziemy jako układ samodziel-
ny, to moc układu nazywać będziemy m ocą społeczo-
ną   i określać ją jako stosunek socjoenergii /czyli energii
społecznej, której miarą jest praca wykonywana przez społe-
czeństwo/ do czasu:

P=Ęt               AA

gdzie: P - moc społeczna,
'E- socjoenergia,
t- czas17.

W przypadku rozpatrywania społeczeństwa jako układu sa-
modzielnego za miarę wielkości mocy społecznej można przyjąć
wartość globalnego produktu społecznego, tzn. wartość łączne-
go zespołu produktów wytworzonych w danym okresie /npe w cią-
gu roku/'ls.                   .

Do obliczenia wielkości całkowitej mocy 8polecjzns;j możeny
się posłużyć następującym wzorem19:   '

--- Page 09 ---
P [:] = v(t) a (t] c (+)    s      P2/
gdzie: P (t) — średnia wydajność pracy danego społeczeństwa
w przeliczeniu na'jednego czynnego zawodowo
członka społeczeństwa, w jednostce czasu /np.
w ciągu roku/,
a(t)' — procent ludności czynnej zawodowo,
c(t) - liczebność społeczeństwa.

Wszystkie wielkości występujące we wzorze /2/ rozpatru:]e-
my jako funkcje czasu.

Wyrażenie /2/ możemy również zapisać w mstęquącej pos=
taci:                              :

P (;) = V(t) c, (+)   |    /

gózie c_ (t) = e (t) c (t) - liczba ludności czynnej zawodowo.

Ogół ludności czynnej zawodowo dzielimy w cybernetyce spo-
łecznej na:

a/ zatrudnionych w procesach energetycznych,
b/ zatrudnionych w procesach informacyjnych.

Przez ludzi zatrud.uionych w procesach energe'hycmych rozu-
miemny   tych   wszystkich  których praca polega na przetwarza—
niu energomaterii, natomiast przez ludzi zatrudnionych w pro-
cesach informecyjnych rozumiemy tych wszystkich; których praca
polega na przetwarzaniu informacji.

Powyższy podział ma charakter teoretyczny, niemniej w ra-
mach xażdego działania społecznego można go w zasadzie prze-
prowadzić.

Jeżeli miarą mocy społecznej jest wielkość efektów energo-
meterialnych uzyskanych w wyniku działań społeczeństwa jeko u-
kładu samodzielnego, wówczas musimy wziąć pod uwagę, że  tylko
część ludności czyzmej' -zawodowo jest zatrudniona przy przetwa—-
rzaniu energo&aterii, w związku z czym moc społeczna wyrezi
się w rzeczywistości następującym wzorem;     x

--- Page 10 ---
P'(a)  == Vac G =Vo,6                A/

gdzie: (- procent ludności czynnej zawodowo zatrudnionej przy
przetwarzaniu ensrgomsterii.

4
Ponieważ wszystkie wielkości występujące we wzorze /4/ są
funkcjami czasu, dla uproszczenia rezygmijenw/i będziemy re/zyg—
nować dalej/ z wypisywania zmiennej t.

W dalszym ciągu musimy wziąć pod uwagę, Żże średnia wydaj-
ność pracy występująca we wzorze /4/ zależy zarówno od stanu
środków produkcji, którymi dysponuje dane społeczeństwo, jak
od organizacji pracy i kwalifikacji ludzi czynnych zawodowo, ,
a ponadto od informacji wytwarzanej /zdobywanej/ i przetwarza—
nej przez dane społeczeństwa /informacja ta powoduje wykonywa-—
ńie określonych czyńności spośród wielu możliwych/.

Ściśle mówiąc, istotne jest przy tym nie tylko liczbą in-
formacji, 8le jej wartość społeczna - którą w cybernetyce spo-
łecznej mierzymy wzpostem aktywności społecznej, następującym
dzięki wprowadzeniu danej informscji do układu społecznego.  :

Jeżeli w chwili t1 aktywność społeczna - mierzona ilością
okrgślonych działań społecznych wykonywanych w jednostce czasu -
wynosi A,I,  a następnie w okresie od t1 do t> działają na apo—
łeczeństwo bodźce o chsrakterze .Łnformacyjm;m, które są nośni-
kiem olcreślonych :.nformacji 11, oraz pod wpływem tych bodźców
aktywność społeczna rośnie do wartości A, w chwili t,, to

- przyrost. aktywności wynosi:

AA = A)- -    =    '/5/

Przyrost ten nazywamy wartością informscji 11, której noś-
nikiem były bodźce działające ns społeczeństwo w okresie od t'l
do tz.

Jeżeli przy tym A1 <A2, to informścji 11  przypisujemy
znak plus, co oznacza, że działa ona stymulująco na aktywność
społeczną; jeżeli natomiast A < A.l, to prszisu;janw jej znak
minus, co oznacza, Żże działa ona' destymulująco na aktywność

społeczną.

--- Page 11 ---
f

Można też powiedzieć, że dostarczona iniormacja pozwala
społaczeństwu dokonać właściwego wyboru i dzięki temu dziełać
skuteczniej, niż w przypadku, gdyby tej informacji nie posis-
dało i właśnie ten wzrost akuteczności /wydajności/ działanla
stanowi miarę społecznej wartości informecji.

Informacje mogą być do społeczeństwa jako układu żorgani—
zowanego wprowadzane za pośredniciwem odpowiednich zarządzeń,
dyrektyw organizacyjnych, instrukcji, projektów technicznych,
wszelkiego rodzaju decyzji podejmowanych przez odpowiednie or-
gany w różnych dziedzinach życia społecznego itpe

Jeżeli przyjąć, że średnia wydajność pracy społeczeństwe
LA chwili t jest proporcjonalna do liczby informacji N o okreś-
lonea wartości, którymi społeczeństwo w chwili t dysponuje
/czyli wyprodukowanych przez nie do chwili t/,  uraz współczyn-
nika wykorzystania informacji W, który opisuje, w jakim stop-"
niu społeczeństwo wykorzystuje posiadane informacje w procesie
przetwarzania energomaterii, to możemny napisać:

vV= NVW                /6/

Ogólnie można powiedzieć, że współczynnik wykorzystania
informacji W zależy od stanu środków produkcji społenzeń.stwa
oraz stanu jego orgamizacji, natomiast liczba informacji o 0-
kreślonej wartości, którymi społeczeństwo dysponuje w chwili
t /czyli N/, zależy od historii układu społecznego w dzie-
dzinie procesów informacyjnych.

Wykorzystując cybernetyczny model procesu powstawania     ,
nor:n społecznych i procesów produkcji informacji oraz ich prze-
twarzania w społeczeństwie, możemy liczbę informacji o określo-
nej wartości społecznej, wyprodukowanych przez społeczeństwo
do chwili t, wyrazić w następujący sposóh21=

N="H - (NS - F) e Y6%

g                       P

gdzie: N - miara liczby informscji o określonej wartości spo-
łecznej, wyprodukowanej przez społeczeńst'o do chwi-
1i t;

--- Page 12 ---
       W_ - miara najwyższej możliwej liczby informacji o ok-

©           reślonej wartości społecznej, którą społeczeństwo
w danym stanie może zgromadzić i wykorzystać;

No - miara liczby informacji o określonej wartości,.
którą społeczeństwo dysponowało w chwili począt-
kowej badanego przedziału czasu /t=0/;

O - względna częstotliwość bodźców w społecznym proce- :
sie wymiany informacji;

* - współczynnik przyswajalności danych informacji;
e - podstawa logarytmów naturalnych.

Jeżeli przyjąć, że najwyższa możliwa liczba informacji o

. określonej wartości społecznej, którą społeczeństwo w danym
. stanie może zgromadzić, jest wprost proporcjonalna do liczby

ludzi zatrudnionych w procesach przetwarzania informacji - co
jest równoznaczne z przyjęciem modglu liniowego - to możemy
to wyrazić wzoremaaz                                      :

s= P  y,cp( -a:)                 /8/
_ gdzie: c - liczba ludności czynnej zawodowo zatrudnionej w
procesach przetwarzania informacji;
lu- średnia wydajność pracy w procesach przetwarzania
informacji w danym społeczeńsjwie, w przeliczeniu
na jednego zatrudnionego w procesach przetwarzania
informacji.

W dalszym ciągu, biorąe pod uwagę wyrażenia /4/, /6/, /?/
orez /8/, otrzymamy:                     '         ”

Ś(oc)  =Vo 0  [[y.cp('l - a)] (1-e 79%) +x <76* Lo,

We wzorze powyższym P wyrażone jest jeko funkcja A.
Dla dużych wartości t wyrażenie /9/ przybiera następującą
postać:                                  "

x

P) - Mwcja ' (1-a)                   /10/


--- Page 13 ---
Jak widać z wzoru /9/, moc społeczna —- przy danych warun-
kach początkowych No w danej chwili t - wzrasta wówczas, kiedy:
a/ wzrasta wydajność Pracy w społecznych procesach produkcji

informacji;

b/ wzrasta względna częstotliwość bodźców w społecznych proce-
sach wymiany informacji, czyli szybkość -obiegu informecji o
określonej wartości społecznej;

c/ wzrasta współczynnik przyswajalności informacji, tzn. prze-
de wszystkim zainteresowanie ludzi informacjami przetwarza—-
nymi w społecznych procesach informacyjnych;

d/ wzrasta liczba ludności czynnej zawodowo;

e/ wzrasta współczynnik wykorzystania informecji.

Trzeba przy tym zauważyć, że moc'społeczne zależy naj-
silniej od liczby ludności czynnej zawodowo. Występuje ona bo-
wiem w drugiej Potędze, podczas gdy wszystkie pozostałe wiel-
kości występują w potędze pierwszej.                   ł

Dla dużych wartości t - czyli długich okresów - częstotli-
wości bodźców i przyswajalność grają mniejszą rolę, gdyż
- Yot

Jeżeli chodzi o procent ludności. ćzyn.nej zawodowo zatrud-
mionej w procesach przetwarzania energometerii ( , to sprawa
się nieco komplikuje, bowiem w wyrażeniach /9/, /10/—w;ystępuje
iloczyn % (1 —d,)  , 8 wobec tego zwiększając procent ludnoś-
ci zatrudnionej w procesach przetwarzania energomaterii
zmniejszamy tym samym procent ludności zatrudnionej w proce-
sach przetwarzania informacji (1 - a) , i na odwrót.

Powstaje w związku z tym problem optymalizacji wielkości
O z punktu widzenia maksymalizacji całkowitej mocy społecz-
nej. Problem ten możemy sformułować jako problem wyznaczenia
takiego K , które przy  danych /traktowanych jako stałe/ po-
zostałych parametrach występujących we wzorze /9/ lub /10/ po-
zwoli uzyskać małksymalną wielkość mocy spożłecznej P(a).

Problem ten prowadzi do poszukiwania ekstremum /maksimum/
mocy społecznej jako funkcji ( , w przedziale ©O <«6«<a1

e      — 0,  gdy t—— oo

nax P(0.)     —ÓB—P&W—) = 0, gdzie OŚ <1 M

--- Page 14 ---
Biorąc pod uwagę wyrażenie /9/ otrzymany:

SE - rep[moy(1 ) (1- 07709,

,                             P2/
+ N e” YU*'] -weóś ak(1- e Y99) - o

Rozwiązując równanie /12/ względem G , otrzymujemy nas-
tępującą wartość 3                                 "

- yot

-             1
Geed +-  (1-„ 75 zż    1

Rozwiązanie /13/ oznacza, że maksymalną moc społeczną, po
odpuwiednio długim czasie, zapewnia rozdzielenie siły roboczej
| _ Po połowie między procesy przetwarzania energomaterii i proce-
| sy przetwarzania informacji.

A. Józefowicz podał dane dla różnych krajów, dotyczące ,
struktury zatrudnienia w zawodach, które w przybliżeniu odpo-
wiadają przetwarzaniu energomaterii i przetwarzaniu 1n£ormac:jial
| . Dane te są zaczerpnięte z publikacji "Yearbook of Lebour Sta-
' tistics 1969". Według tych danych na 100 osób wykonujących za-
wód produkcyjny /rolnika, robotnika i operatora w przemyśle,
- budownictwie i komunikacji/ - a więc według naszej klasyfikacji
| _ odpowiadających w przybliżeniu osobom zatrudnionym w procesach
przetwańzania energomaterii - przypadało osób wykonujących za-
wody techniczne, specjalistów w zakresie nauk ścisłych, medycz-
nych i humanistyczno-prawnych oraz w dziedzinie zarządzania i
administracji wszelkich szczebli /a więc według naszej kl'asyfi-
. 'kacji od;łowiadających w przybliżeniu osobom zatrudnionym w pro-
| - cesach przetwarzania informacji/:

—- w Stanach Zjednoczonych w 1968 r. - 97,
— w Kanadzie w 1969 r. - 84,

Można w przybliżeniu przyjąć, że w innych zawodach, nie
wymienionych w zestawieniu A. Józefowicza, stosunek powyższy
kształtował się analogicmieas'.

--- Page 15 ---
' Jek wynike z powyższych  danych, zarówno w Stanach Zjedno-
czonych, jak i w Kanadzie, które są niewątpliwie krajami o wy-—-
sokim stopniu rozwoju zarówno technologii, jak i organizacji
pracy, stosunek liczby ludzi zatrudnionych w procesach prze-
twarzania energomaterii do liczby ludzi zatrudnionych w pro-
cesach przetwarzania informacji jest bliski 1, co odpowiada
a= 2.  W Stanach Zjednoczonych wynosi on mianowicie 1,03,co
odpowiada ( = 0,51, a w Kanadzie - 1,19, co odpowiada 0L =
O,54. Zatem w obu tych krajach stosunek ten zbliżony jest do
stosunku, który otrzymeliśmy w wyniku rozwiązania naszego pro-
blemu optymalizacji.                      .    :

Według tego samego zestawienia A. Józefowicza w Polsce w
roku 1968 stosunek ten wynosił 5, co odpowiada G = 0,83 /tzn.e
że liczba osób zatrxidnionych w przetwarzaniu energomaterii by-
ła pięciokrotnie większa niż liczba osób zatrudnionych w prze—
twarzaniu informacji/, a więc był daleki od optymalnego. W e-
wentualnej zmianie tego stosunku poprzez zatrudnienie większej
liczby ludzi w procesach przetwarzania /produkowania/ informa-
eji tkwi jedna z rezerw zwiększania naszej mocy społeoznej  i
potencjału cywilizacyjnego.

Problem sterowania potencjałem cywilizacyjnym Polski w sferze
procesów informecyjnych w okresie rewolucji naukowo-technicz-
nej                                         /

Zajmiemy się teraz modelowymi rozwiązaniami problemów stęrowa—
nia rozwojem potencjału cywilizacyjnego Polski w sferze proce-
sów informacyjnych w okresie do roku 2000, który to okres od-
powiada wstępnemu okresowi rozwoju w naszym kraju procesów Te-
wolucji naukowo-technicznej.

Zarówno konjeczność zaspokajania stale rosnących potrzeb
ludności, jak też wzgląd na xywalizację międzynarodową zmusza
nas do ciągłego zwiększania naszej mocy społecznej. Mniej wię-
cej do roku 1975 można było z łatwością zwiększać moc społecz-
ną w dużym stopniu dzięki wzrostowi liczby ludności czynnej
zawodowo, w tym bowiem okres'.3 wchodziły w wiek aktywności za-
wodowej liczne roczniki wyżu Gdemograficznego.

--- Page 16 ---
* W latach 1976-1978 zaczęły wchodzić w wiek saktywności za-
- wodowej coraz mniej liczne roczniki niżu demograficznego;   w
ciągu lat 1976-1980 przyrost ludności w wieku od 20 do 64 lat
wyniesie około 1,7 mln. Z kolei w latach 1981-1990 wkraczać
będą w wiek aktywności zawodowej jeszcze mniej liczne rocz-
niki uiżowe: w latach 1981-1985 przyrost ludności w wieku .
aktywności zawodowej wyniesie około 1,2 mln, a w latach 1985-
-1990 już tylko około<300 tys.*P,

Oznacze to, że już w lstach 1985-1990 wystąpi w Polsce
praktyczna stabilizacja liczby ludności czynnej zawodowo i wy-
* czerpanie rezerw umożliwiających rozwój ekstensywny poprzez
zwiększanie liczby zstrudnlonych27. Pozostaną więc tylko moż-
liwości operowanie pozostałymi parametrami występującymi we
wzorach /9/ i /10/ na moc społeczną, tzn, konieczne będzie
stosowanie intensywnych metod rozwoju potencjału cywilizacyj-
nego.                              '

Konieczne będzić w związku z tym zwiększenie wydajności
pracy nie tylko ludzi zatrudnionych w procesach przetwarzania
energomaterii, ale również w przetwarzaniu informacji. Ponad-
to konieczne będzie zwiększenie szybkości obiegu informacji o
określonej wartości społecznej oraz zwiększenie współczynnika
przyswajalności informacji, przede wszystkim przez rozwijanie
zainteresowania określonymi problemami. Trzeba też będzie
zwiększać współczynnik wykorzystania informacji, co można o-
siągnąć dzięki odpowiedniemu rozwojowi potencjału przemysłowe—
go :L.stśłe;] jego modernizacji oraz usprawnianiu metod kierowa—
nia gospodarką i całym życiem społecznym.

Ponadto w naszych warunkach istnieje jeszcze jedna rezer-
wa rozwoju intensywnego, mianowicie zwiększenie odsetka ludnoś-
ci czynnej zawodowo, zatrudnionej w procesach przetwarzania in-
£ormacji, do wartości optymalnej.  Jednakże chociaż ta metoda,
teoretycznie rzecz biorąc, jest najłatwiejsza do zastosowania,
" trzeba zdawać sobie sprawę, że zakres jej skuteczności jest o-
graniczony.                             :                ;

Spróbujemy teraz określić ilościowo udział przyrostu po-
szczególnych parametrów w procesie sterowania wzrostem poten-
cjału cywilizacyjnego Polski w okresie do roku 2000.

--- Page 17 ---
)

Za punkt wyjścia i podstawę -nasż'ych rozważań weźmiemny
prognozg rozwoju ludności Polski opracowane metodą socjodyns—
micząąz  w ośmiu wariantach odpowiadających różnym najbardziej
prawdopodobnym wariantom polityki ludnościowej.

Polityka ludnościowa prowadzona obecnie jest najbardziej
zbliżona do założeń wariantu drugiego””. Jeżeli przyjmiemy,
że aż do roku 2000 będzie realizowany ten właśnie wariant, to
według przewidywań liczba ludności Polski w wieku od 20 do 64
lat wyniesiełox                                       :

Lata         I 1980 l~1985 I 1990 I 1995 I 2000

Ludność w wieku                      '
od 20 do 64 lat    *    21,4 | 22,6    22,9    23,4    24,2 *
w mln osób

Jeżeli przyjmiemy, że stosunek liczby ludności czynnej
zawodowo do liczby ludności w wieku od 20 do 64 lat hędzie się
utrzymywać przez cały ten okres na poziomie z roku 1970, tzn.
0,853 /stosunek ten był już w roku 1970 bardzo wysoki i w
związku z tym trudno zakładać dalsze jego zwiększenie, tym
bardziej że zakładamy stałe wydlużanie czasu kształcenia pra-
cowników wszystkich szczebli oraz ohbniżenie wieku emerytalne-
go/, to mnożąc odpowiednie wielkości przez 0,853 otrzymamy dla
poszczególnych okresów następujące liczby ludności czynnej za- '
wodowo:

Lata         I1980 |1985 I 1990 l 1995 I 2000

Ludność czynna
zawodowo w mln osób    18,3   19,3    19,5    20,0    20,6
Chcąc utrzymać dotychczasowe tempo przyrostu rocznego pro-

duktu globalnego, czyli przyrostu całkowitej mocy społecznej
przez cały okres do.roku 2000 na poziomie takim, jak w okresie
poprzedzającym nasze prognozy, musielibyśmy zapewnić następują-

cy produkt globalny - mierzony w cenach śtałych z 1961 1. - w
' końcowych letach poszczególnych okresów pięcioletnich:

--- Page 18 ---
Lata         I 1980 l1985 l 190 | 1595  2000'

: Produkt globalny
w cenach stałych      4 100 [5 900 .| 8 500 | 12 200 |17 600
z 1961 r. w mld zł.              .

Wielkości produktu globalnego podane w powyższym zestawie—
niu można traktować jako wartości funkcji celu procesu sterowa-
nia potencjałem cywiiizaoyjnym Polski w okresie do roku 2000,
Aby określić metodę sterowania rozwojem tego potencjału,
w sferze procesów informecyjnych posłużymy się wzorami /9/ i
/100/, przyjmując liczby ludności czynnej zawodowo zgodnie z
„podanym wyżej zestawieniem. Ponieważ dla dużych wartości $
"wzór /9/ przechodzi we wzór /10/, a nasze rożważania mają naj-
istotniejsze znaczenie dls końcowych lat badanego okresu, po-
służymy się w dalszym ciągu wzorem /10/.
Jeżeli założyć, że w związku z modernizacją naszej gospo-
darki i unowocześnieniem systemu zarządzańia oraz reformą sys-
. temu kształcenia kadr procent ludności czynnej zawodowo a za-'
. . trudnionej w procesach j›rzetwarzania informacji wzrośnie do ro-
| --ku 1985 do wartości optymalnej określonej wyrażeniem /13/, tzn.
F  parametr G osiągnie wartość  %,  oraz jeśli przyjąć liczbę'
|  ludności czynnej zawodowo zgodnie z przewidywaniem podanego po-
wyżej zestawienia, to posługując się wzorem /10/ i przyjmując
. . parametry  JW na poziomie nie zmienionym od początku badanego
okresu, możemy obliczyć wzrost wielkości rocznego produktu %lo-
balnego, który 'może być uzyskany dzięki zwiększeniu procentu
ludności zatrudnionój w prócessch przetwarzanie informacji?',
Wzrost ten wystarcza do osiągnięcia produktu globalnego ol&reś—
lonego przyjętą wyżej funkcją celu procesu sterowania rozwojem
| ' potencjału cywilizacyjnego Polski w badanym okresie.
-      Ponieważ wartość ( = %  jest /jak wynika z wzoru 13/
| ' optymalna, to jeśli zostanie ona osiągnięta w Polsce w roku
:'1  :1985, w dalszych latach nie b'ędzie już można .uzyskiwać wzrostu
rocznego produktu globalnego przez zwiększanie procentu ludnoś-
ci zatrudnionej w procesach przetwarzania informacji. Po roku .
1985 możliwe będzie zwiększanie rocznego produktu globalnego


--- Page 19 ---
tylko w drodze zwiększania iloczynu średniej wydajności pracy

w procesach przetwarzania informacji i współczynnika wykorzy—

stania informacji, tzn. pmw.

Posługując się wzorem /10/ można obliczyć, że przyjmując
liczbę ludności czynnej zawodowo zgodnie z przewidywaniem po-
danego wyżej zestawienia oraz optymalną wartość parametru

a-   , do osiągnięcia określonej wyżej wielkości produktu
globelnego przyrost iloczynu średniej wydajności pracy w pro=
cesach przetwarzania informacji i współczynnika wykorzystania
informacji JW powinien wynieśćła:

- w latach 1985-1990 - około 41%,

—- w latach 1990-1995 - około 57%,

- w latach 1995-2000 - około 36%.

Łącznie w latach 1985-2000 wzrost rocznego produktu glo-
balnego, wynikający z przyrostu iloczynu mW powinien być
1,41 * 1,57 * 1,36 = 2,63-krothy.

Uzyskane wyżej wyniki, dotyczące metody sterowania rozwo-
jem potencjału cywilizacyjnego Polski w sferze procesów infor-
macyjnych w latach 1975-2000, możemy w skrócie przedstawić na-
stępująco:

—- w latach 1976-1985 wzrost odsetka zatrudnionych W procesach
przetwarzenia informacji do 50%,

- w latach 1986-2000 wzrost iloczynu średniej wydajności pracy
w procesach przetwarzania informacji i współczynnika wykorzy—
stania informacji o 163%.

Przedstawioną metodę sterowania rozwojem potencjału cywi-
lizacyjnego Polski możemy w skrócie określić Jako wprowadzenie
w Żżycie dwóch etapów rewolucji morgacyjnejz
1/ pierwszego - w latach 1976-1985 - polśga;jącego na przygoto-

waniu kadrowym i ziiększeniu odsetka zatrudnionych w proce-
sach przetwarzania informacji;

2/ drugiego - w latach 1986-—2009 - polegającego na zwiększeniu
wydajności procesów tworzenia informacji oraz intensywnym
wykorzystywaniu informacji, tzn. na zwiększeniu intensywnoś-
ci wdrażania postępu naukowo-technicznego.

Można, oczywiście, zastosować inne metody sterowania  roz-

wojem potencjału cyw:.l:.zac'y;)nego w rozpatrywanym okresie,.

soi

--- Page 20 ---
Na przykład można równolegle przez cały okres zwiększać zarów-
no procent ludzi zatrudnionych w procesach przetwarzania in-
formacji, jak też wydajność tych procesów i współczynnik wyko-
rzystania informacji. Przedstawiona wyżej metoda pozwala jed-
'Śk wyraźnie wyodrębnić dwa etapy rewolucji informacyjnej.

Obecnie trudno jest właściwie określić, w jakin stopniu
możliwe będzie zwiększenie wydajności procesów produkcji in-
*„formacji oraz intensywności ae;] wykorzystywdnia w rozpatrywa-.
nym okresie lat 1985-2000 i w związku z tym nie wiadomo, w
dakim stopniu możliwe będzie osiągnięcie postulowanego wyżej
- tempa ich wzrostu. Alternatywnym, o wiele pewniejszym sposo-
bem uzyskania postulowanego wzrostu produktu globalnego było-
by zw'iększenie liczby ludności czynnej zawodowo, która - jeś-
li mamy osiągnąć nasze cele - musiałaby być w rozpatrywanym
okresie około 1,27-krotnie większa niż w rozpatrywanym przez
nas wariancie sterowania rozwojem ludności Polski. Jednakże
nawet msksymalny wariant modelowych prognoz ludności Polski,

. opracowanych przez K, Dzienio”, zapewniałby w latach 1986- -
—2000 wzrost liczby osób czynnych zawodowo tylko w przybliżeniu
* 1,17-krotnie większy niż w Tozpatrywanym tu przez nas warian-
cie, a zatem nie byłby wystarczający do osiągnięcia odpowied-
nich wartości produktu globalnego wyznaczonych przez przyjętą
przez nas funkcję celu.

W związku z tym wydaje się konieczne łączne zastosowanie
wszystkich trzech metod sterowania rozwojem potencjału cywili- 1
zacy;ineśo, tzn, zwiększanie zarówno odsetka osób zatrudnionych
w procesach przetwarzania informacji, jak też wydajności pracy
w procesach przetwarzania informecji i współczynnika wykorzys-
tania informacji, a także dynamiki procesów reprodukcji lud-
ności. W niniejszym opracowaniu rozpatrujemy jednak tylko
-problemy sterowania rozwojem potencjału cywilizacyjnego w sfe-
rze procesów produkcji informacji, w związku z,czym nie anali-
zujemy zagadnień związanych z przyrostem demograficznym.

Warto wreszcie zaznaczyć, że biorąc pod uwagę obecne pla-
ny rozwoju społeczno-gospodarczego Polski w rozważanym tu o-
kresie, należałoby się liczyć z jeszcze większym tempem wzros-
tu produktu globalnego, a wobec tego zastosowanie wszystkich


--- Page 21 ---
omówionych metod sterowania rozwojem Lszego potencjału oywi.;i'—
zacyjnego jest, oczywiście, tym bsrdźię;] konieczne.

Uwagi końcowe

Przedstawione modelowe rozważania na temat sterowania rozwojem
Ppotencjału cywilizacyjnego Polski w sferze Pprocesów produkcji
informacji w okresie Trewolucji naukowo-technicznej mają charak-
ter teoretyczny. Prezentowany model jest oczywiście modelem u-
proszczonym. Jest to model liniowy, który ujmuje zagadnienia
zależności między wydsjnością procesów produkcji informacji a
całkowitą mocą społeczną w sposób syntótyczny.

' Można zapewne znaleźć csłą obszerną klasę zagadnień, do
których rozwiązywania tego rodzaju model liniowy nie, wystarczy.
Ma on jednak tę niewątpliwą zaletę, że ujmuje w sposób ilościc-
Wwy związki między wzrostem Potencjału cywilizacyjnego a wydaj-
nością społecznych procesów produkcji ińformecji, uwzględniając
przy tym takie parametry, jak wydajność pracy w procesach prze—
. twarzania informscji, stopień wykorzystania informacji posiads-
nych, częstotliwość bodźców w społecznym procesie wymiany in-
formecji i współczynnik Pprzyswajalności tych informacji.

Nawet taki uproszczony model pozwala jednak na uzyskiwa—
nie pewnych wniosków dotyczących możliwości sterowania procesa-
mi rozwoju potencjału cywilizacyjnego. Oczywiście, wnioski te
należy traktować jako pierwsze przybliżenie w procesie rozwią-
zywania tego rodzaju zagadnień w formie zmatematyzowanej,

Nie zajmowaliśmy się też w niniejszej pracy wielu jakoś-
ciowymi problemami związanymi ze sterowaniem procesami rewolu-
cji naukowo-technicznej, do których należy przede wszystkim wy-
bór kierunków rozwoju tej Trewolucji. Jeśli założyć, że w  danym
momencie istnieje,pewien określony wachlarz możliwych kierunków .
tego rozwoju, jak np. automatyzacja, komputeryzacja, cybernety-
zacja, zastosowanie nowych źródeł energii, nowych systemów or-
ganizacji społecznej, nowych technik nauczania itp., to można
2 tego zbioru w pewnych granicach swobodnie wybierać, i to nie
tylko same kierunki, ale również ich kolejność w czasie /choć .

--- Page 22 ---
jest ona niewątpliwie w znacznym stopniu zdeterminowana przez '
| czynniki niezależne od ozłowieka””.

.     Można np. rozwijać automatyzację /bez której nie ma, o-
7 csywiścię, rewolucji naukowo-technicznej/ równocześnie we wszy—
1. stkich dziedzinach gospodarki na pewnym charakterystycznym' dle
| danego okresu poziomie technicznym albo też rozwijać ją vtylko

| W wybranych gałęziach gospodarki, ale za to na odpowiednio wy—
 sokim poziomie technicznym. Ustalenie proporcji między tymi

; dwoma kierunkami stanowi bardzo istotny element sterowania

| procesami rewolucji naukowo-technicznej. Wybór kierunków roz-
1 woju i zakresu ich działania będzie się wiązać, oczywiście, z
 oddziaływaniem na intensywność oraz szybkość procesów rewolu-

_ eji naukowo-technicme;j„.

:      Jako problem sterowania procesami rozwoju potencjału cy-

| wilizacyjnego w ramach rewolucji naukowo-technicznej wystąpić

| może zagainienie wyboru działań zmierzających do zmiany kie-

| runków tej rewolucji, np. w obliczu zbyt dużych kosztów spo-

| łecznych rozwoju w kierunkach przyjętych wcześniej, Już obe-
| cnie bowiem, mimo że jesteśmy dopiero u progu rewolucji nau-

'V' kowo-technicznej, rozwijanie niektórych jej procesów wymaga

_ ponoszenia zbyt wysokich /w szerokim znaczeniu/ kosztów spo-

1 łecznych. Na przykład automatyzacja może się stać w pewnych

;; warunkach przesłanką dehumanizacji pracy, nowoczesna chemiza—-

: cja produkcji przemysłowej i rolnej pociąga za sobą wiele ne-

| gatywnych konsekwencji ekologicznych, niebezpiecznych dla zdro-
' wia człówieka, transport posługujący się samolotami o szybkoś-
| ci naddźwiękowej stwarza poważny problem hałasu, stosowania no-
Wych żródeł energii /np. jądrowej/ zwiększa prawdopodobieństwo
| skażeń radioaktywnych itd,  StĘd nasilają się głosy opinii pu-
 blicznej nawołujące do kontroli nauki i techniki oraz ochrony

| środowiska”*,                                  '
1      Można rozważać problem wyboru czynników stymulujących roz-
I 1 wój potencjału cywilizacyjnego, jak również programowanie siły
| ich oddziaływania oraz następstwa w czasie, 'Będzie tu więc

'›1',__ wchodzić w grę problem identyfikacji odpowiednich metod 'stero-

. _wania, tzn. przede wszystkim rodzaju bodźców oraz ich natęże-
nia i rozkładu w czasie, Przy rozwiązywaniu tego rodzaju pro-

--- Page 23 ---
blemów duże usługi mogą oddać metody socjodynamiki, które do-
starcza odpowiednich algorytmów do rozwiązywania wymienionych
zagadnień.

Identyfikec,ja czynników stymuluaęcych rozwój potencjału
cywilizacyjnego w okresie rewolucji naukowo-technicznej może
czasami być bardzo trudna, gdyż różne układy bodźców mogą
działać równocześnie i w związku z tym wyodrębnienie wpływu
poszczególnych czynników będzie napotykać wielkie trudności.
Przy użyciu tradycyjnych metod nauk społecznych bardzo często
zagadnień tego rodzaju nie można rozwiązać.

W takich sytuacjach zastosowanie sformalizowanych metod
cybernetyki społecznej /a zwłaszcza socjodynamiki/ może pro-
wadzić do rozmązame zagadnienia. Ma to miejsce zwłaszcza w
przypadkach, kiedy funkcae natężenia poszczególnych bodźców
stymulujących i odpowiednie działania społeczne zmieniają się
w sposób niejednakowy, przy czym występują w odpowiednich o-
kresach zmiany o charakterze nieciągłym w czasie /lub w prze-
strzeni/. Jeżeli np. w pewnym Okresie funkcja natężenia je-
dnego bodźca oraz funkcje natężenia określonych działań społe-
cznych zmieniają się w sposób nieciągły, a funkcje natężenia
wszystkich pozostałych bodźców zmieniają się w sposób ciągły
w tymże okresie, to za pomocą sformalizowanych metod cybernety-
ki społecznej możemy łatwo zidentyfikować bodziec, który wpły-—
wa na zmiany tych właśźnie rozpatrywanych przez nas działań
społecznych37

Posługując się pojęciem systemu "nauka - technika - gos-
podarka - człowiek” możew ogólnie stwierdzić, że stymulatora-
mi rozwoju potencjału cywilizacyjnego w okresie rewolucji nsu-
kowo-technicznej mogą być zmiany zachodzące we wszystkich pod-
Systemach rozważanego systemu. Jako metoda sterowania może
więc wchodzić w grę oddziaływanie za pomocą odpowiednich bodź-
ców na normy poznawcze, ekonomiczne i witalne, Ponadto istotne
znaczenie dla rozwoju potencjału cywilizacyjnego może mieć rów-
nież oddziaływanie na strukturę układu społecznego, a więc na
normy konstytutywneBB.  Koordynacja oddziaływania poszczegól-
nych czynników stymulujących może również odegrać bardzo isto-
tną rolę w omawianych procesach sterowania,

k

--- Page 24 ---
Onewianiu wszystkich pominiętyćh w niniejszej pracy za-
 gadnień związanych z procesami sterowania rozwojem potencjału
Gywilizacyjnego w ramach rewplucji naukowo-technicznej warto
niewątpliwie poświęcić osobną pracę Iub nawet szereg prac.

W tym miejscu ograniczyliśmy się tylko do pewnych problemów
 ujętych w uproszczonym modelu sformalizowanym, gdyż te właś-
nie zagadnienia wydają się nam najistotniejsze dla sterowania ,
rozwojem potencjału cywilizacyjnego Polski w ciągu najbliższe-
go-ćwierówiecza, a równocześnie problemy te są w literaturze
naukowej stosunkowo słabo prezentoware.

"—Przypisy

Zobacz L. Zacher: Sterowanie procesami rewolucji naukowo--
—-'technicznej - Przesłanki i ogólne żałożenia, Wrocław-War-
szawa 1978, s. 289 i nast.

,

Porównaj J. quxśecki: Cybernetyka kultury, Wa%szawa 1974,
s. 5-6

Porównaj L. Zacher: op. cit., S. 11 i nast.; L. Zacher:
Metodologiczne i społeczne ramy wartościowania techniki,
"Biuletyn Komitetu %Polska 2000€ " 1977, nr 4

Zobacz L. Zacher: Wartościowanie techniki, jej planowanie
i projektowanie, "Prakseologis", 1978, nr 2;    J. Kossecki:
Cybernetyka społeczna, Warszawa 1975, s. 11

5. Zobacz L. Zacher: Sterowanie..., wyd. cyt., s. 293

6. Porównaj M. Mazur: Cybernetyczna teoria układów samodziel-
nych, Warszawa 1966, s. 47

Porównaj J. Kossecki: Cybernetyxa społeczna, wyd. cyt., s. 30
Porównaj J. Kossecki: Cybernótyka kultury, wyd. cyt., s. 14
Porównaj M. Mazur: wyd. cyt., S. 51

--- Page 25 ---
10.

11.
12.

13.

14.

15.
16.

17.
18.

19.
20.
21.
22,
23.
24.

25.

26.
27.

28.
29.
30.

80

P;:równaj J. Kossecki, cybemetykz społeczna, wyd. cyt.,
s. 101     ,               ś

Porównaj L. Zacher: Sterowanie..., wyd. cyt., s. 332

E. Olszewski: O roli techniki w cywilizacji współczesnej.
"Studia Filozoficzne” 1970, nr 1, s. 43

Z. Kowalewski: Nauki społeczne a rozwój społeczny, War-
szawa 1971, s. 290

Porównaj L. Zacher: Sterowanie..., wyde cyb., 8. 40 |
Zobacz tamże, s. 41-42

Porównaj J. Kośssecki: Cybernetyka społeczna, wyd. Ccyt.,'
s. 95-95                  ”

Zobacz tamże, s. 42-43

Porównaj O. Lange: Ekonomia polityczna, Warszawa 1968,
t. 2, 8. 233

Zobacz J. Kossecki: Cybernetyka społeczna, Wyd. cyt., 3.,44
Zobacz tamże, s. 254

Tanże

Zobacz tamże, s. 255    :            :    ”

Zobacz tamże, s. 256

Porównej A. Józefowicz: Społeczno-ekonomiczne aspekty suk-
cesji pokoleń. "Biuletym Komitetu »Polska 2000<" 1971,
ne 3, S. 174-200

Zobacz J. Kossecki: Cybemetjke społeczna, wyd. cyt.,
s. 257             ,    .      '

Zobacz tamże, s. 155

Porównaj L. Zacher: Problemy strategii rozioju gospodar-
czego Polski' Ludowej, Warszawa 1974, s. 232 i nast,

Zobacz J. Kossecki: Cybernetyka społeczna, wyd. cyt., s.155
Zobacz tamże, tabl. 5, 6 i 7 na s. 155-157
Zobacz tamże, s. 264

--- Page 26 ---
33.

35.
36.

Zobacz tamże, s. 269-270-

Zobacz tamże, s. 271.

Porównaj K. Dzienio: Modele prognoz demograficznych dla
Polski. "Biuletyn Komitetu >Polska 2000€ " 1971, nr 7,
8. 51-145          :

Zobacz L. Zacher: Rewolucja naukowo-techniczna a możłivoś-
ci sterowania jej procesami. "Człowiek i Światopogląd"
1974, nr 4, s. 19-20. Wybór kierunków rozwoju óz.naczać bę-
dzie przeobrażenia strukturalne w gospodarce /porównaj

L. Zacher: Zmiany strukturalno-jakościowe w gospodarce w
dobie rewolucji naukowo-technicznej, Warszawa. 1977/

Porównaj L. Zacher: Sterowanie..., wyd. cyt., 308 i nast.

Porównaj L. Zacher: Społeczne wartościowanie techniki -
problemy teoretyczne i praktyczne, w zbiorze pod red.

'L. Zachera: Problemy postępu naukowo-technicznego, War-

szawa 1977

Porów_nej J. Kossecki: Cybernetyka społećzna, Wyd.cyt.,
8. 115-128               :

Zobacz tamże, s. 92-97. O celach sterowania w śocjslizmie
zobacz I. Zacher: Formecja socjalistyczna —- jej specyfika
i odrębność, cz.I "Zeszyty Historyczno-Polityczne SD"    '
1978, nr 1

autonom.edu.pl

