=== rzymski_czy_bizantyjski-tiff ===
Original PDF: rzymski_czy_bizantyjski-tiff.pdf
Processed with: AI OCR (qwen2.5vl:7b)
Total pages: 3
Processing date: 2025-08-06 00:19:38
================================================================================

--- Page 1 ---
M
o da na Raport Rzymski prawdopodobnie przeminęłaby równie szybko jak inne gdyby nie to, że podstawowe tezy Raportu nadal są propagowane przez nie były jakie ośrodki ludnościowym w Bukareszcie delegacja "Światowy Plan Akcji", który ustalał zadania ograniczania przyrostu ludności dla określonych obszarów geograficznych i państw. Jeden z głównych autorów Raportu, profesor Dennis L. Meadows z Dartmouth College (USA), w wywiadzie udzielonym przedstawicielowi tygodnika "Kultura" stwierdził, że "zeroowa stopa wzrostu", która jest podstawowym postulatem Raportu, nie utraciła do dziś aktualności. "Dalszy przyrost ludności, wzrost produkcji przemysłowej oraz większe zużycie energii i zasobów naturalnych, zanieczyszczenia środowiska i coraz większy niedobór żywności — wszystko to jest niestety faktem. Należy zmienić politykę wzrostu. Obecnie już ludność i zużycie — w najszerszym sensie znaczenia tego słowa — przewyższają zapasy. Grozi nam zawal. I stąd państwa powinny prowadzić taką politykę, która by gwarantowała stan stary równowagi ludności, zużycia materiałów i surowców, energii i żywności (...) Więc nie zmieniłem swoich poglądów — myślę, że tylko "wzrost zerowy" może nas prowadzić do stanu równowagi światowej." ("Kultura" z 12 stycznia 1975).

W odniesieniu do Polski stwierdza on we wspomnianym wywiadzie dla "Kultury": "Na przykład jeżeli chodzi o Polskę, to sądże, że macie zbyt duży przyrost ludności, 15 milionów ludzi gwarantowałoby równowagę". Okazuje się więc, że dla całego całego gospodarka bizantyjska była zaskakiwana przez różne kryzysowe sytuacje.

Prawną część życia społecznego Bizantyjum normalował Kodeks opracowany już za czasów Justiniana, a ponadto różne Nowele. Panowała też zasada nadrzedności norm prawnych nad wszelkimi innymi rodzajami norm społecznych (w tym nad normami etycznymi). To co było zgodne z prawem było

--- Page 2 ---
uważane za dobre z natury rzeczy, a Cesarz i jego mandatariusze mieli zawsze rację tak długo, jak długo sprawowali rządy. Można ich było krytykować dopiero wówczas, gdy przestawali je sprawować. Legalna opozycja wobec władzy państwownej była uważana za świętokradztwo. Normy prawne, aby mogły działać skutecznie, muszą doprowadzić do wytworzenia odpowiednich nawyków postępowania zgodnego z nakazami tych norm; wytworzeniu takich nawyków przeszkadzałoby istnienie jakichkolwiek odmiennych wzorców postępowania, nic więc dziwnego, że biurokracja bizantyjska starała się całe życie społeczne ujednolicić i objąć swoją kontrolę. Ludzie przyczyniali się robić tylko to, co im nakazywała biurokracja państwową, następował więc zanik istotne odkrycia naukowe dokonane w Bizancjum, mimo że nauka rozwijana była tam bardzo szeroko. Uważano, że wszelką wiedzę można znaleźć w dziełach starożytnych klasycyków, a głównym zadaniem nauki jest konserwowanie i ewentualnie egzegeza tych dzieł. Uczono się też głównie nie po to, aby poznac prawdę, lecz po to aby zdobyć odpowiednie formalne kwalifikacje i móc uzyskać wyższą pozycję w hierarchii społecznej. O kwalifikacjach orzekano też wiedzę, że ośnosa osoba urzędu do tego uprawnione stwierdzała, że ośnosa osoba posiada takie i takie kwalifikacje.

Podstawowym bodźcem pobudzającym ludzi do działania były awanse w hierarchii społecznej. Oczywiście awanse były bardzo ściśle kontrolowane przez aparat biurokratyczny, a awanse urzędników państwowego kontrolował sam Cesarz. Musiano w związku z tym stwarzać wiele fikcyjnych stanowisk, których jedynym zadaniem było zaspokajanie potrzeby awansu wśród urzędników aparatu państwowego. Prowadziło to do niesłychanego rozrostu biurokracji, której utrzymanie stanowiło coraz poważniejszą część budżetu państwa. Wprawdzie teoretycznie dostęp do wysokich stanowisk mieli wszyscy obywatele, ale w praktyce wytworzył się w Bizancjum system, który bardziej przypominał system kastowy, niż demokratyczny. Jak długo biurokracja bizantyjska działała zadowalająco, państwo mogło funkcjonować. Jednakże z biegiem czasu brak postępu i rozwoju społecznego oraz nieopanowany rozrost biurokracji doprowadził do procesów rozkładu. Rozwinęło się łapowictwo, nepotyzm, urzędnicy zaczęli rozkraść fundusze państwowne, tworzyła się sytuacja, w której wszechpotężne państwo nie było w stanie zapobiec swemu powolnemu upadkowi. Każdy, kto piastował odpowiednie stanowisko, starał się zapewnić sobie kosztom państwa jak najwięcej korzyści. Ogół obywateli odsumiety od wpływu na życie publiczne nie mógł przeciwwstawić się tym procesom.

Gdyby nie zagrożenie zewnętrzne, Cesarstwo Bizantyjskie mogłoby jeszcze istnieć przez pewien czas, nie było ono jednak w stanie, w swym schyłkowym okresie, wytrzymać najważniejszych wstrząsów. Pierwszy poważny cios zadali Cesarstwu krzyżowcy, a drugi, decydujący — Turcy. Cesarstwo Bizantyjskie przestało istnieć, mimo że niewątpliwie w porównaniu z współczesną mu Europą reprezentowało bardzo wysoki poziom rozwoju ogólnoczywilizacyjnego.

Zatrzymałem się dłużej nad przykładem Bizancjum, gdyż jest on typowy. Socjocybernetyczna analiza modelu systemu sterowania społecznego, którego celem nie jest rozwój, lecz na podstawie odpowiednich pism, w których osoby urzędu do tego uprawnione stwierdzały, że ośnosa osoba tylko tylko utrzymanie w stanie niezmiennym sterowanego układu społecznego prowadzi do wniosku, że procesy społeczne, których widownią było Bizancjum, są charakterystyczne dla tego rodzaju systemów stacjonarnych. Wniosek ten, uzyskany w cybernetyce społecznej z analizy teoretyczno-modelowej potwierdzają w praktyce dość liczne przykłady. Przy stagnacyjnym (stacjonarnym) systemie sterowania społecznego zaczynają nieuchronnie występować zjawiska analogiczne jak w Bizancjum — rozwija się biurokracja, która po pewnym czasie przeradza się w swoisto system kastowy, rozpoczynają się procesy rozkładowe w aparacie biurokratycznym, społeczeństwo przestaje interesować się sprawami publicznymi itd. Powstaje jednak pytanie, dlaczego autorzy Raportu Rzymskiego nie wspominają nic o tych konsekwencjach społecznych proponowanego przez siebie „wzrostu

--- Page 3 ---
stowy, niż demokratyczny. Jak długo biurokracja bizantyjska działała zadowalająco, państwo mogło funkcjonować. Jednakże z biegiem czasu brak postępu i rozwoju społecznego oraz nieopanowany rozrost biurokracji doprowadziły do procesów rozkładu. Rozwinęło się łapowictwo, nepotyzm, urzędnicy zaczęli rozkradać fundusze państwowego, wytworzyła się sytuacja, w której wszechpotężne państwo nie było w stanie zapobiec swojemu powolnemu upadkowi. Każdy, kto piastował odpowiednie stanowisko, starał się zapewnić sobie kosztem państwa jak najwięcej korzyści. Ogół obywateli odsunięty jest od wpływu na życie publiczne nie mógł przeciwwstawić się tym procesom.

Gdyby nie zagrożenie zewnętrzne, Cesarstwo Bizantyjskie mogłoby jeszcze istnieć przez pewien czas, nie było ono jednak w stanie, w swym schyłkowym okresie, wytrzymażyć żadnych poważniejszych wstrząsów. Pierwszy poważny cios zadali Cesarstwu krzyżowcy, a drugi, decydujący – Turcy. Cesarstwo Bizantyjskie przestało istnieć, mimo że niewątpliwie w porównaniu z współczesną mu Europą reprezentowało bardzo wysoki poziom rozwoju ogólnocywilizacyjnego.

Zatrzymałem się dłużej nad przykładem Bizancjum, gdyż jest on typowy. Socjocybernetyczna analiza modelu systemu sterowania społecznego, którego celem nie jest rozwój, lecz tylko utrzymanie w stanie niezmienionym sterowanego układu społecznego prowadzi do wniosku, że procesy społeczne, których widownią było Bizancjum, są charakterystyczne dla tego rodzaju systemów stacjonarnych. Wniosek ten, uzyskany w cybernetyce społecznej z analizy teoretyczno-modelowej potwierdzają w praktyce dość liczne przykłady. Przy stagnacyjnym (stacjonarnym) systemie sterowania społecznego zaczynają nieuchronnie występować zjawiska analogiczne jak w Bizancjum – rozwija się biurokracja, która po pewnym czasie przeraża się w swoisty system kastowy, rozpoczynają się procesy rozkładowe w aparacie biurokratycznym, społeczeństwo przestaje interesować się sprawami publicznymi itd. Powstaje jednak pytanie, dlaczego autorzy Raportu Rzymskiego nie wspominają nic o tych konsekwencjach społecznych proponowanego przez siebie „wzrostu

twarzaniu informacji i coraz większa część gospodarki zapokojąć będzie informacyjne potrzeby człowieka. Oczywiście informacje zdobywane i przetwarzane przez społeczeństwo muszą mieć odpowiednią wartość, muszą umożliwiać zaspokajanie również energomateriałnych potrzeb ludzi, ale przy odpowiednio mniejszym zużyciu materiałów oraz przy wykorzystaniu nowych źródeł energii. Ale spełnienie tych wszystkich postulatów nie jest możliwe w ustrój, którego główną siłą napędową jest dążenie do maksymalnego zysku. Nie przypadkowo też zamiast propozycji nowych kierunków wzrostu, które pozwolilyby uniknąć złych skutków dotychczasowego rozwoju krajów kapitalistycznych, autorzy Raportu Rzymskiego proponują światu stagnację, która utrwaliby dotychczasowe disproporcje i pozwoliłaby krajom kapitalistycznym utrzymać swą dominację nad wielu krajami Trzeciego Świata. Na szczęście w ustrój socjalistycznym nie musimy powtarzać przestarzałych już dziś rozwiązań. Gdy naczelną zasadą jest zaspokajanie wsechrzstronną potrzeb społeczeństwa, można iść inną, własną drogą. Drogą, na której rosnąc będzie rola procesów produkcji informacji w życiu. Będzie to więc droga rewolucji informacyjnej.

Przypuszczam, że historia przejdzie do porządku dziennego nad dobrymi radami profesora Meadowsa i innych autorów Raportu Rzymskiego, tak jak przeszła do porządku dziennego nad koncepcjami Malthusa, Drysdale'a i całej tej wielowiekowej szkoły teoretyków „wzrostu zerowego”, których koncepcje znalazły już dziś trwałe miejsce w lamsie historii nauki.

JÓZEF KOSSECKI

Rzymski
czy
bizantyjski?
