=== tajniki_sterowania_ludzmi ===
Generated on: sob 26 lip 17:23:13 2025 CEST
Original PDF: Kossecki/tajniki_sterowania_ludzmi.pdf
Total pages:      287

--- Page 001 ---
P TAJNIKI STEROWANIA LUDŹMI

autonom.edu.pl

--- Page 002 ---

--- Page 003 ---
Józef
Kossecki

"TAJNIKI
STEROWANIA
LUDŹMI

KRAJOWA
AGENCJA
WYDAWNICZA


--- Page 004 ---

--- Page 005 ---
PRZEDMOWA

Młodzi ludzie kończąc szkoły lub studia z reguły od-
czuwają brak wiedzy dotyczącej procesów sterowania
zespołami ludzkimi. W trakcie swej nauki i studiów
uzyskują wiedzę merytoryczną z zakresu swego zawo-
du, ale nie uzyskują wcale, lub prawie wcale, wiedzy
o sterowaniu ludźmi. A wiedza ta potrzebna jest im
zarówno w życiu rodzinnym — zwłaszcza gdy mieć bę-
dą dzieci, jak i w pracy zawodowej. Im wyższe zajmą
stanowisko, tym mniej mieć będą do czynienia ze
wszystkim, czego nauczyli się z zakresu swego zawodu,
a tym więcej właśnie — ze sterowaniem ludzkimi ze-
społami. Muszą się więc uczyć sztuki sterowania ludźmi
na własnych błędach — a błędy te mogą ich drogo ko-
sztować.

Przez długie wieki sztuka sterowania ludźmi była
domeną wtajemniczonych, którzy zazdrośnie strzegli
swego monopolu. Od czasu powstania cybernetyki spo-
łecznej sytuacja uległa pod tym względem istotnej
zmianie. Cybernetyka — jako nauka o procesach ste-
rowania — zaczęła wyjaśniać pewne ogólne prawidło-
wości występujące we wszelkich procesach sterowni-
czych, zaś cybernetyka społeczna — ogólne prawa rzą-
dzące procesami sterowania społecznego. Znajomość
tych praw może być bardzo pomocna tym wszystkim

--- Page 006 ---
ludziom, którzy czynnie uczestniczą w tego rodzaju
procesach. Oczywiście, podobnie jak wszelka wiedza
naukowa, również i wiedza z zakresu cybernetyki spo-
łecznej może być wykorzystana do różnych celów:
z jednej strony można ją wykorzystać, aby sprawniej
osiągnąć pozytywne cele społeczne, a z drugiej —
w celu manipulowania ludźmi, czyli sterowania nimi
wbrew ich interesom. Jednakże, nawet biorąc pod uwa-
gę tę drugą możliwość, trzeba stwierdzić, że nic chyba
nie może skuteczniej zapobiec manipulowaniu ludźmi,
jak znajomość ogólnych praw cybernetyki społecznej,
bowiem manipulacja ludźmi może być skuteczna tylko
wówczas, gdy jej technika nie jest znana tym, którzy
jej podlegają.

W książce tej chciałbym przedstawić pewne ciekaw-
sze rezultaty cybernetyk1 społecznej dotyczące proble-
mów sterowańia społecznego w ramach rodziny, zakła-
du pracy, organizacji społeczno-politycznych, a także
w wiełkich systemach społeczno-kulturowych.

Książka ma charakter popularny, wobec czego zosta-
ła pominięta w niej cała strona dowodowa — mająca
w dużej mierze charakter zmatematyzowany. Rozwa-
żania moje oparte są na cybernetycznej teorii układów
samodzielnych Mariana Mazura (zmodyfikowanej na
potrzeby cybernetyki społecznej) oraz na własnej teorii
norm społecznych i motywacji.

Cybernetyka, jako nauka interdyscyplinarna, operu- .
je różnymi pojęciami, używanymi niejednokrotnie rów-
nież w naukach szczegółowych, nadając im jednak in-
ny — z reguły bardziej ogólny i ściślej sformułowany
— sens. Prowadzi to często do nieporozumień termino-
logicznych. Aby ich uniknąć, będziemy definiować po-
trzebne nam terminy z cybernetyki społecznej i uży-
wać następnie tylko w takim znaczeniu, jakie jest
zgodne z podanymi definicjami.

Problemami szczegółowymi, poruszanymi w niniej-

--- Page 007 ---
szej książce, można się zajmować w różny sposób: moż-
na badać opisane zjawiska, interesując się tylko stwier-
dzeniem istniejącego stanu — takie podejście reprezen-
towane jest w naukach tradycyjnych, można. jednak
nie tylko dążyć do zbadania zjawiska, lecz postawić
sobie za cel wywieranie na nie skutecznego wpływu —
takie. podejście reprezentuje cybernetyka. To czynne
podejście do rzeczywistości — obok własnej, odrębnej
mcla(tiodologii —- jęst najbardziej istotną cechą cyberne-
. tyki.                     '

Zaznaczmy jeszcze, że zawarty we wstępie do niniej-
szej książeczki opis afery Azefa opracowany został na
podstawie pracy B.I. Mikołajewskiego pt. „Azef. Hi-
storia podwójnego zdrajcy” — Warszawa 1933.

--- Page 008 ---
ZAMIAST WSTĘPU — AFERA AZEFA

We wrześniu 1908 roku opuścił Kolonię w drodze do
Berlina książę Aleksy Aleksandrowicz Łopuchin — by-
ły dyrektor carskiego Departamentu Policji. Ledwie
komfortowy ekspres ruszył z kolońskiego dworca, gdy
w przedziale zajmowanym przez Łopuchina zjawił się
niespodziewany gość — Włodzimierz Burcew — znany
lewicowy działacz społeczny, publicysta i wydawca.

Burcew zajmował się historią ruchu rewolucyjnego
w Rosji, starając się przy tym zawsze wyciągać z niej
różne wnioski, jakie mogłyby być pożyteczne dla ak-
tualnej walki politycznej. Po rewolucji 1905 roku
główną uwagę poświęcał wykrywaniu tajemnic car-
skiej policji politycznej, a przede wszystkim — demas-
kowaniu tych jej agentów, którzy przenikali w szeregi
organizacji rewolucyjnych. Za odskocznię do tego ro-
dzaju badań służyło Burcewowi redagowanie czasopis-
ma historycznego „Byłoje”, wychodzącego początkowo
(w latach 1900—1904) w Londynie i w Paryżu, następ-
nie w Petersburgu, a od 1908 roku — ponownie w Pa-
ryżu. Aby uzyskiwać potrzebne materiały, Burcew
nawiązał szereg znajomości z różnymi urzędnikami
policji, zdobywając od nich wiele cennych informacji.

Łopuchina znał już wcześniej i namawiał go był do
napisania pamiętników, ale, niecstety, bezskutecznie.

8

--- Page 009 ---
Tym razem chciał uzyskać odeń potwierdzenie podej-
rzeń o współpracę z carską policją znanego wówczas
działacza partii socjalistów-rewolucjonistów (eserow-
ców) — Jewno Azefa. Burcew wiedział już sporo
o działalności Azefa i o jego „zaslugach” dla policji,
nie miał jednak na to dostatecznych dowodów, których
mógł mu dostarczyć właśnie Łopuchin.

Burcew był dobrym psychologiem: wiedział, że Ło-
puchin znajdował się właśnie w stanie głębokiej fru-
stracji. Pochodził z jednego z najstarszych rdzennie
rosyjskich rodów szlacheckich, od dawna noszącego ty-
tuł książęcy; z domu Łopuchiną była caryca Eudokia,
małżonka Piotra Wielkiego, ostatnia rosyjska monar-
chini pochodząca z rodziny rosyjskiej. Kariera samego
Aleksego Aleksandrowicza rozpoczęła się bardzo obie-
cująco. W 22 roku życia ukończył studia prawni-
cze na Uniwersytecie Moskiewskim i w 1886 roku zo-
stał zaliczony do grona osób służących Najjaśniejszemu
Panu w Ministerstwie Sprawiedliwości. W ostatnim
dziesięcioleciu XTX wieku z ramienia prokuratury po-
ruczono mu obowiązki kontroli nad czynnościami Mo-
skiowskiego Oddziału Ochrany, którego naczelnikiem
był w tym czasie osławiony Zubatow. Zubatow wyka-
zał połną gotowość wtajemniczenia Łopuchina w me-
ody pracy policji politycznej, a zwłaszcza — walki
z agitacją rewolucyjną. Naczelnik moskiewskiej „ochra-
ny” planował w tym czasie tworzenie legalnych orga-
nizacji robotniczych pod nadzorem policji w celach
dywersyjnych przeciw ruchowi robotniczemu, który
się wówczas w Rosji rozwijał. Udało mu się nawet
wciągnąć do swych działań różnych naukowców i dzia-
łaczy społecznych. Łopuchin zaznajomił się z metoda-
Iai organizowania i kierowaria tajnej agentury poli-
cyjnej, miał nawet bywać w konspiracyjnych lokalach,
w których Zubatow odwiedzał swych anonimowych
współpracowników.

--- Page 010 ---
Zwrotną datę w karierze Łopuchina stanowi maj
1902 roku. Był wówczas prokuratorem Charkowskiej
Izby Sądowej, gdy świeżo mianowany minister spraw
wewnętrznych W. K. Plehwe przybył do Charkowa,
aby zaznajomić się z rozmiarami i charakterem zamie-
szek chłopskich, które niedawno miały miejsce na po-
łudniu Rosji. Plehwe poprosił Łopuchina o zreferowa-
nie mu przyczyn tych rozruchów, a przy tym o szczere
wypowiedzenie swych sądów. O rozmowie z Plehwem
Łopuchin opowiadał później, co następuje: „Zdanie
moje sprowadzało się do tego, że niepodobna przeży-
tych niedawno pogromów dworów szlacheckich rozpa-
trywać. jako zjawisko wypadkowe, że były to raczej
naturalne skutki ogólnych warunków rosyjskiego życia:
ciemnoty ludności włościańskiej, straszliwego jej wy-
nędznienia, indyferentyzmu władz w stosunku do du-
chowych i materialnych potrzeb ludu, a wreszcie na- '
trętnej opieki administracji nad włościaństwem, którą
zastąpiono zasadą ochrony interesów ludowych przez
samo prawo”. Plehwe zgodził się z tym poglądem,
stwierdzając, że sam uznaje konieczność reform, łącz-
nie z wprowadzeniem surogatu konstytucji; tylka od-
powiednie reformy mogą uchronić Rosję od rewolucji.
Cczywiście, oprócz tych liberalno-politycznych wywo-
dów Łopuchin przedstawił Plehwemu bardziej bezpo-
średni i konkretny program walki z ruchem rewolu-
cyjnym, nakreślony w duchu polityki Zubatowa, znaj-
dując w ministrze płomiennego zwolennika.

Po tych rozmowach zaofiarowano Łopuchinowi sta-
nowisko dyrektora Departamentu Polieji, wkładając -
na niego obowiązek pokierowania w skali ogólnorosyj-
skiej tego rodzaju próbami, które dotychczas_były.
przez Zubatowa prowadzone tylko w Moskwie. Przed -
Łopuchinem, który liczył wówczas 38 lat, otwarły się :
svspaniałe perspektywy: stając się kierownikiem jed-
nej z najważniejszych instytucji Cesarstwa, zbliżał się

--- Page 011 ---
bezpośrednio do szczytów władzy państwowej; ze sta-
nowiska dyrektora Departamentu Policji droga wiodła
prosto do teki Ministra Spraw Wewnętrznych. Nic
dziwnego, że Łopuchin z radością przyjął oferowane
mu stanówisko.

W rzeczywistości o żadnych istotnych reformach nikt
na szczytach władzy nie myślał poważnie, nawet plany
reformy policji nie wyszły poza drzwi gabinetu mini-
stra Plehwego, ale tym się oczywiście policyjno-biuro-
kratyczni liberałowie niewiele przejmowali. Jak to
zwykle bywa w takich sytuacjach, im trudniej poru-
szała się naprzód sprawa reform. tym większego zna-
czenia nabierały zadania czysto policyjne i tylko w tym
zakresie program Łopuchina został urzeczywistniony
w pełni. Departament Policji przeobraził się ostatecznie
w „ochranę wszechrosyjską”, odnowiono jego personel
kierowniczy, a Zubatow został bezpośrednim kierowni-
kiem całej procedury śledczej. Postawiono wszystko
na jedną kartę — na rozwój tajnej agentury wewnątrz
organizacji rewolucyjnych. Nie żałowano na ten cel
pieniędzy, wyczerpując w ciągu ponad dwu lat cały
zapasowy kapitał Departamentu, dochodzący do 5 mi-
lionów rubli.

Główny nadzór nad całą sprawą spoczywał w rękach
Łopuchina, który m.in. kierował teraz rozbijaniem
liberalnych ziemstw, podpisywał nakazy zesłania na
Syberię wielu umiarkowanych liberałów, których
główną winę stanowiły podobne marzenia o konstytu-
cji, jakim przedtem dawał wyraz sam Łopuchin, tyle,
że oni uzewnętrzniali je „w nieodpowiedniej formie”.
„Liberalizm” Łopuchina znalazł sobie teraz inne ujście
— uprzedzony o zamierzonym pogromie ludności ży-
dowskiej w Kiszyniowie, nie przedsięwziął skutecznych
środków zaradczych, a do organizatorów pogromu od-
niós? się niezwykle wspaniałomyślnie.

W ramach rozwijania agentury policyjnej w organi-

11

--- Page 012 ---
zacjach rewolucyjnych, Łopuchin, za aprobatą ministra
Plehwego, jesienią 1902 roku zezwolił Azefowi — dłu-
goletniemu agentowi policji w partii socjalistów-rewo-
lucjonistów, na wstąpienie do Organizacji Bojowej
tejże partii. Oczywiście, zarówno Łopuchin, jak i Pleh-
we, sądzili, że potrafią utrzymać w swoich rękach Aze-
fa, a przezeń — całą Organizację Bojową. Tymczasem
Azef bardzo szybko został szefem bojówki (o czym wca-
le nie poinformował swych policyjnych przełożonych),
zaczął przygotowywać i realizować udane zamachy na
carskich dygnitarzy, aż wreszcie, w lipcu 1904 roku,
zorganizował udany zamach na samego ministra Pleh-
wego.

Śmierć Plehwego byla pierwszym, okrutnym ciosem
dla biurokratycznej kariery Łopuchina, zaczęły się dla
niego ciężkie czasy. Zakulisowe intrygi snuł Raczkow-
ski — wybitnv działacz policyjny, mający stosunki na
dworze carskim, którego przed dwoma laty wyrzucił
z urzedu Plehwe. Teraz, kiedy zabrakło Łopuchinowi
oparcia w Plehwem, intrygi Raczkowskiego stawały się
bardze groźne. Ostatecznie zabójstwo wielkiego księcia
Sergiusza Aleksandrowicza, dokonane 17 lutego 1905
roku przez Organizacje Bojową kierowana przez Azefa
(o czym wówczas Łopuchin nie wiedział), przesądziło
o karierze Łopuchina, który musiał podać się do dy-
misji, a wszystkie jego nadzieje rozpadły się w gruzy.

We wrześniu 1908 roku, w przedziale ekspresu jadą-
cego z Kolonii do Berlina, zdymisjonowany dyrektor
Departamentu Policji dowiaduje się, że głównym
sprawcą jego nieszczęść hył hołubiony przezeń agent
o pseudonimie „Raskin”. Burcew wiedział o tym agen-
cie bardzo dużo, znał nie tylko jego policvyjne pseudo-
nimy, ale nawet miejsca jego tajnych spotkań z urzęd-
nikami tajnej policji. O tym wszvstkim opowiadał teraz
swemu towarzyszowi nodróży. Słuchajac tej opowieści
Łopuchin powziął podejrzenie, że „Raskin” był narzę-

12

--- Page 013 ---
dziem w rękach jego przeciwnika Raczkowskiego, któ-
ry po usunięciu Łopuchina objął śledztwo policyjne —
a jak wynikało z opowieści Burcewa, właśnie od tego
czasu przestały się udawać zamachy socjalrewolucjo-
nistów. Były dyrektor Departamentu Policji wiedział
dobrze, że w walce o władzę carscy biurokraci byli
. zdolni do wszystkiego, nawet do posługiwania się ręka-
mi terrorystów do usuwania swych konkurentów.

Kończąc swą opowieść Burcew zwrócił się do Łopu-
china:

— Będąc dyrektorem Departamentu nie mógł pan
nie znać tego prowokatora. Jak pan widzi, zdarłem zeń
maskę ostatecznie, ośmielam się więc prosić pana,
Aleksy Aleksandrowiczu, abyś pozwolił mi rzec, kto
ukrywa się pod pseudonimem „Raskina”. A panu po-
zostanie tylko odpowiedzieć mi: czy mam słuszność,
czy się mylę.

Łopuchin zdecydował się i sam oświadczył:

— Żadnego „Raskina” nie znam, ale inżyniera Jew-
no Azefa widziałem kilka razy,

, Oświadczenie Łopuchina odsłoniło ostatecznie twarz
Azefa, podwójnego zdrajcy, który w istocie oszukiwał
zarówno socjalrewolucjonistów, jak i policję, robiąc
na tym znakomity interes. Zanim został zdemaskowa-
ily, prowadził swoją podwójną grę przez piętnaście
at.                                             i

Jewno Azef urodził się w 1869 roku w Łyskowie —
miasteczku należącym do ówczesnej guberni grodzień-
skiej, w rodzinie bardzo biednego krawca — Fiszla
Azefa. Kiedy Jewno liczył pięć lat, rodzinie Azefów
udało się zdobyć zezwolenie na przekroczenie wyzna-
czonej przez rząd carski strefy osiedlenia dla Żydów,
dzięki czemu Azefowie przenieśli się na stałe do Rosto-
wa nad Donem. Tu też, w 1890 roku, Jewno Azef
ukończył gimnazjum. Na początku 1892 roku, wziąwszy
na sprzedaż od jakiegoś mariampolskicgo kupca więk-

13

--- Page 014 ---
FZ
szą ilość masła, wyjeżdża za granicę. Po zainkasowaniu
za sprzedany towar 800 rubli, nie rozliczając się z łat-
wowiernym kupcem, pojechał w głąb Niemiec, by za-
pisać się na politechnikę w Karlsruhe. Już wówczas
więc młody Jewno wykazywał wielką miłość do pie-
niędzy i brak skrupułów w wyborze sposobów osiąga-
nia zysków.                            ›

Suma 800 rubli przedstawiała wówczas dużą wartość
nabywczą, ale nie mogła starczyć na długo, a w Karls-
ruhe perspektyw zarobkowania prawie nie było, toteż
Azef po pewnym czasie zaczął biedować. W Karlsruhe
zaczął się obracać w kołach rosyjskiej młodzieży stu-
diującej w Niemczech i został członkiem rosyjskiego
socjalistyczno-demokratycznego kółka. Bardzo szybkó
wpadł na pomysł, że mógłby zarobkować, sprzedając
rosyjskiej policji sekrety rewolucjonistów.

4 kwietnia 1893 roku napisał swój pierwszy list do
Departamentu Policji, przytaczając znane mu fakty na
temat działalności rosyjskiej młodzieży rewolucyjnej
za granicą i podając adres, na który policja mogłaby
pisać do niego, gdyby podane przezeń informacje oka-
zały się dla niej interesujące. Przyjmowanie nowego
agenta na służbę w Departamencie Policji było wów-
czas bardzo zawiłe — list Azefa przedłożono wicedy-
rektorowi Departamentu, od niego poszedł do kierują-
cego właściwym wydziałem, naradzano się, zbierano
informacje, wreszcie 16 maja odpowiedziano, żądając
podania bliższych danych o sobie (w pierwszym liś-
cie ostrożny Azef nie podał swego prawdziwego na-
zwiska) oraz zaznaczając, że policja jest gotowa pła-
cić za informacje. Azef zaraz odpowiedział, żądając za
swe usługi 50 rubli miesięcznie. Nawiasem mówiąc,
równocześnie ze swą ofertą wysłaną do Departamentu
Policji, na wszelki wypadek (żeby się przypadkiem je-
go dobra wola nie zmarnowała) wysłał Azef analogicz-
ny list do Zarządu Żandarmerii w Rostowie, który

14

--- Page 015 ---
szybko go zidentyfikował, zebrał o nim informacje
i wystawił charakterystykę, w której stwierdzono: „Je-
wno Azef jest człowiekiem niegłupim, nader szczwa-
nym, mającym szerokie stosunki wśród zamieszkałej
za granicą młodzieży żydowskiej, a stąd może przyno-
sić istotną korzyść; należy spodziewać się, że przez
chciwość i wobec swojej biedy będzie cenił mocno
swoje obowiązki”.

Te wielkie zalety moralne Azefa przesądziły sprawę
decyzji Departamentu Policji. Uznano, że Azef może
być źródłem cennych informacji, a jego cechy osobiste
predysponują go do zaszczytnej służby w szeregach
tajnej agentury. Decyzja zapadła już 10 czerwca 1893
roku i w tymże miesiącu nadesłano Azefowi pierwszą
pensję.

Po rozpoczęciu pracy dla policji nastąpiła przemiana
ideologiczna Azefa. O ile na początku swego pobytu
za granicą wypowiadał się w sposób bardzo umiarko-
wany, występował przeciw skrajnym metodom walki
i łączył się raczej z socjaldemokratami, o tyle zostaw-
szy informatorem policji szybko przesunął się „na le-,
wo”, Już w latach 1894—1895 zdobył sobie opinię kon-
sekwentnego zwolennika terrorystycznych metod wal-
ki. Podkreślał, że nie jest „teoretykiem”, nie lubił prze-
mawiać na zebraniach, ale chętnie brał się do załatwia-
nia różnych spraw technicznych, umiejętnie rozszerza-
jąc koło swoich znajomych;

Wprawdzie już w Rostowie nie był uważany za czło-
wieka, który może być dobrym i pewnym przyjacielem;
potrafił zaobserwować i zapamiętać ludzkie słabostki,
lubił z nich drwić, był mściwy i złośliwy. Wielu ludzi
uważało go za człowieka zdolnego do wszystkiego dla
osiągnięcia zysku. W rosyjskich kołach studenckich za
granicą potrafił sobie jednak pozyskać wielu ludzi, za-
jać trwałą pozycję i korzystać z powszechnego szacun-
ku. Był właścicielem dobrze dobranej biblioteki niele-

15

--- Page 016 ---
galnych wydawnictw, z której pozwalał korzystać mło-
dym studentom za umiarkowanym wynagrodzeniem.

Często powierzano mu obowiązek przewodniczenia
na wiecach studenckich, chociaż od publicznych prze-
mówień wolał się uchylać, uważając całe życie, że „mo-
wa jest srebrem, ale milczenie jest złotem”. Ponieważ
zabierał głos rzadko, więc jego wystąpienia nie mogły
znudzić się słuchaczom i z reguły robiły wielkie wra-
żenie. Zachowały się z tego okresu listy młodzieży,
w których mówi się o Azefie jako o „świętej indywi-
dualności, która wyróżnia się w sferze studenckiej swo-
im oddaniem sprawie rewolucji i swoim idealizmem"”.
Jego przemówienia (podobnie zresztą, jak listy do żo-
ny) „były pełne... głębokiego smutku przywódcy ludu
i zarazem porywów szermierza, przejętego płomien-
nym idealizmem”.

Zadowolona była też z Azefa władza policyjna, tak
,że w 1899 roku podwyższono mu pensję do 100 rubli
miesięcznie (oprócz tego dostawał gratyfikację na No-
wy Rok, a w 1899 roku jeszcze i na Paschę). W tymże
roku uzyskał Azef dyplom inżyniera elektrotechnika
i wyjechał do Rosji obdarzony najlepszymi rekomen-
dacjami — rewolucjoniści polecili go swym przyjacio-
łom w Moskwie, a Departament — Zubatowowi, na-
czelnikowi Moskiewskiego Oddziału Ochrany.

W tym czasie fala rewolucji zaczynała narastać i za-
potrzebowanie na „szczwanych” i „żądnych zysku”
agentów było duże. Policja dopomogła więc Azefowi
uzyskać dobrą pracę w jego specjalności, a sam
S. W. Zubatow zawarł z nim bliższą znajomość.

Zubatow w latach osiemdziesiątych jako gimnazja-
lista zbliżył się do kółek rewolucyjnych, ale szybko
„zrozsądniał” i nawiązał stosunki z ochraną, zostając
tajnym agentem policji. Stosunkowo szybko jego rola
została jednak zdemaskowana i wówczas wstąpił do
służby w oddziale ochrany jako pracownik kadrowy.

16

--- Page 017 ---
ś

W wywiadzie policyjnym panowała wówczas rutyna,
półanalfabeci i urzędnicy mało interesujący się swoim
zajęciem pracowali metodami odziedziczonymi po po-
przednikach. Zdolny, chwytający prędko istotę rzeczy,
szybko orientujący się w zawiłych sytuacjach, dobrze
władający piórem, obdarzony darem wymowy, dobry
organizator, a przede wszystkim rozmiłowany w pro-
cedurze śledczej Zubatow szybko wybija się w sfe-
rach policyjnych. Nie minęło dziesięć lat, jak stanął na
czele Moskiewskiego Oddziału Ochrany, w którym
koncentrowały się sprawy dochodzenia policyjnego nie-
mal połowy cesarstwa.

Objawił swe talenty organizacyjne przeprowadzając
szereg reform o charakterze technicznym. Wprowadził
fotografowanie wszystkich aresztowanych, stosował
daktyłoskopię, przemyślał i usystematyzował sprawę
obserwacji zewnętrznej, po raz pierwszy w Rosji two-
rząc kadry dobrych wywiadowców wyspecjalizowanych
w prowadzeniu obserwacji. Był niewątpliwie tym, któ-
ry w owym czasie podniósł technikę śledztwa policyj-
nego w Rosji na poziom zachodnioeuropejski.

Kiedy rozpoczęły się w Rosji masowe ruchy robot-
nicze, Zubatow postawił sprawę walki z rewolucją jako
problem polityczny, którego nie-da, się rozwiązać wy--
łącznie policyjnymi środkami. Głównego niebezpieczeń-
stwa dla samodzierżawia — którego był zwolennikiem
—  dopatrywał się w tym, że rewolucjonistom udało
się przeciągnąć na swą stronę szerokie warstwy lud-
ności robotniczej. W sytuacji, gdy ruch stał się maso-
wy, niepodobieństwem było — zdaniem Zubatowa
— zwyciężyć go wyłącznie za pomocą represji. Stra-
tegia rządu w walce z ruchem rewolucyjnym polegać
winna, według Zubatowa, na umiejętnym rozdzieleniu
sił przeciwnika, przez sianie rozdźwięków między in-

teligencją rewolucyjną, stawiającą sobie cele politycz-
ne o charakterze republikańskim, a masami robotni-.

2 Tajniki sterowania ludźmi                  ,                     17

--- Page 018 ---
czymi, które w pierwszym etapie szły z rewolucjoni-
stami dlatego, że ci współdziałali z robotnikami w wal-
ce o poprawę ich bytu materialnego. Zgodnie z taką
; oceną rzeczy, Zubatow z jednej strony występował
- jako zwolennik prawodawstwa pracy, często popierał
rabotników w ich konfliktach z przedsiębiorcami, o ile
nosiły one charakter czysto ekonomiczny, a nawet
wyjednywał dla robotników zezwolenia na tworze-
; nie pod osłoną policji legalnych organizacji dla obro-
: ny wyłącznie ekonomicznych interesów. Z drugiej
strony, rad był narastaniu skrajnie rewolucyjnych na-
strojów w środowisku inteligencji, a nawet je podsycał.
' „Skusimy was do podjęcia terroru — oświadczył —
a potem zgnieciemy”. '                         *

Ten plan Zubatowa był ambitny, ale zdradzał cał-
kowite niezrozumienie mechaniki procesów społecz-
nych.

Aby skutecznie wykonywać swe zamiary, główną
uwagę zwracał Zubatow na rozwój wewnętrznej agen-
tury w stowarzyszeniach rewolucyjnych. Była to jego
ulubiona dziedzina pracy policyjnej. Później, kiedy już
został zdymisjonowany, mawiał, że „kwestia agentury”
stanowi „najświętszy przybytek” w jego wspomnie-
niach. „Dla mnie — oświadczał — stosunki z agentu-
rą stanowią najradośniejsze i najmilsze wspomnienie”.
Umiał werbować agentów, potrafił nimi kierować, za-
bezpieczać przed „spaleniem” i uczyć sztuki przecho-
dzenia na wyższe szczeble hierarchii rewolucyjnej. '
"Swoim pomiocnikom, młodym oficerom żandarmerii
i urzędnikom ochrany, którzy mieli utrzymywać kon-"
takt z agentami, dawał takie nauki: „Powinniście pa-
nowie patrzeć na tego rodzaju współpracownika, jak
na ukochaną kobietę, z którą jesteście w tajnym sto-
sunku. Wszakże strzeżcie miłośnicy, jak źrenicy oka.
Jeden krok nieostrożny — a wydacie ją na hańbę”.
Takimi morałami urabiał żandarmską młodzież.

18

--- Page 019 ---
ę

Z tych wszystkich „kochanek” Zubatowa przybyły
z zagranicy Azef stał się szybko istotą „najukochań-
szą”. Nawiązał stosunki z moskiewskim Związkiem
Socjalistów Rewolucjonistów. Zachowywał się mądrze
i ostrożnie. Oświadczył, że jest sympatykiem, nie na-
rzucał się ze znajomością, nigdy o nic nie rozpytywał,
nie okazywał podejrzanej ciekawości. W rozmowach
nie ukrywał, że zapatruje się sceptycznie na możliwość
stworzenia potężnej, masowej partii do działalności
rewolucyjnej w Rosji, podkreślając przy tym siłę re-
presji policyjnych. Cenił tylko jedną metodę walki —
terror.

Dzięki Azefowi Zubatow prędko poznał skład Związ-
ku Socjalistów Rewolucjonistów, ale nie spieszył się
z aresztowaniem, wolał pozwolić organizacji „dojrzeć”,
szczegółowo wyjaśniał sobie jej rozgałęzienia i dopiero
potem nakazywał masowe aresztowania, uważając aby
przy tym jego agent nie „wpadł”, ale przeciwnie, aby
mógł przecisnąć się wyżej po drabinie hierarchii rewo-
lucyjnej. Uważał, że lepiej jest pozostawić na wolności
kilku rewolucjonistów, niż stracić jednego pożyteczne-
go agenta. Podczas śledztwa z reguły ukrywał przed
przesłuchiwanymi stopień uświadomienia władz, w taki
sposób, aby na agenta nie padł nawet cień podejrze-
nia.

Kiedy dzięki informacjom uzyskanym od Azefa, zo-
stała przez policję zlikwidowana drukarnia socjalrewo-
lucjonistów w Tomsku, na kierowników Związku padł
strach, nie wątpili, że wkrótce przyjdzie na nich kolej.
Chodziło im tylko o to, aby z ewentualnego pogromu
uratować chociaż resztki organizacji, postanowili więc
wszystkie nici oddać w ręce człowieka, który nie jest
jeszcze skompromitowany wobec policji i dzięki temu
nie ulegnie aresztowaniu. Za takiego potencjalnego
zbawcę uznali Azefa, który według wspomnień jedne-
go z przywódców socjalrewolucjonistów, Argunowa,

19

--- Page 020 ---
s„..wziął gorący udział w naszym nieszczęściu. Nasz
smutek był jego smutkiem. Zaszła w nim zmiana.
Z biernego przeobraził się w czynnego członka naszego
Związku. Nie było uroczystego wstępu, wszystko nastą-
piło samo przez się”.   Kxedy się wyjaśniło, że Argunow
mlam›,ge  Azefa swoim następcą, Zubatow nakazał
przerwać obserwację i wywiadowcy przestali deptać
po piętach konspiratorom.

Azef uprzedmł Argunowa, że ma wyjechać za inte-
resami za granicę i zaproponował mu swe usługi ce-
lem urządzenia spraw Związku poza krajem. Usługi
te zostały przyjęte. Argunow napisał na ten temat:
„Azefowi przekazaliśmy wszystko, jak spadkobiercy na
łożu śmierci. Opowiedzieliśmy mu o naszych hasłach,
o wszystkich bez wyjątku stosunkach — literackich
i organizacyjnych — wyjawiliśmy wszystkich ludzi,
ich nazwiska i adresy, i poleciliśmy go zaocznie swoim
przyjaciołom. Miał zjawić się za granicą z całkowitym
od nas pełnomocnictwem, jako przedstawiciel Związku
razem z M. Seljuk. Obdarzaliśmy go uczuciami więcej
niż towarzyskimi — uczuciem przyjaźni. Jego aktywne
włączenie się w dniach naszej niedoli uczyniło go przy-
jacielem”.

Zubatow w pełni triumfował — wszystkie nici
Związku były w jego ręku, mógł rozpocząć likwidację
grup socjalrewolucyjnych w całej Rosji, ale wolał ciąg-
nąć grę dalej, przepychając Azefa do samego centrum
wszechrosyjskiej organizacji. Pozycja Azefa wśród so-
cjalrewolucjonistów szybko rosła, a wraz z tym rosła
też jego gaża policyjna — od stycznia 1900 roku pobie-
rał 150 rubli miesięcznie, a po aresztowaniach toms-
kich podwyższono mu pensję od razu do 500 rubli na
miesiąc. W dwa tygodnie po wyjeździe Azefa policja
aresztowała Argunowa.

Za granicą Azef, wraz z działaczką socjalrowolucjo-
nistyczną M. Seljuk, która wyjechała wraz z nim, na-

20

--- Page 021 ---
wiązał kontakt z przedstawicielami różnych pokrew-
nych ugrupowań. Ostatecznie doszło do założenia partii
socjalistów-rewolucjonistów (eserów). Funkcje głów-
nego organizatora-praktyka nowej partii legły na
barkach G. A. Gerszuniego, który kiedyś w młodości
wpadł w ręce Zubatowa i napisał dlań „pokutne wy-
znanie swoich błędów”. Nikogo wprawdzie wówczas
nie wydał, ale była to skaza na życiorysie rewolucjo-
nisty. Gerszuni odczuwał nienawiść do systemu, który
go do czegoś takiego zmusił i ta nienawiść uczyniła
zeń namiętnego apostoła — propagandzistę odrodzenia
walki terrorystycznej. Posiadał przy tym niezwykłą
moc sugestywnego oddziaływania na ludzi, z którymi
się stykał.

Jądro polityczne nowej partii stanowiła trójka —
G. A. Gerszuni, M. R. Gotz i W. M. Czernow; Azef
pozostawał w ścisłych stosunkach z tą trójką. Zwła-
szcza zbliżył się bardzo z Gerszunim, z którym wspól-
nie rozszyfrowywał nadchodzące z Rosji tajne komuni-
katy dotyczące spraw organizacyjnych. Miał więc
o czym pisać do Departamentu Policji W styczniu
1902 roku, gdy Gerszuni wybierał się do Rosji na ob-
jazd miejscowych grup, Azef zakomunikował policji
datę jego wyjazdu i planowaną marszrutę. Policja po-
stanowiła pozwolić Gerszuniemu odbyć tę interesującą
podróż po Rosji, aby wyjaśnić z kim będzie się spoty-
kał, a potem dopiero przystąpić do aresztowań.

Ale doświadczony konspirator Gerszuni, gdy tylko
zorientował się, że jest śledzony, zmylił policję i „ur-
wał się” spod obserwacji. Minister spraw wewnętrz-
nych Sipiagin zapłacił za to głową. Gerszuni triumfo-
wął, mówił: „...na początku był czyn!... Terror jest do-
wiedziony. Rozpoczęty. Spory są zbędne. (...) Pora, aby
wystąpiła młodzież. Niechaj sobie grzeszy przeciw
konspiracji. Czas nie czeka”. Zabójstwo Sipiagina roz-
poczęło nowy rozdział w historii ruchu socjalrewolu-

21

--- Page 022 ---
cyjnego — od tego właśnie momentu rozpoczęła i
nienie Organizacja Bojowa SR.                          :
Przebywający za granicą Azef zaczął w tym cząsi
wobec policji prowadzić podwójną grę — w swyć
raportach dla Departamentu zaczyna ukrywać wieł
- istotnych szczegółów -— systematycznie ukrywa wszy-
stko, co dotyczy działalności bojowej Gerszuniego. Do-
wiedziawszy się o roli tego ostatniego w zabójstwi
Sipiagina, zataja to wobec policji. Jak długo Gerszu
przebywał w Rosji, Azef starał się wmówić Departa
mentowi Policji, że nie miał nic wspólnego z tym za
machem. Dopiero gdy Gerszuni znalazł się za granicą,
Azef przekazał policji prawdziwe informacje o jego.
udziale w przygotowywaniu i przeprowadzeniu zama-
chu, które jakoby dopiero wówczas zdobył.

Cała pozycja Azefa w partii opierała się wówczas
głównie na przy;azm z Gerszunim, aresztowanie tego
oętatmega mogło nań rzucić cień, a nawet pozbawić -
pozycji i łatwego zarobku (nie mówiąc już o niebezple-
czeństwie dla życia), nic więc dziwnego, że starał się *
go ochraniać, że w swych raportach dla Departamentu
pomniejszał jego rolę w Organizacji Bojowej (faktycz- '
nie Gerszuni w tym czasie jednoosobowo kierował '
działalnością tej organizacji), informując policję, że
głównymi kierownikami terroru są jacyś „nieznani mu,
nielegalni rewolucjoniści”.

Gerszuni dopuścił Azefa do narad dotyczących pla-
nów dalszej działalności terrorystycznej. Azef poczuł
się niepewnie i napisał do Departamentu, że chciałby
osobiście omówić swoje sprawy z przełożonymi., Depar-
tament uznał słuszność postulatu Azefa i w lipcu 1902
roku poproszono go do Petersburga. W tym właśnie
czasie nastąpiły tam wielkie zmiany: dyrektorem De-
partamentu Policji został Łopuchin, który do kierow-
nictwa wywiadem politycznym wciągnął Zubatowa
i jego najbliższych współpracowników. Postanowiono

3

22

--- Page 023 ---
postawić głowme na rozwo; tajnej agentury. Sprawę
zreferowano samemu ministrowi Plehwemu,  który za-
żądał, 'aby Azef, nie licząc się z żadnymi przepisami
obowiązującymi dotąd tajnych agentów Departamentu,
 postarał się wedrzeć do samego centrum partii eserow-
skiej i Organizacji Bojowej. Ostatecznie więc Azef
dostał polecenie policji wstąpienia do Organizacji Bo-
jowej eserów. Stał się on jednym z najbliższych współ-
pracowników szefa OB — Gerszuniego, ale nadal nie
o wszystkim informował policję; pomocników Gerszu-
niego — Krafta i Melnikowa podawał za najniebez-
pieczniejszych terrorystów, a samego Gerszuniego za
ich pomocnika.                                    »

Po pewnym czasie pólicja zorientowała się, że Azef
przemilcza pewne rzeczy, o których wie, a gdy spra-
'wa Gerszuniego nabrała dla Departamentu dużej wagi,
ZŻubatow „wsiadł” na Azefa, żądając odeń pomocy
w tej sprawie. Azef zgodził się, ale zażądał za to
zawrotnej sumy 50 tysięcy rubli, Zubatow nie był
skłonny tyle zapłacić. Aby oddziałać na Azefa, zorga-'

-nizowano jego spotkanie z Łopuchinem, ale i to nie
pomogło. Ostatecznie postanowiono odkomenderowac
Azefą za granicę.
* Na początku 1903 roku Gerszuni podczas swego po-
bytu za granicą pozostawił u swego stałego pełnomoc-
nika Gotza szczegółowy schemat organizacyjny Orga-
mzacp BO]OWG] i dyspozycję, aby na wypadek jego
uwięzienia, kierownictwo OB objął Azef. Kiedy w ma-
ju 1903 roku Gerszuni został aresztowany, Azef stanął
na czele Organizacji Bojowej.

O ile dawniej głównym źródłem dochodów Azefa
była kasa Departamentu Policji, o tyle teraz, gdy sta-
nął na czele OB, sytuacja zmieniła się radykalnie. Szef
Organizacji Bojowej dysponował kasą tej organizacji,
przez którą przechodziły tysiące rubli. Nie musiał się
nawet szczegółowo rozliczać z tych pieniędzy. Z kasy

23

--- Page 024 ---
OB można było wyciągnąć dochody znacznie większe
niż te 500 rubli na miesiąc, które płaciła Azefowi po-
licja. Dawniej rewolucyjna kariera była mu potrzebna
tylko w takim stopniu, w jakim stanowiła element
i warunek jego kariery policyjnej, teraz, kiedy mógł
dysponować kasą OB, myśl o utrzymaniu tej kasy za-
czyna dominować. Niezbędnym warunkiem utrzyma-
nia kontroli nad kasą rewolucyjną było utrzymanie na
odpowiednim poziomie działalności Organizacji Bojo-
wej.

Śktem terroru, który mógł zapewnić Azefowi odpo-
wiednią pozycję w partii eserowskiej, miało się stać
zabójstwo ministra spraw  wewnętrznych Plehwego.
Przygotowanie i wykonanie takiego zamachu wymaga-
ło skomplikowanej pracy organizacyjnej. Musiała być
w tę pracę zaangażowana całą grupa ludzi. Obserwację
prowadzili specjalni wysłańcy grający rolę dorożkarzy,
sprzedawców gazet, drobnych handlarzy-kolporterów
itp., inni ludzie musieli „obsłużyć technikę” —. przy-
gotować materiały wybuchowe, wykonać bomby; istoi-
ną rolę odgrywali też działacze, którzy koordynowali
pracę poszczególnych elementów organizacji. Sam bez-
pośredni akt zamachu był tylko ostatnim ogniwem
całej tej roboty przygotowawczej. Podstawowe kadry
oddziału, który miał działać przeciw Plehwemu, rekru-
towały się głównie spośród studentów  usuniętych
z Wyższych uczelni za udział w ruchawkach studenc-
kich w latach 1899—1902. Surowość, z jaką rząd po-
traktował te czysto studenckie rozruchy, doprowadziła
do tego, że kadry wszystkich organizacji, które prowa-
dziły walkę przeciw caratowi w okresie  rewolucji
1905 roku, rekrutowały się w dużej mierze z uczestni-
ków tych wydarzeń.

Członkowie grupy bojowej, która miała dokonać za-
machu na ministra, nie mieli żadnego doświadczenia.
Jedynym ich faktycznym kierownikiem był Azef, któ-

24

--- Page 025 ---
ry osobiście zaznajamiał się z każdym członkiem od-
działu, każdego szczegółowo badał i następnie wyjaś-
niał mu szczegóły planu i jego miejsce w akcji. Po-
wtarzał przy tym spokojnie: „Jeżeli nie będzie prowo-
kacji, Plehwe będzie zabity”.

Oczywiście, sam Azef nie miał zamiaru ryzykować.
Wyjechawszy w lecie 1903 roku za granicę, przeszedł
właśnie pod kierownictwo L. A. Ratajewa, mianowane-
go krótko przedtem szefem rosyjskiej policji politycz-
nej za granicą. Był to stary pracownik Departamentu
Policji, znał dobrze technikę śledztwa policyjnego, ale
wywiadem interesował się tylko z obowiązku. Ze sta-
nowiska kierownika śledztwa politycznego w Cesarst-
wie został wydelegowany na placówkę  zagraniczną
jakby na honorowe zesłanie, czuł się też w związku
z tym obrażony i skrzywdzony. Wszystko to ułatwiało
Azelowi dezinformowanie policji, bez narażania swej
osoby.

W pierwszych miesiącach swego ówczesnego pobytu
za granicą Azef nie dawał Ratajewowi żadnych wiado-
mości, tłumacząc to tym, że nie zdążył się jeszcze ro-
zejrzeć i utrwalić swych stosunków. Potem zaczął
przesyłać informacje o życiu grup  emigranckich,
wreszcie — już po wysłaniu oddziału bojowego prze-
ciw Plehwemu — przyjechał do Paryża, serwując róż-
ne informacje, ale mówił o wszystkim, tylko nie o za-
machu na ministra. Natomiast w rozmowie z Rataje-
wem starał się wybadać, co policja wie na temat przy-
gotowań do zamachu. Ratajew miał do Azefa zaufa-
nie, jako do starego współpracownika policji i opowie-
dział mu o pewnych informacjach, które na ton temat
miał Departament; Azef mógł się z tego zorientować,
że policja nie ma żadnych ścisłych informacji o pro-
wadzonych przez niego przygotowaniach.

Wkrótce potem nadarzyła się Azefowi nie byle jaka
gratka. W kołach kierowniczych partii eserowskiej nie

25

--- Page 026 ---
* wszyscy byli zadowoleni z przejścia OB-pod kierow-
nictwo Azefa. Serafina Klitczogłu, która wspomagała
Organizację Bojową jeszcze za czasów Gerszuniego,
stworzyła właśnie niewielką grupę terrorystyczną, któ-
ra miała zamiar urządzić zamach na Plehwego. Była
to niebezpieczna konkurencja dla Azefa. Gdy więc
uzyskał pierwsze informacje o planach Klitczogłu, na-
tychmiast przekazał je Ratajewowi,  namawiając go
przy tym, aby pojechał z nim razem do Petersburga
celem wykrycia tego terrorystycznego przedsięwzięcia.
W ten sposób Azef wzmacniał swą pozycję w oczach
'policji, a zarazem, mając pod ręką Ratajewa, łatwiej :
mógł wyrobić sobie alibi.

W Petersburgu grupa Klitczogłu została szybko wy-
kryta przy pomocy Azefa, który zastrzegł sobie jednak,
aby policja nie aresztowała Klitczogłu w bezpośrednim
sąsiedztwie miejsca jej spotkania z nim. Ale TPeters-
burski Oddział Ochrany prowadził intrygę przeciw Ra- :
tajewowi i nie dotrzymał umowy, aresztując Klitczogłu
niemal zaraz po jej spotkaniu z Azefem. Ten ostatni
'bez ceremonii oświadczył, że w tych warunkach praca
z policją staje się bardzo trudna. J ego bezpośredni szef,
Ratajew, zgodził się z nim i boparł go w pertrakta-
cjach z Departamentem. Powstał swego rodzaju zwią-
zek „obrażonego” Azefa z  „obrażonym” Ratajewem
przeciw tym, którzy złamali obietnicę — tj. Departa-
mentowi i Petersburskiemu Oddziałowi Ochrany. Dla
podwójnej gry Azefa była to wymarzona sytuacja: Ra-
tajew nie wszystkie wiadomości otrzymywane od Azefa-
komunikował Departamentowi, a ten ostatni nie wszy-
stkie które otrzymywał, przekazywał Oddziałowi. Nie
trzeba dodawać, że Azef z kolei najważniejsze infor-
macje dotyczące przygotowania zamachu na Plehwego
ukrywał przed Ratajewem. W swoich raportach mie-
szał elementy prawdy i kłamstwa. Donosił Ratajewowi
o tajemniczych terrorystach, którzy zjawiali się u nie-

26

--- Page 027 ---
go z zagranicy, nie podając przy tym żadnych infor-
macji, "które by mogły naprowadzić policję na trop,
ale rysopisy terrorystów podawał zgodnie z faktyczny-
mi rysopisami członków bojówki, tak aby w potrzebie
móc zmienić iront i zasłonić się tym, że przecież in-
łormował policję o tym co wiedział. Przed spotkania-
mi z bojowcami sprawdzał pilnie, czy nie jest pod
obserwacją policji. Był tak ostrożny, że po podjęciu
decyzji o wykonaniu zamachu na ministra Plehwego,
poszedł do Łopuchina i doniósł mu o rzekomym planie
zamachu właśnie na niego. Podał przy tym prawdziwe
szczegóły dotyczące planowanego zamachu na Plehwe-
go (bez szczegółów, które mogłyby naprowadzić na ślad
zamachowców), zmieniając przy tym nazwisko ministra
na nazwisko Łopuchina. Był nawet tak bezczelny, że
przy okazji napomknął o sprawie podwyżki swej pen-
sji.

Po rozmowie z Łopuchinem Ażef opuścił Petersburg,
umawiając się z bojowcami w Dyneburgu. W końcu
pojechał do Paryża. Tym razem jednak zamach na
Plehwego nie doszedł do skutku, gdyż jednemu z bo-
jowców wydało się, że śledzą go wywiadowcy, po czym
zszedł z posterunku i popsuł szyki całej organizacji.

Azef przekonał w Paryżu Ratajewa, że musi odwie-
dzić w Rosji swą chorą matkę. Przyjechawszy do Ro-
sji odwiedził swych bojowców i zaczął ich ustawiać do
ponownego działania. Sawinkow stwierdza w swych
Wspomnieniach: „Naleganie, spokój i pewność siebie
Azefa podniosły ducha Organizacji. Bez przesady rzec
można, iż Azef ją przeobraził; przystąpiliśmy do dzie-
ła, postanowiwszy dopiąć swego celu — zabicia Pleh-
wego”,      ł

Azef poinformował też bojowców o nieufności nie-
których członków kierownictwa partii w stosunku do
OB: z jednej strony miało to być dla nich dopingiem
do działania, a z drugiej — stanowiło długofalową in-

27

--- Page 028 ---
trygę, której celem było sianie niechęci u bojowców
względem kierownictwa partii i tym mocniejsze wią-
zanie ich z jego własną osobą.

Azef dopilnował osobiście organizacji zamachu;
pierwszy termin wyznaczono na 21 lipca, nie doszedł

on jednak do skutku z powodu spóźnienia się jednego

z bojowców. Następny termin wyznaczono na 28 lipca.
Tym razem udało się: 12-funtowa bombaą rzucona przez
Sazonowa zabiła ministra Plehwego. Tegoż dnia wie-
czorem wiadomość o tym dotarła do Szwajcarii, gdzxe
odbywał się właśnie zjazd zagranicznej organizacji

socjalrewolucjonistów. Uczestnicy zjazdu szaleli z raą

dości. Oczywiście, po zamachu wzrósł niesłychanie
autorytet Azefa w partii eserowskiej. Stał się on od
razu bohaterem partii, w Genewie oczekiwało go uro-
czyste powitanie, zamilkły głosy niechętnych. Zaczęła
się tworzyć legenda Azefa, w czym największy
udział mieli członkowie Organizacji Bojowej.

Zaraz po otrzymaniu wiadomości o udanym zama-
chu, Azef wyjechał kurierem z Warszawy (gdzie ocze-
kiwał na wiądomość) do Wiednia, skąd nadał depeszę
do Ratajewa, by stworzyć sobie alibi.

Tymczasem w Departamencie Policji zapanował po-
płoch. Przedtem przypuszczano, że w razie przygoto-
wań do zamachu Azef o wszystkim się dowie i uprze-
dzi policję. Gubiono się w domysłach, wreszcie gdy się
przekonano, że zamachu dokonała OB socjalrewolucjo-
nistów, wezwano do wyjaśnień Ratajewa, który stwier-
dził, że „Azef swoją niewiedzę w danym wypadku wy-
jaśnił tym, iż Departament Policji nie dość oględnie

traktuje jego informacje, nazbyt prędko korzysta
z nich dla uprzedzenia różnych zamierzeń socjalistów —  :

— rewolucjonistów, stąd ci, strwożeni niepowodzeniami,
stali się tak ostrożni, iż on sam stracił dostęp do źródła
wiadomości akurat w najniebezpieczniejszym czasie”.
Łopuchin przyjął do wiadomości to tłumaczenie.

28

sd ww wi

--- Page 029 ---
Azef rozbestwił się wskutek tego jeszcze bardziej
i nadal wyzyskiwał swą pozycję agenta policji da osła-
niania kierowanej przez siebie Organizacji Bojowej.
Wyzyskując swą pozycję w partii eserowskiej, która
wzmocniłaą się po zamachu na Plehwego, Azef dopro-
wadził do faktycznego uniezależnienia Organizacji Bo-
jowej od kontroli ze strony kierownictwa partyjnego.
Formalnie OB była kierowana przez Komitet Trzech,
w skład którego wchodzili Azef, Sawinkow i Maksymi-
lian Schweitzer, ale faktycznie decydującą rolę odgry-
wał w niej Azef, który również zarządzał kasą Orga-
nizacji Bojowej. Centralny Komitet partii nie miał na-
wet prawa kontroli nad tą kasą, miał to prawo tylko
Komitet OB, ale praktycznie zeń nie korzystał (a przez
kasę przepływały dziesiątki tysięcy rubli). Nawiasem
mówiąc, Departament Policji trzymał Azefa nadal na
„Skromnej” 500-rublowej pensji.

Azef pogardzał teorią partii, stwierdzał, że nie wie-
fzy w masy i w ruch masowy, za jedyną skuteczną
formę walki rewolucyjnej uważał terror. Do Piesze-
chonowa powiedział wręcz: „Jak to?.. Pan wierzysz
jeszcze w socjalizm?!... Oczywiście, jest to potrzebne
dla młodzieży, dla robotników — ale nie dla mnie i dla
bana...” Azef stał się przywódcą spiskowo-terrorystycz-
nego skrzydła partii, mając przy tym główne oparcie
W Organizacji Bojowej.

Rekrutacja nowych członków OB była w ręku Aze-
fa. Jego poprzednik Gerszuni, spotykając się z ochot-
nikami zagrzewał ich do walki, płomiennymi mowami
agitował do wstąpienia w szeregi terrorystów. Azef
Przeciwnie, najpierw starał się kandydatowi na terro-
rystę wybić z głowy jego zamiar, próbował go zastra-
Szyć, podkreślał trudności i niebezpieczeństwa działal-
ności terrorystycznej, doradzał wybrać spokojniejsze
formy działalności. Nie dowierzał gorącym frazesom
Wygłaszanym przez kandydatów na terrorystów i do-

29

--- Page 030 ---
piero gdy przekonał się, że egzaminowany dobrze prze- -
myślał swoją decyzję, a nie ulega chwilowym pory-
wom, decydował się przyjąć go do OB. Niewątpliwie
grała przy tym istotną rolę nieufność Azefa do ludzi.
Nowo przyjętym członkom Organizacji Bojowej oka-
zywał wiele troskliwości. Członkowie OB stwierdzali,
że Azef był wobec nich „uważny, wrażliwy, nawet czu-
ły”. Zenzinow stwierdził później, że „..wszyscy pracu-
jący z nim w terrorze towarzysze nie tylko poważali
go bezgranicznie, ale nawet kochali go  serdecznie”.
-Azef nie tylko starał się przywiązać bojowców do sie-
bie osobiście, ale również systematycznie wszczepiał
im lekceważenie wszystkich innych — poza terrorem
— rodzajów roboty partyjnej. Trzymał też mocno Or-
ganizację Bojową w swoim ręku. Rozbudował znacznie
OB i zaczął planować nowe zamachy — m.in. na dwóch
stryjów cara — wielkich książąt Sergiusza i Włodzi--
mierza.                                          ,
W swych referatach pisanych dla policji donosił
szczegółowo o wszelkich pertraktacjach eserów z inny-
mi partiami, nie oszczędzając tajemnie tych innych
partii. Natomiast na temat eserowskiej  działalności,
terrorystycznej dawał policji informacje nieprawdziwe,
naprowadzając ją na fałtszywy trop, zwłaszcza wska-
zując swych oponentów w partii, różnych starych dzia-
łaczy, którzy od OB stali bardzo daleko.         !      :
Jeżeli natomiast chodzi o najbliższych współpracow-
ników Azefa z OB, to starał się on w swych raportach
dla policji odsunąć od nich wszelkie podejrzenia od-
nośnie działalności terrorystycznej. Jeżeli zaś policja
otrzymywała na ich temat jakieś prawdziwe informa-
cje z innych źródeł, wówczas Azei podważał w oczach
policji wiarygodność tych źródeł, a także starał się
kierować podejrzenia na fałszywe tropy. Tylko w wy-
padkach gdy się okazywało, że policja już bez niego
posiadała zupełnie pewne informacje,  ograniczał się

30 .

--- Page 031 ---
do ich potwierdzenia; tak włośnie było w przypadku
Sawinkowa.              i     :       M

Można właściwie powiedzieć, że w tym czasie Iakty-
cznie- Azef posługiwał  się policją do wykańczania
swych przeciwników i konkurentów w partii, nato-
miast starął się wszelkimi siłami ochraniać Organizację
Bojową. .        ł

Tymczasem w Rosji na przełomie lat 19041905 za-
czął narastać masowy ferment rewolucyjny. Nastroje
mas.oddziaływały silnie na bojowców, którzy marzyli
o zamachu na samego cara. Zaczęto wzywać Azefa,

który przebywał w Paryżu, aby koniecznie przyjechał
: do Rosji i pokierował akcją. Azef wpadł w panikę,
obawiał się, że tym razem podwójna gra z policją mo-
że się nie udać, a że był wielkim tchórzem, więc po-
dwójnie bał się wyjazdu do Rosji, starając się go za
wszelką cenę odwlekać.

Ostatecznie, w krytycznym momencie młodzi dowód-

cy oddziałów OB pozostawieni zostali samym sobie.
Mimo to potrafili jeszcze przeprowadzić udany zamach
na wielkiego księcia Sergiusza Aleksandrowicza. Bom-
ba rzucona ręką Kalajewa w dniu 17 lutego 1905 roku
zabiła księcia.                              .
„ Ale potem przestało się wieść Organizacji Bojowej.
Agent, który w odróżnieniu od Azefa nie prowadził
żadnej podwójnej gry wobec policji, naprowadził ją na
trop bojowców, nastąpiły aresztowania,

Tymczasem rewolucyjny ruch masowy rozwijał sie
ha wielką skalę, Przez kraj szła fala strajków, demon-
Stracji, rozruchów chłopskich, różnych buntów. W sze-
Tegach carskiej policji rozpoczęły się „Cczystki”, wielu
lej pracowników z jednej strony zagrożonych reduk-
4Ja, a z drugiej obawiających się, że rewolucja możę
W końcu zwyciężyć, zaczęło się zastanawiać jak zabez-
Pieczyć swój byt; niektórzy z nich doszli do wnios-

u, że najlepiej będzie dla nich, jeżeli zaczną zdra-

31

--- Page 032 ---
dzać rewolucjonistom tajemnice policji. Jednym z ta-
kich właśnie pracowników Departamentu Policji był
L. P. Mieńszczykow, który powiadomił Centralny Ko-
mitet Partii SR o policyjnej działalności Azefa.

8 września 1905 roku do jednego z członków peters-
burskiego komitetu eserów, Rostkowskiego, przybyła
tajemnicza kobieta, wręczając zapieczętowaną kopertę,
w której znajdował się list z ostrzeżeniem, że partię
eserów zdradza dwóch poważnych szpiegów — były
zesłaniec, niejaki T. oraz inżynier Azijew. Rostkowski
był oszołomiony i pokazał ten list Azefowi, który właś-
nie w tym dniu przypadkiem zjawił się u niego. Azef
nie stracił zimnej krwi i odparł krótko: „T. — to Ta-
tarow, a inżynier Azijew to ja. Moje nazwisko jest
Azef”. Potem wyszedł.

Tego samego dnia Azef zobaczył się z Raczkowskim
z Departamentu Policji, któremu opowiedział o całym
incydencie. Potem wyjechał do Moskwy, gdzie opowie-
dział o incydencie członkom CK, a następnie pospie-
szył do Genewy. List zrobił na członkach Centralnego
Komitetu wielkie wrażenie, ale oskarżenie przeciw
Azefowi wydało się im tak absurdalne, że nawet nie
próbowali badać tej sprawy i nie odsunęli Azefa od
spraw partyjnych. Postanowiono natomiast zbadać
sprawę Tatarowa. Już pierwsze badania wykryły sze-
reg podejrzanych momentów w jego działalności.

Już w pierwszych miesiącach 1905 roku w kierow-
nictwie carskiej policji zaszły wielkie zmiany. Łopu-
chin musiał podać się do dymisji, jego antagonista
Raczkowski został wicedyrektorem Departamentu Po-
licji. Biorąc w swe ręce kierownictwo tajnej agentury,
zażądał też od Ratajewa przyjazdu do Petersburga
i zdania agentury. Agentem Raczkowskiego był wła-
śnie Tatarow, któremu udało się wkręcić do Central-
nego Komitetu Partii SR. On to odkrył Raczkowskie-
mu istotną rolę Azefa w ruchu eserowskim. Nad Aze-

32

--- Page 033 ---
fem zawisła wielka groźba. Szybko zorientował się, że
jeżeli chce się uratować, to musi teraz zdradzać policji
rzeczy istotne i tak też zaczął postępować. Dzień 21
sierpnia 1905 roku stanowił ważną datę w życiorysie
Azefa — w tym bowiem dniu wydał  Sawinkowa,
w tym też dniu otrzymał podwyżkę pensji policyjnej
z 500 do 600 rubli. Popełnił też szereg innych zdrad,

Tymczasem CK partii eserowskiej wyłonił komisję,
która miała zbadać sprowę Tatarowa. Azef bardzo in-
teresował się przebiegiem sprawy, a nawet uczestni-
czył w naradzie dotyczącej strony technicznej egzeku-
cji na Tatarowie. Podobnie jak swych konkurentów
partyjnych wykańczał przy pomocy policji, tak teraz
swego konkurenta w działalności policyjnej chciał wy-
kończyć rękami bojowców. W końcu, egzekucji dokona-
no 4 kwietnia 1906 roku; Nawiasem mówiąc, Tatarow
za całą swą policyjną robotę, która irwała efektywnie
ok. 8 miesięcy, zainkasował ponad 16 tys. rubli.

W 1905 roku wydawało się, że rewolucja bierze gó-
rę. Wywarło to istotny wpływ na postępowanie Aze-
fa. Zaczyna namawiać eserowców do  wysadzenia
w powietrze Oddziału Ochrany. Liczył przy tym na to,
że nie tylko zasłuży się rewolucji, ale ponadto ulegną
zniszczeniu dowody jego podwójnej gry wobec towa-
rzyszy. Poza tym przez wiele miesiący po liście Mień-
szczykowa nie dostarczał żadnych informacji Departa-
mentowi Policji. Tylko na wszelki wypadek odwiedzał .
w Paryżu prywatnie starego  znajomego Ratajewa
1 użalał się mu, że został „zdemaskowany” przez rewo-
lucjonistów i nie może pracować dla policji — nie by-
ła to prawda, gdyż pozycja Azela w partii eserowskiej
w tym czasie bynajmniej nie uległa zmianie. Prawdą
było natomiast, że w tym czasie Azef zaczął stawiać
.na rewołucję i w związku z tym nie chciał utrzymy-
„wać kontaktów z policją.                          '

Ż wyjazdem do Rosji nie spioszył się specjalnie, wy-

3 Tajniki sterowania ludźmi                                    33

--- Page 034 ---
brał się tam stosunkowo późno, a to co zobaczył, ostu-
dziło w nim wiarę w szybkie zwycięstwo rewolucji.
W dogatku napadli nafi dwaj czarnosecińcy, uderza-
jąc nożem w. plecy. Na szczęście dla Azefa jego futro
było grube i nic mu się nie stało,' ale był tak przestra-
szony, że wywołało to zdziwienie obecnego przy tym
jego towarzysza. Dziwiono się potem, dlaczego taki
drobiążg mógł 'tak wzruszyć „nieugiętego głosiciela
terrory”.                 ,

Wszystko to razem spowodowało, że Azef zaczął czy-
nić próby „pogodzenia się” z policją. Jednakże począt-
kowe próby nie dały rezultatu. Był to właśnie okres
triumfu reakcji. Na terror reakcji eserowcy postano-
wili odpowiedzieć własnym terrorem, którego kierow-
nictwg powierzono ponownie Azefowi.

Wywiadowey policyjni prowadzący obserwację bo-
jowców natkneęli się na Azefa. 15 kwietnia został are-
sztowany na ulicy, gdy szedł samotnie. Po przywiezię-
niu go do ochrany przedstawił dokumenty na nazwisko
inżyniera Częrkasa i żądał natychmiastowego uwolnie-
nia, grożąc ogłoszeniem wszystkiego w prasie. Ale szef
Oddziału Ochrany Gerasimow nie przestraszył się tego
i dorądził aresztowanemu szczerą'rozmowę. Azef uchy-
Lił się od rozmowy, po czym odesłano go do celi, żeby
się Namyślił.                            ,

„Nąmyślanie się” trwało dwa dni, po czym Azef
oświądczył, że będzie mówił otwarcie, ale chce aby
Pprzy rozmowie asystował jego były szef policyjny

Raczkowski. Kiedy zadoścuczyniono jego prośbie, Azef -

zaczął ordynarnie wymyślać Raczkowskiemu, zarzuca-
jąc mu, że ten rzucił go na pastwę losu po liś-
cie, w którym został zdemaskowany wobec rewolu-
cjonistów. Ostatecznie manewr Azefa się udał, został
on Donownie przyjęty do służby jako agent policji.
Zapytano go tylko jeszcze, dlaczego brał udział w przy-
gotowaniu zamachu na ministra Durnowo, w związku

34

--- Page 035 ---
z którym został właśnie aresztowany. Azef odpowie-
dział, że pozostawiony przez Raczkowskiego bez kie-
rownictwa, był zwolniony od służby na rzecz policji
i wobec tego uważał, że uprawniony jest do. wykony-
wania swych zajęć zawodowych w partii, jako że był
członkiem CK i działał w OB. Rzecz charakterystycz-
na, że to wyjaśnienie zadowoliło Gerasimowa i Racz-
kowskiego, którzy najwidoczniej uważali za rzecz cał-
kiem . normalną, że ich tajni agenci, o ile zostaną. po-
zbawieni pracy policyjnej, zaczynają  zajmować się
organizowaniem zamachów na ministrów.

Azef rozbestwił się do tego stopnia, że zażądał wYy-
nagrodzenia strat, które poniósł wskutek zerwania
z nim stosunków przez Departament. Obiecano mu wy-
płacić 5000 rubli. W zamian udzielił informacji o dzia-
łalności OB, ale bynajmniej nie powiedział wszystkie-
go co wiedział. W gruncie rzeczy przekazane przez nie-
go informacje nie zawierały nic, czego by policja już
nie wiedziała na temat zamiarów OB. O periraktacjach
z Azefem Gerasimow poinformował ministra spraw
wewnętrznych Durnowo.

Tymczasem Azef, nie informując o tym policji, przy-
gotowywał zamach na generał-gubernatora Moskwy
Dubasowa. Zamach nastąpił 6 maja 1906 roku, bomba
uderzyła w powóz  generał-gubernatora, ale Duba-
sow ocalał, Mimo to zamach wzmocnił reputację Azefa
W partii, a była ona osłabiona, gdyż wielu towarzyszy
zastanawiało się, czy w ostatnich czasach nie związał
się z policją.

Moskiewski Oddział Ochrany miał w miejscowym
środowisku eserowskim swego starego agenta Zinaidę

uczenko, która doniosła policji, że organizatorem za-
machu naj Dubasowa był Azef.                >

Wezwano Azefa przed oblicze Gerasimowa i Racz-
kowskiego. Raczkowski wskazał na niego palcem woła-
Jąc: „To jego sprawka w Moskwie!” Na to Azef odpo-

ze                                              ł                                                        35 -

--- Page 036 ---
Wifedńał wyzżywająca: „Jeżeli moja, to mnie aresztuj-
cie”. Potem zakomunikował, że organizatorem był nie,
kto inny, jak sama  Auv»nko  Policja znalazła się.
w kłopotliwej sytuacji. Ostatecznie skonstruowano na-
stępującą wersję, którą podał Gerasimow w swych
wspomnieniach: „Możliwe jest, że Żuczenko wzięła
udział w organizacji tego zamachu, ale nie wykluczą
to hipotezy, że wolny od służby w Departamencie
w ciągu wielu miesięcy Azef mógł też go organizować
z polecenia partii, a potem już nie udało mu się go
zniweczyć. Zdaje się, że wiedzieli o nim oboje, ale nie
donieśli o tym zawczasu, drżąc o własną skórę, ponie-
wadż na oboje padały już podejrzenia w partii”.

Jednakże po tym incydencie Azef zorientował się, że
oszukiwanie pOl'C_]l może być dlań na dłuższą metę
niebezpieczne i przez pewien czas zaniechał swej po-
dwojnej gry wobec Departamentu,  stając się gorliwym
i posłusznym wykonawcą instrukcji swych szefow po-
licyjnych.

Po otwarciu Dumy Państwowej zebrała się w Mos-
* kwie Rada Partii SR i podjęła decyzję o zaprzestaniu
działalności terrorystycznej. Decyzja ta była Azefowi
na rękę w nowej syłuacji, chętnie się jej więc podpo-
rządkował, ale równocześnie buntował przeciwko niej
bojowców.

Kiedy na czele ministerstwa spraw wewnętrznych
stanął P. A. Stołypin, działalność szefa ochrany peters-
burskiej Gerasimowa została wyjęta spod kontroli
Departamentu Policji. Gerasimow, podlegając bezpo-
średnio ministrowi, stał się faktycznym szefem carskie-
go wywiadu policyjnego. Główną jego troską była
organizacja agentury wewnętrznej w partiach rewolu- ,
cyjnych, jako podstawy walki z rewolucją.

Dotychczas według tradycji policji carskiej ideałem
tajnego agenta był taki osobnik, który nie wchodził
do samego centrum organizacji rewolucyjnej, nie brał

36

--- Page 037 ---
bezpośredniego udziału w jej działaniach, a inior-
macje potrzebne policji uzyskiwał dzięki przyjaznym
stosunkom z działaczami rewolucyjnymi. Co najwyżej
dopuszczano, aby agent wchodził w skład drugorzęd-
nych organizacji rewolucyjnych i wypełniał ich zloce-
nia jako podwładny, ale nigdy nie był jednym
z kierowników. Oczywiście, w praktyce zdarzały się
odstępstwa od tych norm urzędowych (np. Azelowi
zezwolono wstąpić do OB), ale policja uważała, że
mimo wszystko stanowi to uchybienie przepisom praw-
nym. Czasami w związku z tym między agentami
a ich policyjnymi szelami dochodziło do milczącego
układu: agent przenikał do głównej organizacji rewolu-
cyjnej, ale nie donosił o tym szefowj, a ten, chociaż
doskonale rozumiał jak sprawy wyglądają, uda wał, że
o niczym nie wie.

Gerasimow uznał, że taki stan rzeczy jest niebez-
pieczny — kontrolowanie czynności agenta, którego
rola w partii rewolucyjnej nie jest policji formalnie
znana, było bardzo utrudnione, łatwo też było przy
tym o nadużycia, a na domiar złego nie można było
w pełni wyzyskiwać faktycznych możliwości takiego
agenta. W związku z tym Gerasimow postanowił „zale-
galizować” tego rodzaju „tąjną chorobę” centralnej
agentury. Nie tylko pozwalał, ale nawet starał się sam
o to, aby agenci wchodzili do centralnych ośrodków
kierowniczych organizacji rewolucyjnych, czyniąc ich
odpowxedzxalnymx przed pohc;ą za działalność danej
organizacji.

Zmienił też taktykę w stosunku do central kierowni-
czych tajnych organizacji, w których byli agenci poli-
cji Dawniej policja nie aresztowała wszystkich rewo-
lucjonistów, o których działalności miała informacje,
a przez pozostawionych na wolności starała się do-
trzeć do cenirum organizacji, po czym jednym ciosem
niszczyła całą organizację. Taki był system Zubatowa.

87

--- Page 038 ---
Gerasimow uważał, że w sytuacji gdy ruch rewolucyj-
ny przybrał charakter masowy, trudno marzyć o zupeł- ,
nym zniszczeniu organizacji rewolucyjnych. Postanowił
więc oszczędzać te centra dyspozycyjne organizacji
rewolucyjnych, w których miał swoich agentów, nie
dopuszczając do aresztowania ich członków. Zdaniem
Gerasimowa, jeżeli aresztuje się centralę tajnej orga-
nizacji rewolucyjnej, gdy ruch jest masowy, zostanie
ona łatwo odbudowana. Tymczasem taki areszt stawia
agenta w trudnej sytuacji — jeżeli zostanie areszto-
wany wraz z innymi, policja na pewien czas straci
w nim współpracownika, jeżeli zaś pozostawi się go na
wolności, mogą nań paść podejrzenia ze strony towa-
rzyszy. Ostatecznie więc w wyniku aresztu centrali
organizacja może działać dalej, a agent znajdzie się
poza jej nawiasem. Trzeba więc będzie szukać nowego,
a to wymaga czasu i może być kłopotliwe.

Dla uniknięcia tego rodzaju szkód dla działalnoś-
ci policyjnej, Gerasimow postanowił ochraniać przed
aresztami te centrale organizacji rewolucyjnych,
w których miał dobrze ustawionych .nformatorów,
wykorzystując je jako źródła informacji, na podstawie
których policja mogłaby zawczasu paraliżować najnie-
bezpieczniejsze przedsięwzięcia tych organizacji, w ra-
zie potrzeby aresztując działaczy niższych szezebli.
Tylko gdy jacyś  poszczególni działacze ośrodków kie-
równiczych stają się szczególnie niebezpieczni, należy
ich aresztować, uważając jednak, aby nie ucierpiała
pozycja agenta. Należy też szczególnie ochraniać dzia-
łaczy najbardziej zaprzyjaźnionych z agentami, a na-
tomiast usuwać przy pierwszej okazji jego przeciwni-
ków. Areszt wszystkich członków organizacji jest do-
puszczalny tylko w czasie ostrych kryzysów politycz-
nych.

Minister Stołypin dał Gerasimowowi carte blanche.
Rozpoczęło się stosowanie nowego systemu. Azef sto-

36

--- Page 039 ---
sunkowo szybko pozyskał sobie zaufanie Gerasimowa,
dostarczając mu wielu cennych  informacji. Swoją
skrytość wobec poprzednich kierowników policyjnych
wytłumaczył Gerasimowowi ich nieostrożnością, która
narażała go na zdemaskowanie, Podwyższono nawet
Azefowi pensję do 1000 rubli miesięcznie.

Głównym zadaniem Azefa było informowanie policji
o tym, co się dzieje w Organizacji Bojowej, przy czym
Gerasimow był poinformowany o tym, że Azef zaj-
muje w niej kierownicze stanowisko i w związku
z tym Oddział Ochrany obciążył go odpowiedzialnością
za jej.czyny, a o każdym jej kroku musiał uprzedzać
policję zawczasu. W zamian za to Gerasimow obiecał
Azefowi, że wszelkie kroki zapobiegawcze w stosunku
do bojowców będzie podejmować w  porozumieniu
z nim, oraz że wiadomości otrzymywane od niego za-
chowa w tajemnicy przed Departamentem, aby zapo-
biec możliwej niedyskrecji któregoś z urzędników. Od
tego czasu współpraca Azefa z Gerasimowem układała
się znakomicie. Nieraz nawet sam minister zapytywał
o opinie Azefa w różnych sprawach dotyczących partii
eserowskiej.

Kiedy po przerwie działalność Organizacji Bojowej
została wznowiona, Azef stał na jej czele i Gerasimow
był przezeń dokładnie informowany. Starano się niko-
go nie aresztować, lecz z pomocą Azefa psuto. wszyst-
kie rozpoczęte akcje OB. Plan akcji zaproponowany
przez -Azefa, zatwierdzony przez samego ministra Sto-
łypina, polegał na tym, aby bojowcy pracowali na
pełnych obrotach, ale żeby z tego nic. nie wychodziło.
Miało to doprowadzić do frustracji i wytworzyć prze-
lflqnanie, że terror w obecnych warunkach jest niemo-
żliwy.,

Rozpoczęto prace OB pełną parą, przez kasę organi-
zacji eserowskiej przepływały tysiące rubli, nie żało-
Wano pieniędzy na działalność bojówki, nie wymagano

39

--- Page 040 ---
też od jej kierownictwa szczegółowych rozliczeń. '
W planach Azefa i Gerasimowa leżało osłabienie kasy
eserowskiej, przy czym Gerasimow doradzał Azefowi,
aby brał z kasy partyjnej jak najwięcej i odkładał
sobie „na czarną godzinę”. Azef praktykował to zresz-
tą od dawna.         .*     s          o

Bojowcy pracowali jak mogli, obserwowali nawet
ministra Stołypina, ale nie nie wychodziło, Azef pu-
szczał ich na ślepe tory, a gdy to było niebezpieczne,
wywiadowcy Gerasimowa płoszyli bojowców. Azef na-
tomiast coraz natrętniej przekonywał bojowców, że
policja widocznie do tego stopnia poznała ich metody
pracy, że trzeba z terroru zrezygnować.

W międzyczasie rozłamowcy z partii eserowskiej —
„maksymaliści” zorganizowali zamach na Stołypina,
zginęło kilkadziesiąt osób, ale sam Stołypin ocalaŁ CK
eserów wydał oświadczenie potępiające zamach, a Azef
zaczął dla policji zbierać informacje o „maksymali-'
stach”.

Stałe załamywanie się akcji OB wywarło wreszcie
pożądany przez Azefa skutek. W Finlandii odbyła się
narada członków bojówki, na której uznano koniecz-

ność przerwania działalności terrorystycznej. CK_ za- '

czął nalegać na kierowników bojówki, aby zmienili swą
decyzję, ale ci byli nieugięci. Ostatecznie doszło do
decyzji CK o rozwiązaniu bojówki, tylko z części jej
członków, którzy mimo opinii większości chcieli nadal
działać, utworzono Oddział Bojowy przy Centralnym
Komitecie.      i

Kiedy Azef przestał być kierownikiem akcji terro-
rystycznej, zbierał nadal informacje dla policji. Ułat-
wiło to aresztowania członków nowej bojówki, ale nie
została ona całkiem rozbita, a teraz gdy Azef jej nie
mógł paraliżować od środka, stała się groźna — zorga-
nizowała udany zamach na petersburskiego burmistrza
— von Launitza. Gerasimow uznał;, że bez Azefa nie

40

p

:
|

--- Page 041 ---
upora się z terrorem i wezwał go na dawny poste-
runek,

Akurat w; tym czasie uciekł z Syberii Gerszuni, któ-
ry zaczął wzywać Azefa, aby powrócił do Organizacji
Bojowej. Azef oczywiście udał, że dał się przekonać,
powracając do czynnej działalności w CK partii ese-
rowskiej. W tym właśnie czasie bojowcy przygotowy-
- wali zamach na samego cara, Azef dopomógł policji
rozpracować oddział, nastąpiły aresztowania -— nocą
14 kwietnia 1907 roku uwięziono 28 osób, Oddział Bo-
jowy został gruntownie rozbity. Ponieważ był to od-
dział, którym Azef nie kierował, więc aresztowania nie
narażały go na podejrzenia ze strony towarzyszy. Ge-
rasimow. triumfował, za ocalenie życia carowi został
awansowany na generała.

W czasie śledztwa nie wykorzystywano żadnych in-
formacji uzyskanych od Azefa, tak aby był poza wszel-
kimi podejrzeniami. Po  rozpędzeniu drugiej Dumy
w partii eserowskiej naradzano się nad ewentualnym
zamachem na cara. Ostatecznie jesienią 1907 roku CK
partii eserowskiej postanowił wskrzesić dawną Orga-
nizację Bojową, której głównym zadaniem miało być
dokonanie zamachu na cara. Na czele OB mieli stanąć
Gerszuni i Azef, przy czym faktycznym kierownikiem
miał być ten drugi. Gerasimow dał Azefowi polecenie
paraliżowania od wewnątrz działalności OB.

Na Azefa i Gerszuniego przelano również kierownic-
two specjalnego Lotnego Oddziału Bojowego „Karola”,
który zorganizował szereg udanych zamachów. W spra-
wie oddzialu „Karola” Azef zaczął dezinformację wo-
bee policji — nie przyznał się, że został mu on podpo-
rządkowany i nie  przekazywał wszystkich  znanych
sobie szczegółów dotyczących jego działalności, tłuma-
cząc policji, że nie zamierza wchodzić z tym oddziałem
W stosunki, aby nie narażać się na zdemaskowanie..
Dopiero gdy doszło do starć między nim a kierowni-

4

--- Page 042 ---
kami tego oddziału, którzy otrzymali informacje '
o pewnych podejrzanych momentach w działalności
Azefa, zdecydował się on na przekazanie  bardziej -
* szczegółowych informacji Gerasimowowi. Tym razem
znowu policja służyła Azefowi do utrącania samodziel-
nych inicjatyw jego przeciwników w partii.

W tym okresie zaczęły się w partii gromadzić chmu-
rynad głową Azefa. Wydarzenia rewolucyjne w latach
1905-——1906 wstrząsnęły gmachem starego ustroju car- -
skiej Rosji i wniosły także rozstrój do: aparatu policji
politycznej. Zjawiło się też mnóstwo przysłowiowych
szczurów, pragnących umknąć z zagrożonego katastro-
fą okrętu i w związku z tym coraz częściej znajdowali
się ludzie, którzy zdejmowali zasłony z sekretów poli-
cyjnego podziemia. Od takich ludzi zaczęły też napły-
wać do partii eserowskiej informacje dotyczące tajem-
niczego agenta—prowokatora, który wcisnął się do sa-
mego centrum partii. Informacje te przesyłane były
do Centralnego Komitetu, w którym wszyscy bez wy-
jątku ufali Azefowi. Myśl, że organizator zabójstw
ministra Plehwego i wielkiego księcia Sergiusza może
być agentem policyjnym, wydawała się takim absur-
dem, że na ostrzeżenie przed Azefem nikt w Central-
nym Komitecie nie zwracał uwagi. Sawinkow opowia-
dał później: „Moja wiara w Azefa była tak wielka, że
nie uwierzyłbym w jego zdradę, mając nawet własno-
ręczny jego donos przed oczyma; przypuściłbym pod-
robienie pisma”. Taki był właśnie nastrój wszystkich
członków CK w tym czasie.

Ale na nieszczęście dla Azefa pewien urzędnik do
zleceń specjalnych przy Oddziale Ochrany w Warsza-
wie, nazwiskiem Bakaj, zjawił się u Burcewa w redak-
cji „Byłoje”, oświadczając, że to, co widział podczas
swej służby w policji wywołało w nim taką nienawiść -
do rządu, że teraz chce tylko jednego — pomagać
rewolucji. Ten właśnie Bakaj dostarczył Burcewowi.

--- Page 043 ---
obszerny rejestr agentów policyjnych, wchodzących
w skład polskich organizacji rewolucyjnych. Wszystkie
te informacje były ścisłe. Dostarczył on też informacji
o istnieniu tajemniczego agenta policyjnego w samym
centrum partii eserowskiej. Bakaj nie znał jego naz-
wiska, chociaż widział go i znał jego policyjny pseudo-
nim. Podał też Burcewowi szereg szczegółów dotyczą-
cych działalności tego agenta. Burcewa zainteresowały
te informacje i zaczął szukać dalszych. To był począ-
tek końca kariery prowokatorskiej Azefa.            *

W międzyczasie Azef zaczął  przekonywać swych
towarzyszy, że jedynym aktem terroru, który miałby
obecnie znaczenie polityczne, byłoby zabójstwo samego
cara. Stwierdzał przy tym, że chciałby taką właśnie
akcją zakończyć swą karierę  rewolucyjną. Wielu
członków Centralnego Komitetu zgadzało się z Azefem,
w rezultacie czego Organizacja Bojowa dostała z kasy
Komiteetu żelazny fundusz 100 tys. rubli (faktycznie
były one do osobistego rozporządzenia . Azefa). Azef
miął też nieograniczone prawa odnośnie doboru ludzi.
Dobierał też sobie ludzi o nieskazitelnej przeszłości
rewolucyjnej, rozumując słusznie, że w razie podejrzeń
będą oni jego najlepszymi obrońcami; przynależność do
kierowanego przezeń Oddziału Bojowego stanowiła,
przy nowej taktyce policyjnej, najlepsze zabezpiecze-
nie przed aresztowaniem.

Zabezpieczony na wszystkie strony, rozpoczął Azef
przygotowania do zamachu na cara. Był to okres, gdy
Azef _ cieszył się całkowitym zaufaniem zarówno ze
strony_swych kolegów z Centralnego Komitetu, jak
i ze strony Gerasimowa, który każdy krok policji —
wobec partii  eserowskiej rozpatrywał pod kątem
„oszczędzania Azefa”. Stąd też ó aresztowaniu człon-
ków CK czy OB nie było mowy. Jeżeli nawet przypad-
kiem., któryś z członków OB został aresztowany, Gerasi-
mow starał się ułatwić mu ucieczkę, oczyzwiście w taki

43

--- Page 044 ---
sposób, aby nie zorientował się on, że jest- obiektem
manipulacji. Czasami według wskazówek Azefa doko-
nywano aresztowań, ale nigdy w centrali partii, uwa-
żano też zawsze, aby nie obudzić podejrzeń wobec Azefa.

Nawet gdy był dokonywany przelew sumy 300 tys.
rubli do kasy partyjnej, Gerasimow przymknął na to
oko. Stwierdził potem na ten temat: „Wiedziałem prze-
cież, że większa część tych pieniędzy i tak pozostanie
w naszym gospodarstwie — oddana będzie naszemu
człowiekowi”. Nic też dziwnego, że Azef, na ogół tak
chciwy, teraz zadowalał się pensją policyjną 1000 rubli
miesięcznie i nawet nie dopominał się o podwyżkę;
w tym czasie głównym źródłem jego dochodów nie
była bynajmniej kasa policyjna.

Dobre stosunki z Gerasimowem wykorzystywał Azef
do wyjaśniania stopnia uświadomienia policji o we-
wnętrznym życiu partii eserowskiej — oczywiście poza
informacjami, których sam dostarczał. '

Równolegle z podwójną grą w stosunku do partii
eserowskiej i policji, prowadził też Azef podwójną grę
w sferze swego życia osobistego. W kołach partyjnych
miał opinię przykładnego męża i ojca, ale potajemnie
lubił zawsze różne „przygody na stronie”, które stano-
wiły zawsze poważną pozycję w jego budżecie. Jego
żona — rewolucjonistka o idealistycznym nastroju —
nie miała o tym najmniejszego pojęcia, podobnie jak
o jego stosunkach z policją, uważała, że jej mąż jest
bohaterem obowiązku rewolucyjnego. Gdyby dowie-
działa się o jego zdradach, z pewnością zerwałaby
z nim. Perspektywa samotności nie uśmiechała się
 Azefowi, postanowił się więc ubezpieczyć i od tej
strony.            ,

W zimie 1907/1908 roku poznał kabaretową śpie-
waczkę, Niemkę z pochodzenia, która wybrała się do
Rosji w poszukiwaniu szczęścia i przygód. Ich romans
rozpoczął się od pierwszego spotkania. Azef cały swój

44

--- Page 045 ---
wolny czas zaczął spędzać ze swą ukochaną, nie żału-
jąc przy tym pieniędzy na różne kosztowne rozryw-
ki, których była spragniona. Pokazywali się razem

w miejscach publicznych, widywano ich w drogich

restauracjach, w drogich lożach w operetce. Zaczęło
się to rzucać w oczy towarzyszom Azela, tłumaczył
im jednak, że jest to znajomość nawiązana w interesie
wywiadowczej robóty przeciw carówi. Gerasimow nie-
jednokrotnie uprzedzał Azefa o niebezpieczeństwach,
które mogą mu grozić w związku z jego nowym try-
bem życia, ale ten tłumaczył, że nie pozostaje mu nic
innego, jak skończyć grę i usunąć się w stan spoczyn-
ku. Gerasimow prosił tylko o to, aby przed rezygnacją
z działalności doprowadził do końca operację spara-
liżowania zamachu na cara.

W ramach przygotowań zamachu na cara Azef zbie-
rał informacje, które były potrzebne Organizacji Bojo-
wej; między innymi interesował się marszrutami cara.
Gerasimow stwierdził, że Azef był na temat tych mar-
szrut lepiej i prędzej poinformowany niż on sam.
Chciał dowiedzieć się od Azefa nazwiska informatora,
ale ten odmówił, uzasadniając to względami własnego
bezpieczeństwa.

Gerasimow przeprowadził w tej sprawie tajne do-
chodzenie i złapał się za głowę, gdy się okazało, że in-
formatorem był ktoś tak wysoko postawiony, że po
naradzie z ministrem Stołypinem postanowiono go nie
tykać, gdyż wywołałoby to zbyt wielki skandal. Ta
wysoko postawiona osoba świadomie okazywała pomoc
terrorystom w przygotowaniach do carobójstwa.

Zamach na cara, planowany podczas uroczystości
w Rewlu, został przy pomocy Azefa sparaliżowany. Za-
dowoleni byli i car, i Stołypin i Gerosimow. Azef za-
czął zbierać się do wyjazdu 7a granica. Z Gerasimo-
Wem żegnał się, mówiąc że pragnie spokoju, że chce
się usunąć od pracy w partii, a także kończy swą pracę

. 45

--- Page 046 ---
w charakterze agenta policji. Podczas tych ostatnich
rozmów nie poinformował Gerasimowa o tym, że uzys-
kał informacje o nowej, zupełnie realnej szansie zorga-
nizowania zamachu na cara.

W czerwcu 1908 roku Azef opuścił ROSJę razem ze
swą kochanką. Pojechał do Paryża, a następnie do
Szkocji, gdzie odbywały się właśnie przygotowania do
nowego zamachu na cara. Zamach miał nastąpić pod-
czas przyjęcia budowanego właśnie w Glasgow krążow-
nika „Ruryk”. Azef brał udział w przygotowaniu za-
machu i robił wszystko, aby się udał. Oczywiście nie
informował rosyjskiej pohcp o tym co wiedział. Udany
zamach na cara byłby dlań najlepszym alibi wobec
rewolucjonistów, zapewniając mu spokój z ich strony.
Zamach ostatecznie się nie udał, ale nie z winy
Azefa.

Tymczasem kampania pxzec1w Azefowi prowadzona
przez Burcewa rozwijała się dalej. Wreszcie Burcew
wystąpił wobec jednego z- uczestników eserowskiej
konferencji partyjnej, która odbyła się w sierpniu
1908 roku w Londynie, z oskarżeniem Azefa o zdradę.
Centralny Komitet postanowił powołać Burcewa przed
sąd paxtygny za to, że „spotwarzył” Azefa.

Burcew nie miał wystarczających dowodów winy
Azefa, ale właśnie wtedy udało mu się uzyskać po-
trzebne mu oświadczenie od Łopuchina i to przechyli-
ło szalę: W dodatku po pewnym czasie Łopuchin zgo-
dził się nawet pojechać do Londynu i powtórzyć swoją
opowieść przed trzema przedstawiciclami partii —
Argunowem, Sawinkowem i Czernowem. Łopuchin
zapłacił za to potem procesem i wyrokiem, gdyż poli-
cja carska nie przebaczyła mu zdemaskowania swego
agenta.

Azef został zdemaskowany. b stycznia 1909 roku :
Centralny Komitet zebrał się na naradę, na której po-
stanowiono zabić Azefa, ale temu ostatniemu udało

46

--- Page 047 ---
się jeszcze raz zmylić i oszukać towarzyszy i wyjechać
nocą na 6 stycznia. Dzięki posiadaniu dobrych paszpor-
tów, które dostał od Gerasimowa, mógł pod przybra-
nym nazwiskiem zamieszkać ze swą.kochanką w Berli-
nie i żyć sobie spokojnie aż do wojny, zajmując się
grą na gieldzie. Dopiero w 1915 roku został przez poli-
cję niemiecką aresztowany jako szpieg rosyjski. Wy-
szedł na wolność w grudniu 1917 roku, dzięki rozej-
mowi po zwycięstwie Rewolucji Październikowej, Na-
bawił się jednak w więzieniu choroby i 24 kwietnia
1918 roku zmarł.                            ,        ›

Po zdemaskowaniu Azefa  powstało zamieszanie
w sferach policyjnych Rosji. Ujawnienie prowokacji
organizowanych przez policyjnego agenta, które koń-
czyły się zabójstwami carskich dygnitarzy, spowodo- ,
wało powstanie różnych podejrzeń pod adresem poli-
cyjnych przełożonych Azefa. Zastanawiano  się, czy
Azef nie był tylko narzędziem w rękach przedstawi-
cieli świata policyjnego.  Raczkowskiego wzięto pod
nadzór policyjny. Miał też nieprzyjemności Gerasimow.
W dodatku młody eserowiec Pietrow, który dla rato-
wąnia skóry zgodził się na współpracę z policją, a po-
tem przyznał się do wszystkiego partii i dla odkupie-
nia swej winy zabił pułkownika Karpowa — zastępcę
Gerasimowa na stanowisku naczelnika Petersburskiego
Oddziału Ochrany, następnie zeznał podczas przesłu-
chania, że zabił Karpowa za bezpośrednią radą Gerasi-
mowa. Zeznanie Pietrowa było fałszywe, ale po aferze
Azefa nastroje rządowych kół rosyjskich były takie, że
nie brakło ludzi, którzy byli skłonni mu uwierzyć.
Zastanawiano sig.nawet, czy nie oddać Gerasimowa
pod sąd wojenny. Ostatecznie Stołypin nie dopuścił do
skandalicznego procesu.

Afera Azefa zasiała również jad nieufności wśród
eserowców. Poza tym terror j1o metoda walki został
skompromitowany. Po tej alerze, nawet gdyby zabito

"?

4,

--- Page 048 ---
samego cara, ludzie podejrzewaliby, że stało się to
wskutek prowokacji.

Na temat Azefa pisały gazety, dyskutowano wiele
nie tylko w kręgach eserowskich. Ludzie nie mogli
sobie wytłumaczyć, w jaki sposób mógł jeden człowiek,
na początku swej kariery nie dysponujący ani wielkimi
wpływami, ani pieniędzmi, przez kilkanaście lat oszu-
kiwać zarówno partię, do której należał, jak i policję,
od której pobierał pxemądze utrzymując zarówno to-
warzyszy partyjnych, jak i przełożonych policyjnych
w przekonaniu, że jest wobee nich lojalny,

Na temat działalności Azefa krążyły różne legendy,
ludzie snuli przeróżne domysły — byli tacy, którzy
sądzili, że, działał on w rzeczywistości na rzecz Jak1e33
potężnej tajnej or ganizacji, która penetrowała zarówno
sfery eserowskie, jak i policyjne w Rosji, starając się
wywoływać zamieszanie i przygotowywać grunt pod
przewrót rewolucyjny; inni dopatrywali się w samym
Azelie wręcz demonicznych właściwości, nie mogąc
sobie inaczej wytłumaczyć jego sukcesów.

Niemal wszyscy potępiali jegóo działalność; chyba
jedyną osobą, która nie tyłko nie zapomniała o Azefie;
ale wspominała go z wielką miłością i często chodziła
na jego grób, porządkując go i dbając o jego estetyczny
wygląd, była pani N., jego była kachanka, dawna śpie-
waczka kabaretowa, z którą spędził ostatnie dziesięć
lat swego życia.

Nasuwa się pytanie, czy współczesna wiedza o czło—
wieku pozwala na wytłumaczenie tego rodzaju feno-
menów, a także czy dostarcza ona narzędzi, pozwalają-
- cych w miarę skutecznie rozpoznawać zawczasu osob-
: ników, którzy są zdolni do działań, jakie przez pięt-
naście lat prowadził Azef, jak również czy są sposoby
; skutecznego zabezpieczania się przed nimi? Odpo-
, wiedź ma duże znaczenie nie tylko naukowe, ale
;także praktyczne, życiowe. Spróbujemy poszukać tej
, 'odpowiedzi.

--- Page 049 ---
+

CZŁOWIEK STERUJĄCY I STEROWANY

Dążenia ludzkie, które: odgrywają tak wielką rolę
zarówno w życiu jednostek, jak i całych społeczeństw,
można interpretować jako sterowanie przez ludzi za-
równo sobą, jak i swoim otoczeniem, przy czym przez
sterowanie rozumiemy tutaj wywieranie pożądanego
wpływu na określone zjawiska,

Sterowanie postępowaniem ludzi, jeżeli ma być sku-

teczne, musi liczyć się z ich dążeniami i interesami, -

W przeciwnym bowiem razie można łatwo odnieść sku-
tek wprost przeciwny do zamierzonego.

Dyscypliną naukową, która zajmuje się badaniem
procesów sterowania jest cybernetyka, zaś badaniem
tych szczególnych procesów sterowania, które zachodzą
w społeczeństwie, zajmuje się cybernetyka społeczna.

W początkowych etapach swego rozwoju cybernety-
ka rozwijała się głównie dzięki swym zastosowaniom
w technice, a wiodącą jej gałęzią była cybernetyka
techniczna, zajmująca się badaniem procesów sterowa-
nia odbywających się w maszynach. Pierwsze próby
zastosowań metod cybernetyki do badania procesów
sterowania społecznego bazowały głównie na dorobku
cybernetyki technicznej. Rezultaty tych prób były ra-

=

czej niewielkie; trudno się temu dziwić, człowiek jest -

jakościowo innym układem cybernetycznym niż wszel-

4 Tajniki sterowania ludźmi


--- Page 050 ---
kiego rodzaju maszyny, nawet te nowoczesne, automa-
tycznie sterowane.                                   :

Bardzo istotny krok na drodze badania procesów
sterowania, odbywających się w społeczeństwie, stano-
wiło opracowanie przez polskiego cybernetyka Mariana ,
Mazura teorii układów samodzielnych, zwanych też
systemami autonomicznymi, którą opublikował w swej
książce „Cybernetyczna teoria układów samodziel-
nych” (1966 rok), a następnie rozwinął w pracy „Cy-
„bernetyka i charakter”, wydanej w dziesięć lat póź-
niej.                                           *

Układ samodzielny, zgodnie z określeniem M. Mazu-
ra, jest to taki układ, który ma zdolność do sterowania
się i może przeciwdziałać utracie tej swojej zdolności;
albo inaczej mówiąc, jest swoim własnym organizato-
rem i steruje się we własnym interesie. Konkretnym
przypadkiem układu samodzielnego jest człowiek,
a także społeczeństwo. W związku z tym teoria ukła-
dów samodzielnych dostarczyła skutecznych narzędzi
do badania procesów sterowania postępowaniem ludzi.

Rozpowszechnione jest przekonanie, że „człowiek to
istota niezbadana”, a w związku z tym bardzo trudno
jest przewidywać jego zachowanie. Ale z drugiej stro-
ny, co najmniej od czasów Karola Marksa wiadomo,
że działaniami ludzi w społeczeństwie rządzą określo-
ne prawa. Ludzie, jeżeli chcą egzystować w społeczeń-
stwie, muszą w swym postępowaniu liczyć się nie tylko
z prawami fizyki czy biołogii, ale również z prawami
rozwoju społecznego, a w związku z tym ich postępo-
wanie nie może być całkowicie dowolne.

Z kolei jeżeli ludzie mają zachować swoją samodziel-
ność (czyli zdolność do sterowania się we własnym
interesie), wówczas ich działania muszą być podporząd-
kowane prawom cybernetyki, a w szczególności
prawom, które rządzą funkcjonowaniem układów sa-
modzielnych. W związku z tym wszelkie działania

- 50

--- Page 051 ---
ludzi, które mają na celu skuteczne sterowanie zarów-
no postępowaniem własnym, jak też postępowaniem
innych, wykazują pewne statystyczne prawidłowości,
o czym zresztą najlepiej wiedzą wszyscy, którzy zaj- '
mują się sterowaniem działań ludzkich w skali ma-
sowej:

. Teorię układów samodzielnych, a także pewne ele-
menty cybernetyki społecznej, zastosujemy teraz do
analizy procesów sterowania postępowaniem ludzi i za-
chowań ludzkich, które występują w trakcie tych pro-
cesów.

Powstanie reakcji (działania) układu samodzielnego
jest zawsze wynikiem dwóch procesów: 1) procesu
energetycznego, który polega na  doprowadzeniu do
układu odpowiedniej ilości materiałów i energii (ener-
somaterii), koniecznej do podjęcia określonych działań;
2) procesu informacyjnego, który polega na spowodo-
waniu określonej reakcji, spośród wielu możliwych.
W przypadku człowieka, jeżeli chcemy doprowadzić do
jego określonych działań, musimy mu dostarczyć (lub
zadbać o to, aby otrzymał) określone środki energoma-
terialne konieczne do podjęcia tego działania, a następ-
nie pouczyć go, przekonać lub nakazać mu wykonanie
określonego działania.                            x

Procesy energetyczne i  informacyjne w układzie
samodzielnym muszą być ze sobą sprężone w taki Spo-
sób, aby układ mógł egzystować i nie utracić zdolności
do sterowania się, a to wymaga utrzymywania się
określonej struktury układu, ewentualnie wywoływa-
nia określonych pożądanych jej zmian.       ”

Stan układu możemy opisywać zą pomocą określo-
nych parametrów — np. w przypadku człowieka będzie
to temperatura ciała, zdolność do  zapamiętywania
określonych informacji itp. Gdyby parametry te prze-
kroczyły pewne dopuszczalne wielkości (tzn. były zbyt
małe lub zbyt duże), mogłoby to zagrozić egzystencji

.     >                       ) . 5L


--- Page 052 ---
układu. Spośród tych parametrów zasadnicze znaczenie
dla samodzielności układu mają te, które opisują jego
podstawowe własności sterownicze. Zespół własności
sterowniczych układu samodzielnego nazywać będzie-
my w dalszym ciągu osobowością układu.

Stan układu samodzielnego, w którym jego paramet-
ry przyjmują wartości optymalne, tzn. maksymalnie
odległe od wielkości zbyt małych i zbyt dużych
z punktu widzenia ułrzymama jego zdolności do stero-
wania się (tj. mogących spowodować utratę zdolności
samosterowniczych układu), nazwał M. Mazur równo-
wagą funkcjonalną układu samodzielnego. Natomiast
sterowanie się układu samodzielnego zgodnie z włas-
nym interesem, to nie innego, jak utrzymywanie się
struktury tego układu w stanie możliwie bliskim rów-
nowagi funkcjonalnej.

Dla człowieka jako układu samodzielnego, który mu-
si dążyć do utrzymywania swojej równowagi funkcjo-
nalne],  najkorzystniej jest, gdy zachodzi zgodność mię-
dzy jego właściwościami sterowniczymi a sytuacją,
w której się znajduje — czyli stanem jego otoczenia.
Jest to dla człowieka sytuacja najlepsza z możliwych,
a jej osiągnięcie stanowi cel rożnych -działań ludzkich
polegających na sterowaniu sobą i swoim otoczeniem.
Zaąś w przypadku os1ągn1ęc1a tak1eJ sytuacp człowiek
odczuwa „zadowolenie z życia” i stara się ją utrzymy-
wać jak najdłużej.

Doprowadzenie do zgodności między parametrami
sterowniczymi człowieka a sytuacją, w której się
znajduje, jest możliwe w dwu przypadkach: 1) gdy
człowiek dostosuje się do sytuacji, 2) gdy sytuacja zo-
stanie dostosowana do człowieka.

Parametry sterownicze człowieka możemy podzielić
na: a) elastyczne, tj. dające się zmieniać pod wpływem.
oddziaływań otoczenia — np. znajomość języka, która
pozwala na wydawanie poleceń w >tym języku;

52

--- Page 053 ---
b) sztywne, tj. niezależne od otoczenia, nie dające się
zmieniać pod wpływem oddziaływań otoczenia (z wy-
jątkiem oddziaływań niszczących) — np. zdolności ma-
tematyczne,'które umożliwiają sprawne przetwarzanię
dużych ilości informacji z zakresu matematyki. Zespół
sztywnych właściwości sterowniczych nazwał M. Ma-
zur charakterem układu samodzielnego; w tym właśnie
znaczeniu używać będziemy dalej tego terminu.

Możliwość uzyskania zgodności między parametrami
sterowniczymi człowieka a sytuacją, w której się on
znajduje, przez dostosowanie człowieka do sytuacji,
wchodzi w grę tylko w odniesieniu do parametrów
elastycznych: np. można nauczyć się języka i rozumieć
książkę nim napisaną, lub rozmowy w nim prowadzo-
ne. Natomiast gdy chodzi o parametry sztywne, wcho-
dzi w grę jedynie dostosowanie sytuacji do człowieka.
Wszelkie wysiłki zmierzające do przerabiania charak-
teru ludzi jako układów samodzielnych, skazane są na
niepowodzenie, stać się one mogą tylko stratą czasu
i energii dla przerabiającego i źródłem cierpień dla
przerabianego. Na przykład, człowieka niemuzykalnego
nie można zmusić aby stał się wirtuozem, a jeżeli zmu-
simy go do intensywnej nauki gry na fortepianie, bę-
dzie to daremny trud.

Sztywność parametrów nie oznacza bynajmniej, że
są one niezmienne. Można wśród nich wyróżnić i takie,
które z przyczyn biologicznych zmieniają się w miarę
upływu czasu (przede wszystkim wskutek starzenia się
organizmu). Zaliczamy je do sztywnych dlatego, że nie
zależą od sterowniczych oddziaływań otoczenia (gróżb,
próśb, perswazji, represji itp.).                         .

Znajomość parametrów osobowości człowieka, jako
układu samodzielnego, może być bardzo przydatna każ-
demu, kto chce sterować zarówno postępowaniem włas-
nym, jak i postępowaniem innych 'ludzi, czy wreszcie
przeciwstawiać się skutecznie różnym sterowniczym


--- Page 054 ---
oddziaływaniom otoczenia. Istotne jest przy tym zwła-
szcza zdawanie sobie sprawy, kiedy mamy do czynienia '
z parametrami elastycznymi, a kiedy ze sztywnymi.

Na przykład, znajomość sztywnych parametrów skła-
dających się na charakter człowieka, jako układu sa-
modzielnego, może się przydać rodzicom, wychowaw-
com, nauczycielom, małżonkom, politykom itp., aby
nie marnowali wysiłków na próby zmieniania u ludzi
takich właściwości, których zmienić się nie da, nie
dziwili się, jeżeli ich wysiłki w tym zakresie będą bez-
owocne i nie łudzili się, że znajdą na to jakieś sku-
teczne sposoby. Znajomość sztywnych parametrów
charakteru człowieka pozwala zrozumieć, że sterowanie
postępowaniem ludzi ma swoje granice,

Z kolei znajomość elastycznych parametrów osobo-
wości ludzi jako układów samodzielnych może być bar-
dzo pomocna dla tych wszystkich, którzy chcą skutecz-
nie sterować działaniami ludzkimi, a zwłaszcza wpły-
wać na zmiany tych działań, zarówno w rodzinie, za-
kładzie pracy, jak i państwie.

Prawidłowe rozpoznanie parametrów własnego cha-
rakteru może człowiekowi dopomóc zorientować się, do
jakich sytuacji powinien dążyć, aby być zadowolonym
z życia, a jakich sytuacji unikać. Oczywiście, osiągnię-
cie sytuacji zgodnej ze wszystkimi parametrami włas-
nego charakteru może nastręczać duże trudności, spo-
wodowane np. konfliktami z ludźmi o innym charakte-
rze i dążącymi w związku z tym do innych zmian
sytuacji, albo też konfliktami z ludźmi o takim samym
charakterze chcącymi uzyskać określoną sytuację i ko-
rzystać z niej tylko dla siebie.

Doprowadzenie swojej sytuacji do stanu zgodności
ze swoim charakterem można uważać za niewątpliwy
sukces. Do najważniejszych osobistych sukcesów tego
rodzaju można zaliczyć znalezienie sobie odpowiednie-
go zawodu, zdobycie odpowiedniego stanowiska w za-

54

--- Page 055 ---
wodzie oraz znalezienie  odpowiedniego parinera do
małżeństwa.                                   *

Natomiast rozpoznanie swoich elastycznych właści-
wości może być pomocne człowiekowi,  który chce
wpływać na zmiany swego postępowania. Doprowadze-
nie do zgadności między swoim postępowaniem i swy-
mi elastycznymi właściwościami sterowniczymi a swoją
sytuacją można również uważać za swego rodzaju suk-
ces. Przykładem sukcesu tego rodzaju może być wza-
jemne „dopasowanie się” małżonków, dostosowanie się
polityka do zmienionej sytuacji politycznej, pogodzenie
się człowieka z jego sytuacją materialną lub pozycją
społeczną.

W praktyce życiowej najczęściej trudno jest uzyskać
całkowitą zgodność między sytuacją, w której się czło-
wiek znajduje, a jego charakterem. W przypadku, gdy
człowiek musi poprzestać na częściowym dopasowaniu
sytuacji do jego charakteru, zachodzi potrzeba dopaso-
wania się człowieka do sytuacji, a to właśnie jest mo-
żliwe w zakresie elastycznych parametrów sterowni-
czych.

Dalej zajmiemy się bliżej najpierw sztywnymi pa-

rametrami sterowniczymi człowieka  jako układu
samodzielnego, które podał i  szczegółowo opisał
M. Mazur, a następnie niektórymi najważniejszymi
elastycznymi parametrami, ód których zależą zdolności
przystosowawcze człowieka do nowych sytuacji. Ela-
styczne parametry człowieka jako układu samodzielne-
go mają też bardzo istotne znaczenie- dla procesów
przystosowania się ludzi do warunków życia społecz-
nego.                                     -
%e względu na popularny charakter niniejszej książ- ,
ki poiminiemy całą stronę dowodową — która podana
jest we wspomnianych książkach M. Mazura, a ogra-
niczymy się tylko do podania gotowych rezultatów
oraz przykładów zaczerpniętych zarówno z historii, jak
i z życia współczesnego.

--- Page 056 ---
DYNAMIZM CHARAKTERU
A STEROWANIE LUDŹMI

Procesy sterownicze w układzie samodzielnym łączą
się z przetwarzaniem energii, przy czym wyróżnić mo-
żemy dwa jej rodzaje: 1) energię -sterowniczą, która
stanowi fizyczną podstawę procesów przetwarzania in-
formacji; 2) energię wykonawczą, która umożliwia wy-
konywanie pracy, związanej z reakcjami (działaniami)
układu. Procesy informacyjne i energia sterownicza
decydują o tym, jakiego rodzaju reakcje będzie wyko-
nywać układ, zaś energia wykonawcza decyduje o sile
(natężeniu) tych reakcji.

- Układ samodzielny, jeżeli ma się przeciwstawiać
procesom, które mogłyby doprowadzić go do utraty
zdolności sterowniczych, musi przeciwstawiać się włas-
nej dezorganizacji, a w szczególności przeciwdziałać
dekoncentracji energii'we własnym tworzywie. W mia-
rę upływu czasu w- każdym tworzywie zachodzą pro-
cesy starzenia się materiału, w wyniku których energia
skoncentrowana w układzie ulega rozproszeniu (doty-
czy to również organizmu ludzkiego). Układ samodziel-
ny, przeciwstawiając się własnej dezorganizacji i de—
końcentracji energii, musi pobierać energię z zewnątrz
i rozbudowywać się. Układ może tym więcej pobierać
energii z zewnątrz, im więcej jej jest w jego otoczeniu,
czyli im lepsze są dlań warunki energetyczne, w któ-

58

--- Page 057 ---
*

rych przebywa. Energię, której źródło znajduje się
w otoczeniu układu i którą może on dla siebie wyko—
rzystywać, nazywamy energią zewnętrzną tego układu,
w wypadku człowicka nazwiemy ją energią socjolo-
giczną. Natomiast energia, której źródłem jest sam
układ, nazywa się jego energią wewnętrzną, żaś w wy-
padku człowieka — energią fizjologiczną.

Dla człowieka źródłem energii fizjologicznej jest
jego własny organizm, zaś źródłem energii socjologicz-
nej otoczenie społeczne (np. dzięki posiadaniu pienię-
dzy lub władzy może wykorzystywać w swym intere-"
sie pracę innych ludzi).                      ,

Z energii fizjologicznej człowiek musi wydatkować
pewną część niezbędną do utrzymania się organizmu
przy życiu — jest to tzw. energia jałowa, Część ener-
gii musi też zużywać na zdobywanie i pobieranie ener-
gii z otoczenia oraz pokonywanie związanych z tym
trudności; tę część energii fizjologicznej nazywamy
energią roboczą (przeznaczoną przede wszystkim na
wykonywanie pracy zawodowej, dokonywanie zaku-
pów, przyrządzanie posiłków, wykonywanie prac do-
mowych). Reszta energii fizjologicznej, która zostaje
człowiekowi po wydatkowaniu energii jałowej i ener-
gii roboczej, stanowi tzw. energię swobodną, którą
człowiek może wykorzystywać tak jak chce, może ją
zużyć do zmiany warunków swego bytowania, wpły-
wając za jej pomocą na swe otoczenie, a może ją też
marnotrawić. O stopniu samodzielności układu prak-
tycznie decyduje wielkość jego_energii swobodnej.
W interesie człowieka, podobnie zresztą jak "każdego
układu samodzielnego, leży maksymalizacja własnej
energii swobodnej..                     .

Każdy człowiek pracujący musi wykonywać pracę
zarobkową, pozwalającą mu nie tylko utrzymać się
przy życiu, ale regenerować swą siłę roboczą. Jeśli
poza tym pozostaje mu jeszęze pewna nadwyżka ener-

57

--- Page 058 ---
gi — będme to jego energia swobodna, którą może
przeznaczyć na rozrywki lub np. na doks7tałcam€'
dzięki czemu będzie mógł podwyzszac swe kwalifikacje
-i uzyskać większe zarobki lub wyższe stanowisko —
czyli uzyskać zwiększenie energii soc_]ologlcznej

Zużywanie energii swobc›dnm na poprawianie wa-
runków bytu prowadzi do zmniejszenia energii robo-
czej, a w związku z tym pozostaje człowiekowi więk-
sza energia swobodna, która może być zużyta na dal-
sze zmniejszenie energii roboczej itd. W krańcowym
przypadku energia socjologicezna może wzrosnąć do
takiej wielkości, że zużywanie energii roboczej staje
się zbędne,

Oczywiście, energię jałową musi każdy człowiek
sam dla siebie przetworzyć (nikt nie może go wyrę-
czyć w jedzeniu, spaniu, załatwianiu potrzeb fizjolo-
gicznych itp.), natomiast energię roboczą może wydat-
kować jeden człowiek za drugiego (np. wykonać za
mego pracę). W związku z tym od niepamiętnych cza-
sów ludzie, dążąc do zwiększenia swej energii swo-
bodnej, dążyli do tego, aby zmusić innych do przetwa-
rzania za nich energii roboczej. Najprostszym sposo-
bem wiodącym do tego celu było pozbawianie innych
ich energii swobodnej przez odbieranie im mocy
socjologicznej. Np. w ustroju niewolniczym władza na-
leżała do właścicieli niewolników, którzy starali się
stwarzać niewolnikom tak ciężkie warunki, aby cała
ich energia fizjologiczna była zużywana jako energia
jałowa i energia robocza, a w związku z'tym nie po-'
zostawała im żadna nadwyżka energii swobodnej, któ-
rą mogliby zużyć na poprawę swych warunków. Nie-
wolnicy pracowali pod przymusem energetycznym,
wykonując pracę za swych właścicieli, którzy w związ-
ku z tym nie musieli sami Wvdatkowvwac ćnergii ro-

boczej i dzięki ternu dysponowali maksymalną możli. .
wą energią swobodną.

58                                          ?

--- Page 059 ---
Zmiany energii fizjologicznej człowieka — podobnie
zresztą jak każdego innego układu samodzielnego —
zależą od dwu zasadniczych parametrów: 1) szybkości
starzenia się substancji organizmu, 2) szybkości roz-
budowy organizmu. Od. stosunku tych dwu szybkości
zależy podstawowy parametr  charakteru człowieką
jako układu samodzielnego — dynamizm charakteru.

Możemy w związku z tym wyróżnić za M. Mazurem
następujące trzy podstawowe typy dynamizmu charak-
teru układu samodzielnego:

l. egzodynamizm,  który występuje  wówczas, gdy
szybkość rozbudowy układu jest tak duża, że umożli-
wia nie tylko pełne zrekompensowanie ubytku mocy
(lzn. energii przetwarzanej przez układ w jednostce
czasu) spowodowanej procesami starzenia się jego sub-
stancji, ale również wzrost mocy układu;

2. statyzm, który występuje wówczas, gdy szybkość
rozbudowy układu umożliwia tylko pełne zrekompen-
sowanie ubytku jego mocy spowodowanego procesami

: starzenia, utrzymując stałą moc układu;

3. endodynamizm,  który występuje  wówczas, gdy .
szybkość rozbudowy układu jest tak mała, że nie umo-
żliwia nawet  zrekompensowania  ubytku jego mocy
spowodowanego procesami  starzenia, a w związku
z tym moc układu maleje,

Można również zastosować podział na pięć klas cha-
rakteru ze względu na dynamizm:

klasa C — to charaktery egzodynamiczne; występu-
ją wówczas, gdy szybkość rozbudowy jest tak duża, że
pozwala na szybki wzrost mocy układu;

klasa BC — to charaktery egzostatyczne; występują
wówczas, gdy szybkość rozbudowy pozwala na powol-
.ny wzrost mocy układu;                              '

klasa B — charaktery statyczne; występują wówczas,
gdy szybkość rozbudowy pozwala na utrzymywanie
stałej mocy układu;

59-

--- Page 060 ---
kląsa AB — charaktery endostatyczne; występują
wówczas, gdy szybkość rozbudowy jest niewystarcza-
jąca do utrzymania stałej mocy układu i następuje
powolny jej spadek;      ,                       :

klasa A — charaktery endodynamiczne; występują
wówczas, gdy szybkość rozbudowy jest tak mała, że
następuje szybki spadek mocy układu.

Wielkość mocy układu samodzielnego jest proporcjo-
nalna do iloczynu ilości jego tworzywa i jego jakości;
przy czym przez jakość rozumiemy potencjał wypad-
kowy całego tworzywa danego układu, spowodowany
koncentracją energii w tym tworzywie, zapewniający
takie same własności sterownicze układu, jakie zapew-
nia rzeczywisty rozkład potencjałów.

Ponieważ substancja układu stale się starzeje (sub-
stancja organizmu człowieka starzeję się od urodze-
nia), może ona przetwarzać coraz mniej energii: gdyby
ilość tej substancji była stała, wówczas moc układu
musiałaby maleć. Jeżeli układ znajduje się w stanie
równowagi funkcjonalnej, wówczas spadek jego mocy
stanowi zaburzenie tego stanu, a wobec tego układ,
sterując się zgodnie z własnym interesem, musi temu
przeciwdziałać. Ponieważ procesy starzenia się każdej
substancji — w tym również substancji, z której skła-
da się ludzki organizm — są nieuchronne (wynika to
z drugiej zasady termodynamiki), wobec tego układ
samodzielny może przeciwdziałać spadkowi swej mocy,
wywołanemu przez procesy starzenia, zwiększając ilość
swej substancji (organizm rośnie od urodzenia).

Rozbudowa układu nie może być nieograniczona *).

* Chodzi tutaj nie tylko o to, że'ilość materii, która nadaje
się do przetworzenia na substancję układu jest ograniczona,
ale również o to, że wraz ze wzrostem ilości tworzywa rośnie
energia i moc jałowa układu, która w miarę starzenia *się
substancji układu pochłania coraz większą część jego mocy
całkowitej.

60

--- Page 061 ---
s

Z punktu widzenia maksymalizacji energii swobodnej
układu, w całym okresie jego egzystencji najokrzyst-
niej jest dla niego, gdy w początkowym okresie swego
istnienia, wtedy gdy jakość tworzywa jest najwyższa,
rozbudowuje się możliwie szybko, a następnie zmniej-
sza szybkość swej rozbudowy w miarę obniżania się
jakości tworzywa, aż wreszcie w końcowym okresie
egzystencji, gdy jakość tworzywa jest najniższa, za-
przestaje rozbudowy. W taki właśnie sposób steruje
swą rozbudową ludzki organizm: w początkowym okre-
sie życia rozbudowuje się szybko, następnie szybkość
jego rozbudowy maleje, aż wreszcie dochodzi do stabi-
lizacji masy organizmu, w końcowym okresie życia
z reguły następuje proces zmniejszania się masy orga-
nizmu. W związku z tym dynamizm charakteru ludzi
zmienia się od egzodynamizmu w kierunku endodyna-
mizmu. W praktyce oznacza to, że dzieci mają charak-
ter egzodynamiczny (klasa  C), młodzież charakter
egzostałyczny (klasa BC), ludzie w wieku dojrzałym
charakter statyczny (klasa B), ludzie zbliżający się do
wieku emerytalnego i będący w początkowym okresie '
tego wieku charakter endostatyczny (klasa AB), ludzie
starzy charakter endodynamiczny (klasa A) — taki jest
statystyczny przeciętny przebieg. Od tego przeciętnego
przebiegu mogą zdarzać się odchylenia — a) opóźnio-
ny przebieg dynamizmu, który przejawia się tym, że
człowiek w wieku dojrzałym jest jeszcze egzodynami-
kiem, a następnie egzostatykiem, pod koniec życia co
najwyżej zbliżając się do statyzmu; b) przyspieszony
przebieg dynamizmu, który przejawia się tym, że
człowiek szybko przechodzi  przez egzodynamizm.
i egzostatyzm, w młodym wieku jest już statykiem,
w wieku dojrzałym endostatykiem, a jeszcze przed.
nadejściem starości staje się endodynamikiem.        :

Z punktu widzenia możliwości utrzymanią przeź..
układ samodzielny jego zdolności 'sterowniczych. nie-.


--- Page 062 ---
bezpieczna jest zarówno zbytnia koncentracja energii
w jego obrębie, jak też zbytnia dekoncentracja; jedno
i drugie może doprowadzić do zniszczenia układu. Np.
zbyt wysoka lub zbyt niska temperatura organizmu
ludzkiego może spowodować jego śmierć. Sterując się
zgodnie ze swym interesem, każdy układ samodzielny
musi więc przeciwdziałać zarówno zbytniej koncentra-
cji energii w sobie, jak też zbytniej dekoncentracji.

Wszyscy ludzie, jako układy samodzielne,  muszą
wydatkować moc jałową, aby utrzymać się przy życiu.
Po wydatkowaniu masy jałowej zostaje im pewna nad-
wyżka z całkowitej mocy fizjologicznej, którą mogą
wydatkowywać w różny sposób, jest to tzw. moc dys-
pozycyjna.

Egzodynamicy odznaczają się tak szybką (w stosun-
ku do szybkości starzenia) rozbudową, że zarówno ich
całkowita moc fizjologiczna, jak i moc dyspozycyjna
szybko rośnie. W związku z tym dysponują oni rosną-
cym zasobem mocy dyspozycyjnej i muszą starać się
go wydatkować (organizm nie mógłby  wytrzymać
nadmiernej koncentracji energii), toteż reakcje ich są
silne i częste. Np. łatwo zaobserwować, że dzieci, zgod-
nie ze swym egzodynamicznym charakterem, reagują
na różne bodźce silnie, szybko, są ruchliwe i starają
się wydatkować dużo energii.

Egzostatycy odznaczają się już mniejszą niż egzo-
dynamicy szybkością rozbudowy, ich moc fizjologiczna
i moc dyspozycyjna rośnie odpowiednio  wolniej,
a w związku z tym tendencje do wydatkowania mocy
dyspozycyjnej są odpowiednio słabsze niż u egzodyna-
mików. Można zaobserwować, że reakcje młodzieży są
nie tak szybkie i zmienne jak u dzieci, a za to bardziej
przemyślane i skoordynowane.               '          p

Statycy odznaczają się tym, że ich całkowita moc
fizjologiczna, jak również moc dyspozycyjna jest mniej
więcej stała, a w związku z tym starają się oni dzia-

62

--- Page 063 ---
łać tak, aby wydatkować mniej więcej stałą ilość niocy
dyspozycyjnej. Starają się oni działać zgodnie ze stą-
łymi zasadami — co łatwo zaobserwować u większości
ludzi w wieku do jrzałym.              .              *
U endostatyków całkowita moc fizjologiczna i moc
dyspozycyjna powoli maleje, w związku z czym muszą
dążyć do tego, aby móc wydatkować coraz mniej mocy
dyspozycyjnej. Ponieważ jest to możliwe tylko wów-
czas, gdy w taki sposób zorganizują swe otoczenie, że
będą' mogli przerzucić na nie przetwarzanie za nich-
mocy roboczej, starają się oni sterować swym otocze-
niem, organizując je tak, by było dla nich źródłem
mocy socjologicznej. Ponieważ  spadek ich  własnej :
mocy dyspozycyjnej jest stosunkowo powolny, nie mu-
szą się spieszyć i przejawiają pewne zachowania ana= *
logiczne jak statycy — polega to przede wszystkim na
tym, że w dążeniu do zwiększania swej mocy socjolo-
gicznej starają się działać zgodnie z pewnymi stałymi,
lub przynajmniej wólno zmnieniającymi się zasadami.  »
Np. chcą władać innymi, ale zgodnie z określonymi -
normami współżycia społecznego.
U endodynamików  całkowita moc  fizjologiczna
i moc dyspozycyjna maleją stosunkowo szybko, muszą.
więc oni stosunkowo szybko zdobywać odpowiednio
dużą moc socjologiczną, dzięki której mogliby przerzu-
cić na swe otoczenie przetwarzanie za nich całej mocy
roboczej i dzięki temu zachować maksymalną możliwą
własną moc swobodną równą całej mocy dyspozycyj--
nej. Starają się oni za wszelką cenę zdobyć możliwie
pełną władzę nad  swym otoczeniem, nie  licząc się
z żadnymi zasadami. Np. dążą do zdobycia władzy lub
pieniędzy za wszelką cenę nie licząc się z żadnymi nor-
mami współżycią społecznego, które nie są dla nich
wygodne, starając się tylko zabezpieczyć przed ewen-
tualnymi nieprzyjemnymi konsekwencjami naruszania
tych norm. Na bodźce reagują powoli, ale za to w spo-


--- Page 064 ---
sób maksymalnie celowy, aby nie marnować swej ma-
lejącej mocy dyspozycyjnej; do różnych prac najchęt-
niej starają się wyręczać innymi — tego rodzaju
reakcje łatwo zaobserwować u ludzi starych, a także
u władców różnego rodzaju.

-Stosunek człowieka do otóczenia jest silnie 'uzależ-
niony od dynamizmu jego charakteru. Dla egzodyna-
mika otoczenie jest interesujące tylko o tyle, o ile mo-
że dlań stanowić teren wyładowywania jego rosnącej
mocy dyspozycyjnej. Nie lubi on się przy tym krępo-
wać żadnymi stałymi zasadami, które mogłyby ogra-
niczać jego działania. O wiele więcej niż otoczenie
interesuje go własna osoba, bowiem głównym źródłem
jego rosnącej mocy dyspozycyjnej jest własna moc
fizjologiczna. .

Egzostatyk równicż bardziej interesuje się własną
osobą niż otoczeniem, które — podobnie jak dla egzo-
dynamika_-- stanowi dlań teren wyładowywania nad-
wyżek mocy dyspozycyjnej, ale ponieważ wzrost tej
mocy nie jest już tak szybki jak u egzodynamika, więc
jego reakcje w stosunku do otoczenia nie są tak szyb-
ko zmienne. W związku z tym egzostatyk w swym
oddziaływaniu na otoczenie uznaje pewne ogólne zasa-
dy, ale nie chce, by zbyt krępowały' jego indywidual-
ność.

Statyka interesuje w równym stopniu jego osoba;
jak i jego otoczenie, w praktyce sprowadza się to naj-
częściej do tego, że interesuje się swym stosunkowo
bliskim otoczeniem, związanym z jego osobą (dom, ro-
dzina, miejsce pracy, wspólnota ludzi wyznających tę
samą co on ideologię). Dążenie do wydatkowania stałej
mocy dyspozycyjnej i związane z tym dążenie do pod-
porządkowywania się stałym stereotypom zachowania
powoduje, że statycy starają się w stosunku do oto-
czenia postępować zgodnie ze stałymi normami spo-
łecznymi.

6

--- Page 065 ---
Dla endostatyka otoczenie jest przede wszystkim
źródłem mocy socjologicznej, a_ w związku z tym inte-
resuje go bardziej niż jego własna osoba. Ponieważ
jednak spadek jego mocy dyspozycyjnej jest powolny,
wobec tego nie musi koniecznie dążyć do podporząd-
kowania sobie, zbyt wielkiego terenu — np. wystarczy
mu władza nad swoją pracownią, zakładem, ewentual-
nie organizacją społeczną. Stara się w stosunku do
otoczenia kierować pewnymi ogólnymi zasadami, trak-
tując je elastycznie.                      _

Endodynamik interesuje się przede wszystkim oto-
czeniem, które stanowi dlań niezbędne do egzystencji
źródło mocy socjologicznej (własna jego moc dyspozy-
cyjna szybko maleje). Szybki spadek jego mocy dyspo-
zycyjnej powoduje, że musi dążyć do podporządkowy-
wania sobie coraz większego terenu. Nie lubi w sto-
sunku do otoczenia kierować się żadnymi stałymi za-
sadami, które mogłyby go krępować w osiąganiu celów.
Dąży on za wszelką cenę do maksymalnego rozszerze-
nia zakresu swej władzy nad dostatecznie dużym oto-
czeniem (zarówno w formie zdobywania odpowiedniego
stanowiska, jak i stanu posiadania). Nie znosi też ni-
czyjej kontroli nad sobą.     "Ą

Z tych ogólnych własności sterowniczych związanych
z dynamizmem charakteru wynikają różne własności
szczegółowe. Np. egzodynamik chętnie przetwarza ro-.
snącą ilość informacji — jest żądny nowych, silnych
wrażeń, chętnie też przekazuje otoczeniu różne infor-
macje istotne dla ewentualnego sterowania zarówno
nim samym, jak i innymi ludźmi, często opowiada róż-
ne szczegóły o swym osobistym życiu, nawet gdy może,
to zaszkodzić jego opinii, może też zupełnie przypad-
kowym osobom przekazywać różne tajemnice, które
są mu znane (zarówno swoje, jak i cudze). Egzostatyk
również przejawia tendencję do przekazywania infor-
macji, które są mu znane, ale robi to w sposób mniej

5 Tajniki sterowania ludźmi                            "-     65

--- Page 066 ---
przypadkowy niż egzodynamik, w pewnych istotnych
sprawach może nawet dochować tajemnicy, chociaż
będzie mu to sprawiało trudność. Statyk chce wiedzieć
to co powinien, a przekazuje informacje nie w sposób
przypadkowy, lecz zgodnie z uznawanymi przez siębie
zasadami. Endostatyk stara się zdobywać te informa-
cje, które mogą mu być potrzebne do sterowania jego
otoczeniem, przy czym woli ograniczać przekazywanie
ich innym, zachowując je dla siebie. Endodynamik
chce zdobyć maksimum informacji, mogących mu się
przydać do sterowania otoczeniem (np. znać różne sła-
bostki swych podwładnych i przełożonych, albo ich
przewinienia, aby móc ich ewentualnie szantażować
i wymuszać posłuszeństwo), a przy tym najchętniej
w ogóle nie przekazuje tych informacji otoczeniu, sta-
rając się zachować je tylko dla siebie. Maksymą endo-
dynamika jest powiedzenie, że „mowa jest srebrem, ale
milczenie jest złotem”.

Jeżeli egzodynamik znajdzie się w sytuacji, która
utrudni mu wyładowywanie swej rosnącej energii dys-
pozycyjnej, będzie nieszczęśliwy i reagować będzie sil-
nie, szybko, nie zwracając uwagi na to, czy jego pro-
testy odniosą oczekiwany przezeń  skutek, czy też
jeszcze bardziej pogorszą jego sytuację. Np. młodociani
przestępcy, gdy znajdą się w  więzieniu, protestują
przeciw temu nawet wówczas, gdy nic im to nie po-
maga, wymyślają też sobie różne zajęcia, w ramach
których starają się wyładowywać swą energię — biją
się między sobą, wymyślają różne zabawy, w trakcie
których zadają sobie ból itp.

Egzostatycy również nie  znoszą sytuacji, które
utrudniają im wyładowywanie energii dyspozycyjnej
zarówno w torze energetycznym, jak i informacyjnym,
ale w swych działaniach mających na celu protest lub
zmianę sytuacji kierują się pewnymi ogólnymi zasa-
dami. Np. Polacy pod zaborami nie mogąc pogodzić

66

--- Page 067 ---
się z różnymi ograniczeniami, nakładanymi na nich
przez zaborców, starali się protestować przeciw temu
i podejmowali różne działania zmierzające do zmiany
istniejącego stanu, kierując się pewnymi ogólnymi za-
sadami — przede wszystkim zasadą walki. „Za wolność
naszą i waszą”, ale nie chcieli czekać aż sytuacja doj-
rzeje i nieraz urządzali powstania w niesprzyjających
sytuacjach.

Statycy nie lubią sytuacji, gdy ich otoczenie (a zwła-
szcza przełożeni i podwładni) postępuje wbrew zasa-
dom, które wyznają, starając się postępowanie swoje
i swego otoczenia podporządkować określonym zasa-
dom i przeciwstawiają się próbom ich zmiany. Np.
statycy uznający określone systemy norm religijnych
skłonni są potępiać tych wszystkich, którzy usiłują te
normy łamać albo zmieniać — pierwszych z nich na-
zywają grzesznikami, a drugich — heretykami.

Endostatycy źle się czują w sytuacjach, w których
nie mogą przejawiać swych dążeń organizatorskich,
ale nie są skłonni do szybkich i nie przemyślanych
reakcji, wolą raczej poczekać do czasu, aż uda im się
zorganizować skuteczne działania mogące doprowadzić
do zmiany niekorzystnej dla nich sytuacji. Np. usunię-
ci ze stanowisk dyrektorzy, wyżsi oficerowie lub przy-
wódcy różnych organizacji nie są skłonni do natych-
miastowego buntu, wolą raczej przedsiębrać różne
zorganizowane działania, które mogłyby (niekoniecz-
nie zaraz) doprowadzić do korzystnych dla nich zmian
sytuacji — usunięci dyrektorzy będą się starać uzyskać
stanowiska równorzędne, wyżsi oficerowie usunięci
z wojska będą spiskować, a przywódcy organizacji poli-
tycznych, którzy stracili swe stanowiska kierownicze,
będą montować frakcje lub zakładać inne organizacje.

Endodynamikom nie odpowiada żadna sytuacja,
w której nie panują nad swym otoczeniem, ale mogą
się pozornie przystosowywać do sytuacji, o ile nie mają

ge                                                                                                                                             " . 67

--- Page 068 ---
odpowiedniej mocy socjologicznej aby ją zmienić, jeże-
li jednak uda im się uzyskać odpowiednią moc, potra-
fią od razu przemienić się z pozornie uległych pod-
władnych czy poddanych w brutalnych władców, nie
liczących się z żadnymi normami w dążeniu do zdoby-
cia i utrzymania swej władzy. Historia dostarczą nam
wiele tego rodzaju przykładów — np. Napoleon_ po-
trafił być oficerem, ą potem generałem posłusznym
wobec kolejnych zmieniających się władz Francji —
służył najpierw królowi, potem Republice, aby wresz-
cie, gdy tylko nadarzyła się odpowiednia okazja, obalić
Dyrektoriat i samemu sięgnąć po władzę absolutną.
Egzodynamicy są zadowoleni wówczas, gdy mogą
swobodnie wyładowywać swą energię, będą nawet wy-
konywać różne niebezpieczne i trudne zadania, albo
tworzyć dzieła sztuki (jeżeli mają odpowiedni talent),
potrzebują jednak stałych zmian sytuacji, nie znoszą
aby im cokolwiek narzucano. Egzostatycy chcą rów-
nież wyładowywać swą energię i w związku z tym lu-
bią sytuacje, w których mogą to robić, ale poddaj
się pewnym ogólnym zasadom i pozwalają się sterować,
pod warunkiem, że to sterowanie nie będzie zbyt nud-

wymagań. Statycy dobrze się czują, gdy ich otoczenie
uznaje te same hormy co oni, chętnie poddają się
cudzemu kierownictwu, jeżeli jest ono zgodne z odpo-
wiednimi normami (prawnymi, etycznymi itp.). Endo-
statycy są zadowoleni, gdy mogą kierować innymi
zgodnie z pewnymi zasadami — chcą władać z wyboru
lub z odpowiedniej nominacji. Endodynamicy dobrze
się czują tylko wówczas, gdy mogą swym otoczeniem
władać bez ograniczeń.

Dynamizm charakteru człowieka jako układu samo-
dzielnego jest sztywnym parametrem i wszelkie próby
jego przerabiania skazane są na niepowodzenie. Od

68

--- Page 069 ---
niego też przede wszystkim zależy dążenie człowieka
do sterowania innymi ludźmi, jak również to, w jakim
stopniu bez oporu poddaje się sterowaniu przez innych
ludzi. Im bliższy endodynamizmu jest charakter dane-
go człowieka, tym silniejsze wykazuje on dążenie do
sterowania innymi ludźmi i tym trudniej poddaje się
sterowaniu, chociaż w przymusowych sytuacjach może
udawać uległość.

Prawidłowość powyższą dobrze ilustruje opisana po-
wyżej historia Azefa. Młodzi członkowie Organizacji
Bojowej byli typowymi egzodynamikami lub egzosta-
tykami, którzy dusząc się w ramach carskiego systemu
krępującego ich indywidualność, starali się w organi-
zacji terrorystycznej wyładowywać swą energię i znaj-
dować nowe silne wrażenia. Nietrudno też było Azefo-
wi kierować nimi, jak również oszukiwać ich, wyko-
rzystując dla swoich celów. Warto przy tym zauważyć,
że Azef starał się selekcjonować kandydatów do OB,
odsiewając tych, którzy ulegali chwilowym porywom
—- tzn. egzodynamików; było to z jego strony działanie
bardzo racjonalne, gdyż egzodynamicy nie umieją do-
chowywać tajemnicy — co w warunkach działalności
konspiracyjnej jest cechą dyskwalifikującą kandydata
do organizacji, a poza tym mogą się łatwo zniechęcić
do działania czy wręcz załamać, gdy napotkają po-
ważne trudności i znajdą się w sytuacji utrudniającej
im wyładowywanie nadwyżek energii. Egzostatycy na-
tomiast posiadają tę zaletę, że potrafią dochowywać
tajemnicy przynajmniej w pewnych najważniejszych
sprawach, a przy tym — podobnie jak egzodynamicy
— są skłonni do poświęceń; wprawdzie trudno im przez
dłuższy okres wytrzymywać dyscyplinę organizacyjną,
ale jeżeli działalność w organizacji dostarcza im do-
statecznie silnych przeżyć (a tak właśnie było w wy-
padku Organizacji Bojowej) mogą się podporządkować
nawet ostrej dyscyplinie.                      =

69 .

--- Page 070 ---
Oczywiście organizacja, w której przeważają egzo-
statycy, musi ciągle nasilać swą działalność, gdyż
w przeciwnym razie jej członkowie zaczną się nudzić,
co od razu odbija się na dyscyplinie organizacyjnej.
Dlatego właśnie różne organizacje terrorystyczne sta-
rają się dążyć do eskalacji terroru.

Spośród statyków rekrutowały się rzesze teoretyków
partii walczących przeciw  caratowi oraz zwykłych
członków, dla których spory ideologiczne były ważniej-
sze niż działalność terrorystyczna. Decydowali się oni
walczyć przeciw caratowi, gdyż ten działał wbrew nor-
mom społecznym, które wyznawali. Walkę z caratem
traktowali raczej jako obowiązek, a nie sposób wyła-
dowywania nadwyżek swej energii dyspozycyjnej. Go-
dzili się na działalność terrorystyczną, jako na swego
rodzaju zło konieczne. Nie byli też specjalnie żądni
władzy i pozwalali sobą kierować, pod warunkiem
jednak, że kierownictwo uznaje podobne jak oni zasa-
dy i postępuje zgodnie z nimi. Wśród członków tych
partii bardzo niewielu było endostatyków.

Endostatykami byli  carscy oficerowie policyjni
i wyżsi urzędnicy. Dążyli oni do władzy, ale chcieli
ją sprawować zgodnie z określonymi normami — co
w praktyce sprowadzało się do sprawowania władzy
z carskiej nominacji. Posiadali zdolności organizacyjne,
które znajdowały zastosowanie w ciągłych reorganiza-
cjach i udoskonaleniach carskiego systemu policyjnego;
w okresie działalności Azefa reformę systemu policyj-
nego przeprowadzał najpierw Zubatow, który nawet
organizował legalne robotnicze organizacje pod kon-
rolą policji, a także organizował agenturę policyjną
w nielegalnych partiach walczących przeciw caratowi;
potem, w okresie rewolucji 1905 roku, reorganizację
systemu policyjnego przeprowadzał Gerasimow. Wszy-
scy ci endostatyczni szefowie carskiej policji uważali,
że dzięki odpowiednio zorganizowanej agenturze będą

70

--- Page 071 ---
mogli sterować organizacjami nielegalnymi, nie tylko
zapobiegając najniebezpieczniejszym ich działaniom,
ale ponadto prowadząc w nich odpowiednią własną
„politykę personalną”. W pewnym stopniu im sie to
udawało, co nie powinno nas dziwić — byli przecież
endostatykami, a działacze zwalczanych przez nich
partii to byli głównie egzostatycy i statycy. Sprawa
się jednak skomplikowała, gdy wśród eserowców zjawił
się Azef.

Azef był typowym endodynamikiem. Głównym jego
dążeniem było umacnianie swej władzy w partii ese-
rowskiej i robienie na tym maksymalnie korzystnych
interesów. Nie miał przy tym skrupułów, starając się
maksymalnie „doić” zarówno kasę Organizacji Bojo-
wej jak i kasę policyjną. Starał się też unikać wszel-
kiego ryzyka osobistego, zabezpieczając się na wszyst-
kie strony. W partii eserowskiej zaczął nawoływać do
terroru dopiero wtedy, gdy został współpracownikiem
policji i w związku z tym mógł liczyć na bezkarność.

Uznawał typową zasadę endodynamików, że „mowa
jest srebrem, ale milczenie jest złotem”. Gdy jednak
trzeba było uzyskać wpływ na młodzież, potrafił wy-
głaszać piękne przemówienia i udawać idealizm oraz
oddanie sprawie rewolucji. Tymczasem jego prawdzi-
wy stosunek do ideologii głoszonej przez partię, do
której należał, wyrażał się najlepiej w tym, co powie-
dział do Pieczechonowa: „Jak to?... Pan wierzysz jesz-
cze w socjalizm?!... Oczywiście, jest to potrzebne jesz-
cze dla młodzieży, dla robotników — ale nie dla mnie
i dla pana...”. W działalności swej stawiał na terror,
gdyż to dawało mu największe możliwości umacniania
swej władzy i zdobywania coraz większych niekontro-
lowanych dochodów z kasy Organizacji Bojowej, która
mu podlegała.

Organizację Bojową, która stanowiła dla niego głów-
ne oparcie i źródło dochodów starał się w miarę moż-

'

--- Page 072 ---
.     e.   3

ności ochraniać przed policją — oczywiście o ty
o ile nie zagrażało to jego osobistemu bezpieczeń-
stwu. Natomiast bez zahamowań sprzedawał policji

Potrafił równocześnie oszukiwać zarówno rewolucjo-
nistów, jak i policję. Przy czym głównym sposobem
jego działania było, charakterystyczne dlą endodyna-
mików, zręczne ukrywanie istotnych szczegółów swej
działalności i w ogólłe wszelkich informacji, które były
mu potrzebne do sterowania (zarówno policją, jak i so-

lub konkurentów wśród rewolucjonistów.

To, że przez piętnaście lat udawało się Azefowi po-
dwójne sterowanie — policją i socjalrewolucjonistami
— nie powinno nas dziwić, bowiem Azef był skrajnym
endedynamikiem?  rewolucjoniści —  egzostatykami
(nieliczni egzodynamikami) lub statykami, zaś policyj-
ni przełożeni Azefa — endostatykami,       '

Ostatecznie też udało się Azefowi nie tylko oszukać
zarówno rewolucjonistów, jak i policję, ale w dodatku
wycofać się z gry wraz ze zgromadzonym kapitałem
(pochodzącym  częściowo z  pieniędzy  policyjnych,
a częściowo z kasy eserowskiej), z dobrymi paszporta-
mi dostarczonymi mu przez policję i żyć sobie spokoj-
nie aż do wojny grając na giełdzie (a miał niezłego
nosa do gry giełdowej). Nie tylko udało mu się ujść

puchina za to, że zdemaskował Azefa.

Warto też zwrócić uwagę, że Azef, który doskonale
wytrzymywał Perwowo sytuacje, w których ciągle ną-
ruszał  najbardziej  elementarne  hormy ludzkiego
współżycia, oszukując przełożonych i przyjaciół, żle

72

--- Page 073 ---
zniósł ciężkie warunki więzienne nabawiając się tam
choroby, która doprowadziła do jego śmierci — można
stąd wnioskować, że tworzywo jego organizmu nie
było najwyższej jakości. Jego dawni koledzy — egzo-
statycy, a nawet statycy — wytrzymywali o wiele
dłuższe okresy pobytu w więzieniach i to w znacznie
cięższych warunkach niż te, w których przebywał Azef
w niemieckim więzieniu.

Reakcyjny carski system rządów do  najwyższych
stanowisk dopuszczał właściwie tylko przedstawicieli
szlachty i arystokracji, nawet burżuazja była odsunięta
na drugi plan. W rezultacie przedstawiciele klas, które
stanowiły olbrzymią większość społeczeństwa, byli co-
raz bardziej niezadowoleni. Przy obsadzaniu stanowisk
kierowniczych decydującym kryterium było urodzenie
i koneksje rodzinne, w związku z tym endodynamicy
należący do klas niższych nie mogli się wybić, a endo-
statycy nie znajdowali pola do popisu dla swych zdol-
ności organizatorskich, byli więc coraz bardziej sfru-
sirowani i gotowi wykorzystać każdą okazję zmiany
carskiego systemu rządów. Praktycznie jedynym kana-
łem, w którym endostatycy nieszlacheckiego pochodze-
nia mogli znaleźć pole do popisu dla swych politycz-
nych zdolności organizatorskich była policja, ale prze-
pustowość tego kanału była  ograniczona, mimo że
ambitni endostatycy sprawujący kierownicze funkcje
w carskiej policji politycznej starali się ją zwiększać,
dążąc do ciągłej rozbudowy systemu policyjnego i sta-
rając się objąć policyjnym sterowaniem  wszystkie
dziedziny życia społecznego. Oprócz tego działalność
gospodarcza stanowiła dziedzinę, w której zdolności
organizacyjne mogły zostać wykorzystane, ale w reak-
cyjnym carskim systemie awans gospodarczy nie był
równoznaczny z awansem politycznym, co stanowiło
istotny powód fermentu wśród endodynamików i endo-
statyków rekrutujących się spośród burżuazji.

73

--- Page 074 ---
Carski aparat władzy, broniąc interesów szlachty
i arystokracji w obliczu fermentu obejmującego coraz
szersze kręgi społeczne, musiał coraz częściej brutal-
nie tłumić wszelkie objawy tego fermentu, a w związ-
ku z tym łamać podstawowe normy współżycia spo-
łecznego, co powodowało niezadowolenie statyków.

Wreszcie rozrost aparatu policyjnego i krępowanie
swobód obywatelskich wywoływało głębokie niezado-
wolenie wśród egzostatyków i egzodynamików, którzy
zasilali szeregi różnych partii walczących przeciw cara-
towi. Carat starał się rozładowywać te nastroje egzo-
dynamików i egzostatyków rozpijając społeczeństwo
i zachęcając do swobody obyczajów w dziedzinie sek-
sualnej. Liczono przy tym, że pijaństwo i rozpusta
seksualna mogą stanowić sposób wyładowania nadmia-
ru energii ludzkiej.

Ostatecznie jednak wszystko to nie na długo mogło
pomóc caratowi. System rządów, który antagonizuje
przeciw sobie większość społeczeństwa, musi upaść.

--- Page 075 ---
MOTYWACJE A STEROWANIE SPOŁECZNE

Reakcje układu samodzielnego powstają w wy-
niku procesów energetycznych oraz informacyjnych,
a w związku z tym na zachowanie tych układów —
oprócz czynników energetycznych — mają również
wpływ czynniki informacyjne.

Cprócz toru energetycznego, w którym odbywa się
przenoszenie, przechowywanie i przetwarzanie energo-
materii, układ samodzielny posiada również tor infor-
macyjny, w którym odbywa się przenoszenie, przecho-
wywanie i przetwarzanie informacji. W skład toru in-
formacyjnego wchodzą organy służące do pobierania
informacji niesionych przez bodźce oddziałujące na
układ — organy te nazywają się receptorami (u czło-
wieka funkcje receptorów spełniają np. cczy i uszy),
oraz organ służący do przechowywania i przetwarzania
informacji — zwany korelatorem (u człowieka funkcje
korelatora spełnia mózg).

'Wskutek działania bodźców na układ samodzielny,
w jego korelatorze powstają odpowiednie rejestraty,
które zwiększają (lub też zmniejszają) prawdopodobień-
stwo podjęcia przez układ odpowiednich działań
w przyszłości, w wypadku wystąpienia analogicznych
bodźców. Dzięki istnieniu w korelatorze (czyli pamięci
układu) odpowiednich rejestratorów, bodźce działające

75

--- Page 076 ---
na układ są w odpowiedni sposób sprzężone z reakcja-
mi układu. Układ samodzielny może się sterować
zgodnie ze swoim interesem i w związku z tym reje-
straty, związane z reakcjami korzystnymi dla równo-
wagi Iunkcjonalnej, mają większą szansę powstania
i utrwalenia się w korelatorze układu, niż rejestraty
związane z reakcjami niekorzystnymi dla układu. Stan
rejestratów w korelatorze zależy od bodźców, które
działały na układ w przeszłości (historii układu) oraz
od właściwości samego korelatora — przy czym chodzi
tu o zdolność korelatora do rejestrowania poszczegól-
nych bodżców.

Powstanie reakcji układu samodzielnego poprzedza-
ją dwa zasadnicze procesy w jego torze informacyj-
nym:                                       N

1) proces poznawczy — którego celem jest zdobycie
i zarejestrowanie informacji niezbędnych układowi do
podjęcia decyzji;

2) proces decyzyjny — którego celem jest dokonanie
wyboru reakcji (działania) układu.

Jeżeli rozpatrywać człowieka bądź społeczeństwo
jako układy samodzielne, wówczas można stwierdzić,
że w wyniku współżycia społecznego ludzi kształtują
się u nich odpowiednie rejestraty, które wywierają
wpływ na ich reakcje (działania) — sprzęgają one
w określony sposób bodźce z reakcjami. Rejestraty
w korelatorze układu samodzielnego, jakim jest społe-
czeństwo (lub człowiek), w określony sposób regulują,
czyli normują zachowania czy działania ludzi w spo-
łeczeństwie i w związku z tym zostały one w cyberne-
tyce społecznej określone jako normy społeczne,

Wśród norm społecznych możemy wyróżnić dwa
podstawowe rodzaje:

1) normy poznawcze, które  regulują zachowanie
(działanie) ludzi w procesach poznawczych społeczeń-
stwa jako układu samodzielnego,

78

--- Page 077 ---
2) normy decyzyjne, które regulują zachowanie
(działanie) ludzi w procesach decyzyjnych społeczeń-
stwa jako układu samodzielnego.

Dowolny układ może być całkowicie określony za
pomocą trzech najogólniejszych czynników:

a) materiału, z którego jest ukonstytuowany,

b) energii, którą przetwarza (albo może przetwarzać)
lub też która jest w nim nagromadzona,            —

e) struktury, przy czym struktura jest to rozmie-
szczenie materiału i energii w przestrzeni i w czasie.

Reakcje związane z normami decyzyjnymi mogą po-
wodować skutki istotne z punktu widzenia materiału,
energii lub struktury układu samodzielnego, jakim jest
społeczeństwo.

W odniesieniu do społeczeństwa rozpatrywanego ja-
xo układ samodzielny, materiałem, z którego układ
jest ukonstytuowany, są ludzie; miarą ilości tego ma-
teriału jest liczebność danego społeczeństwa. Energią
nagromadzoną w tym układzie lub też przezeń prze-
twarzaną jest praca, którą dane społeczeństwo może
wykonać lub wykonuje; o energii społeczeństwa jako
układu samodzielnego decyduje jego gospodarka.
Wreszcie, struktura społeczeństwa rozpatrywanego ja-
ko układ samodzielny — to wzajemne czasoprzestrzen-
ne relacje członków społeczeństwa oraz grup społecz-
nych, z których się ono składa, a w szczególności —
ich pozycja w procesach decyzyjnych społeczeństwa. —

Jeżeli normy społeczne związane są z działaniami'
ludzi, których skutki są istotne z punktu widzenia ma-
teriału układu samodzielnego jakim jest społeczeństwo
(materiału ludzkiego) — tzn. wpływają na jego ilość
i jakość — wówczas nazywamy je normami witalnymi
(np; model rodziny, metody leczenia itp.).

Jeżeli normy społeczne związane są z działaniami
ludzi, których skutki są istotne z punktu widzenia
energii układu samodzielnego jakim jest społeczeństwo

--- Page 078 ---
— wWówczas nazywamy je normami ekonomicznymi
(np. metody produkcji, sposoby gospodarowania itp.).

Wreszcie, jeżeli normy społeczne związane są z dzia-
łaniami, które wywołują skutki istotne z punktu wi-
dzenia struktury społeczeństwa jako układu samodziel-
nego — wówczas nazywamy je normami konstytutyw-
nymi.

W ramach poszczególnych,  wymienionych wyżej
grup norm społecznych, można wyróżnić normy okre-
ślające cel działań społecznych oraz normy określające
sposoby Tealizacji tego celu. Podział ten ma istotne
znaczenie w ramach norm konstytutywnych, przy czym
normy konstytutywne określające cele działań społecz-
nych nazywamy normami ideologicznymi, a normy
określające sposoby  realizacji tego celu, korzystne
z punktu widzenia możliwości utrzymania lub odpo-
wiedniej zmiany struktury społeczeństwa jako układu
samodzielnego — to normy etyczne i prawne. W rozu-
mieniu cybernetyki społecznej normy etyczne różnią
się tym od norm prawnych, że bodźce związane z nor-
mami prawnymi oddziałują zarówno informacyjnie jak
i energetycznie (represje, sankcje), zaś etyczne — tylko
informacyjnie.

Bodźce oddziałujące na układy samodzielne, jakimi
są poszczególni ludzie i całe społeczeństwa, możemy
podzielić w zależności od tego, na jaki rodzaj norm
oddziałują. Biorąc pod uwagę przedstawiony wyżej po-
dział norm, możemy bodźce podzielić na poznawcze
i decyzyjne, a z kolei bodźce decyzyjne — na witalne,
ekonomiczne oraz konstytutywne (przy czym konsty-
tutywne — na ideologiczne, etyczne i prawne).

Jeżeli bodźce powodujące działania ludzi mają cha-
rakter poznawczy — wWówczas mamy do czynienia
z motywacją poznawczą, jeżeli witalny — z motywa-
cją witalną, jeżeli ekonomiczny — z motywacją eko-
nomiczną, jeżeli ideologiczny — z motywacją ideolo-

8

--- Page 079 ---
giczną, jeżeli etyczny — z motywacją etyczną, jeżeli
prawny — z motywacją prawną. W różnych społeczeń-
stwach i u różnych ludzi (nawet w tym samym społe-
czeństwie czy grupie społecznej) mogą dominować
różne z tych motywacji. W związku z tym skuteczne
sterowanie postępowaniem ludzi wymaga doboru od-
powiednich bodźców, dostosowanych do charakteru
motywacji dominujących u ludzi, na których postępo-
wanie chce się wywierać wpływ.

Jeżeli u ludzi, których postępowaniem chce się ste-
rować, dominują motywacje poznawcze, wówczas naj-
lepiej działać na nich właśnie bodźcami poznawczymi
— tzn. dostarczać im maksimum informacji, których
oni pragną i unikać wszelkich ograniczeń w tym zakre-
sie. Jeżeli zaś u ludzi dominują motywacje witalne,
najskuteczniejsze będzie oddziaływanie za pomocą
bodźców witalnych — np. represji fizycznych. Jeżeli
u łudzi dominują motywacje ekonomiczne, wówczas
najskuteczniejsze będzie oddziaływanie bodźcami eko-
nomicznymi — np. w postaci odpowiednich podwyżek
płac uzależnionych od wydajności pracy, albo też
przez zapewnienie odpowiednich zysków. Jeżeli domi-
nujące u ludzi motywacje — to motywacje ideologicz-
ne, wówczas najlepiej oddziaływać odpowiednim prog-
ramowaniem ideologicznym. W wypadku, gdy u ludzi
dominują motywacje etyczne — wówczas najlepsze bę-
dzie oddziaływanie za pomocą odpowiedniego progra-
mowania etycznego. Wreszcie, jeśli u łudzi dominują
motywacje prawne — wówczas najskuteczniejsze bę-
dzie oddziaływanie za pomocą odpowiednich ustaw
i zarządzeń.

Jeżeli zastosuje się nieodpowiedni rodzaj bodźców
do sterowania postępowaniem ludzi, wówczas albo
w ogóle nie osiągnie się pożądanego rezultatu, albo też
w najlepszym wypadku trzeba będzie stosować bodźce
o bardzo dużym natężeniu, a w związku z tym straty

KL

--- Page 080 ---
energii sterowniczej będą nieproporcjonalnie duże
w stosunku do rezultatów, które w końcu uda się
osiągnąć. Np. jeżeli na ludzi, którzy mają słabe moty-
wacje ekonomiczne, będziemy oddziaływać bodźcami
ekonomicznymi, wówczas rezultaty będą niewielkie —
ludzie np. zainkasują podwyższoną płacę, a wydajność
ich pracy albo w ogóle nie wzrośnie, albo w najlepszym
razie wzrośnie nieznacznie; albo też jeżeli na ludzi
o słabych motywacjach ideologicznych oddziaływać bę-
dziemy za pomocą programowania ideologicznego, nie
odniesiemy żadnego skutku, marnując tylko czas i śro-
dki propagandowe; czy wreszcie wydawanie dużej iloś-
ci ustaw i zarządzeń w społeczeństwie, które ma słabe
motywacje prawne, nie doprowadzi do umocnienia
praworządności, a nawet może jeszcze przyczynić się
do inflacji wszelkich norm prawnych.

Biorąc pod uwagę przedstawiony powyżej podział
motywacji możemy wyróżnić ludzi o dominujących
motywacjach poznawczych, ideologicznych, etycznych,
prawnych, ekonomicznych i witalnych; oprócz tego ze
względu na dynamizm charakteru możemy wyróżnić

ludzi o charakterze endodynamicznym — czyli endo-
dynamików, o charakterze statycznym — czyli staty-
ków, oraz o charakterze egzodynamicznym — czyli

egzodynamików; ewentualnie można jeszcze wprowa-
dzić dwa typy pośrednie: ludzi o charakterze endosta-
tycznym — czyli endostatyków, oraz ludzi o charak-
terze egzostatycznym — czyli egzostatyków.
Uwzględniając podział charakterów ze względu na
dynamizm na trzy typy oraz podział motywacji na
sześć typów, otrzymujemy w sumie podział ludzi na
osiemnaście typów. Poszczególne typy w różnych spo-
łeczeństwach mogą się zdarzać częściej lub rzadziej,
można też mówić o typach dominujących (najczęściej
spotykanych) w danym społeczeństwie.
. Scharakteryzujmy teraz po kolei poszczególne typy.

80

--- Page 081 ---
1. Endodynamicy o dominujących motywacjach po-:
znawczych są nastawieni przede wszystkim na groma-
dzenie informacji, którymi mogliby sami dysponować
i dzięki nim sterować swym otoczeniem. W związkw
z tym starają się oni jak najwięcej dowiedzieć od_in-
nych, a natomiast sami innych informują bardzo ską-
po. Informacje, którymi dysponują, starają się jak naj-
lepiej zabezpieczyć, tak aby w miarę możności tylko
oni mogli nimi dysponować. Mogą oni być . dobrymi
szefami i organizatorami wywiadu. W starożytności
ten typ ludzi reprezentowali np. kapłani egipscy, któ-
rzy gromadzili bardzo obszerną wiedzę, ale jej nie
udostępniali społeczeństwu, wykorzystując ją w celu
sterowania społeczeństwem. Reprezentanci tego typu
współcześnie występują stosunkowo często wśród nau-
kowców — są to ludzie utalentowani, ale nie znoszący
innych ludzi utalentowanych w swym otoczeniu, swe
talenty naukowe wykorzystują do robienia kariery,
przy czym nie tylko nie wtajemniczają innych w swo-
je metody badawcze i nie chcą wychowywać następ-
ców, któfzy mogliby ich zastąpić, ale w dodatku stara-
ją się usuwać ze swego otoczenia innych ludzi utalen-
towanych, gdyż boją się z ich strony konkurencji.

2. Statycy o dominujących motywacjach poznaw-
czych starają się sami dużo dowiedzieć, ale nie skrywa-
ją swych wiadomości przed innymi, lecz chętnie i ściśle
ich informują. Podstawową zasadą ich postępowania
jest dążenie do poznania prawdy i prawdomówność.
Są oni dobrymi i uczciwymi pracownikami naukowy-
mi. Nie są żądni kariery.

3. Egzodynamicy o dominujących motywacjach po-
znawczych starają się dużo dowiedzieć, ale jeszcze
większą przyjemność sprawia im informowanie innych,
często mówią oni więcej niż naprawdę wiedzą; infor-
macje, którymi dysponują są często powierzchowne
i pobieżne, za to wykazują dużą powność siebie

6 'Tajniki sterowania ludźmi


--- Page 082 ---
przy informowaniu innych. Mają też skłonność do ko-
loryzowania i upiększania swych wypowiedzi, mniej
im bowiem chodzi o ścisły przekaz informacji, a bar-
dziej o efektowność wypowiedzi i robienie wrażenia
na słuchaczach. Są artystami w różnych dziedzi-
nach sztuki, mogą być dziennikarzami — przy
czym u dziennikarzy występuje raczej typ egzosta-
tyczny.

4. Endodynamicy o dominujących motywacjach
witalnych starają się zgromadzić jak najwięcej środ-
ków, które umożliwiają ochronę ich zdrowia i życia
oraz mogą im zapewnić bezpieczeństwo. Starają się
w związku z tym zająć w społeczeństwie taką pozycję,
która zapewnia maksimum bezpieczeństwa i komfor-
tu. Bardzo często dążą do zdobycia władzy politycznej,
a kiedy ją osiągną — dbają o to, aby zapewnić sobie
maksymalną ochronę osobistą, opiekę lekarską, kom-
fortowe warunki życia. Stanowiska kierownicze stara-
ją się obsadzać ludźmi dyspozycyjnymi wobec siebie
(często członkami swej rodziny lub osobistymi przyja-
ciółmi), niewiele zwracają uwagi na ich kwalifikacje
merytoryczne. Jeżeli nie uda im się zdobyć władzy
politycznej, starają się o jej namiastki, albo też stara-
ją się gromadzić środki maierialne, za pomocą których
mogliby sobie zapewnić bezpieczeństwo i ochronę
zdrowia. O bezpieczeństwo i zdrowie innych z reguły
nie wykazują większej troski. Ten typ ludzi reprezen-
tują z jednej strony brutalni i tchórzliwi dyrektorzy,
którzy zdobyli władzę nie licząc się z nikim i z ni-
czym, a zdobywszy starają się ją utrzymać za wszel-
ką cenę, nie dbając o bezpieczeństwo i zdrowie in-
nych; a z drugiej strony ten sam typ reprezentują
skąpi hipochondrycy gromadzący oszczędności i różne
dobra materialne, a następnie wydający swe pieniądze
na leczenie swych rzeczywistych lub wyimaginowa-
nych chorób.

82

--- Page 083 ---
5. Statycy o dominujących motywacjach witalnych
starają się przede wszystkim zapewnić środki utrzy-
mania, ochronę zdrowia oraz bezpieczeństwoosc›biste
sobie i swym najbliższym, a dążenie to stanowi ich
główny, a właściwie jedyny cel życia, innymi sprawa-
mi niewiele się interesują. Wyznają oni zasadę, że za-
pewnienie środków utrzymania, ochrona zdrowia i za-
pewnienie bezpieczeństwa należy się nie tylko im, lecz
i innym ludziom, przy czym jednak praktycznie inte-
resuje ich tylko stosurkowo bliskie otoczenie — naj-
częściej rodzina i ewentualnie koledzy z zakładu pracy.
Są to ludzie nie posiadający szerszych zainteresowań
ani ambicji. Dają się łatwo sterować, mogą być dobry-
mi pracownikami, jeżeli za swą pracę otrzymają za-
płatę zapewniającą utrzymanie im i ich najbliższej
rodzinie, a także będą mieli zapewnione bezpieczeń-
stwo osobiste i ochronę zdrowia. W pracy nie wy-
kazują oani inicjatywy. Gdy poczują, że ich byt ma-
terialny lub bezpieczeństwo osobiste jest poważnie
zagrożone, są skłonni do buntu, który uważają za for-
mę samoobrony,

6. Egzodynamicy o dominujących motywacjach wi-
talnych są to ludzie starający się jak najwięcej uży-
wać życia, przy czym interesują ich głównie dorażne
przyjemności, o charakterze biofizycznym. Ten typ
ludzi reprezentują np. pijacy, ludzie, których główne
zainteresowania skupiają się wokół dobrego jedzenia,
albo też poszukujący coraz to nowych silnych wrażeń
seksualnych.

7. Endodynamicy o dominujących motywacjach eko-
nomicznych starają się gromadzić w swej dyspozycji
jek najwięcej środków ekonomicznych, które stanowią
dla nich cel zasadniczy. Dążąc do maksymalnych zys-
ków nie chcą się liczyć z żadnymi zasadami, które są
Gla nich niewygodne. Ten typ reprezentują wszelkiego
rodzaju ludzie interesu, kapitaliści, których głównym:

L'


--- Page 084 ---
celem życiowym jest osiąganie maksymalnego zysku
i zwiększanie swego stanu posiadania.

8. Statycy o dominujących motywacjach ekonomicz-
nych starają się przede wszystkim zapewnić sobie
i swoim najbliższym odpowiedni dochód, ale nie musi
to być dochód maksymalny z możliwych w danej sy-
tuacji; uważają oni, że innym również należą się od-
powiednie dochody. Wyznają zasadę, że zarówno płaca
pracownika, jak zysk przedsiębiorcy czy dochód han-
dlowy, powinny być utrzymane w godziwych, określo-
nych stałymi zasadami granicach. Sprawy nie związa-
ne z tymi procesami gospodarczymi, które ich bezpo-
średnio dotyczą, mało ich interesują, całe ich życie
wypełniają zabiegi o zapewnienie sobie godziwych
dochodów. Ten typ reprezentują np. bardzo szerokie
kręgi ludzi, na których opiera się ustrój kapitalistycz-
ny w krajach Europy Zachodniej, Ameryki oraz Au-
stralii.

3. Egzodynamicy o dominujących motywacjach eko-
nomicznych starają się za wszelką cenę robić szybkie
efektowne interesy, chcieliby oni od razu zrobić wielki
majątek, są skłonni do ryzykownych operacji ekono-
micznych. Ten typ reprezentują różni awanturnicy
gospodarczy, którzy najczęściej trwonią majątek swój
i cudzy; czasem udaje im się jakaś efektowna operacja
i wówczas dorabiają się majątku, ale wówczas z reguły
bardzo szybko go marnują, roztrwaniając w trakcie
różnych ryzykownych działań ekonomicznych. Mogą
też robić różne nielegalne interesy, przy czym są nie-
ostrożni i w związku z tym często wpadają, ponosząc
przykre konsekwencje, które jednak niewiele pomaga-
ją, gdyż jak powiada przysłowie — „natura ciągnie
wilka do lasu”, a egzodynamika — do różnych ryzy-
kownych działań.

10. Endodynamicy o dominujących motywacjach
ideologicznych starają się przede wszystkim gromadzić

s4

--- Page 085 ---
wszelkiego rodzaju środki i zdobywać pozycję, dzięki
której mogliby skutecznie zapewniać, a w razie po-
trzeby wymuszać, realizację celów ideologicznych, do
których dążą; m.in. mogą oni dążyć do władzy oraz
starać się mieć wpływ na odpowiednie ideologiczne
programowanie społeczeństwa. Dążąc do  realizacji
swych dalekosiężnych celów ideologicznych są skłonni
naruszać różne normy społeczne (etyczne, prawne, eko-
nomiczne, a nawet witalne), przy czym łatwiej wyba-
czają naruszenie norm sobie i zwolennikom swej ideo-
logii, niż innym ludziom. Ten typ reprezentują niektó-
rzy przywódcy różnych organizacji religijnych, a także
ruchów społeczno-politycznych. Bardzo często dążą oni
do zdobycia władzy, ale władza nie jest dla nich środ-
kiem zabezpieczenia  osobistego ani też środkiem
osiągania dużych dochodów osobistych, lecz służy im
do realizacji odpowiednich celów ideowych. Bardzo
często chodzi im bardziej o wpływ na sterowanie po-
średnie (programowanie ideologiczne) niż bezpośred-
nie. Gdy uda im się zdobyć władzę, starają się ją za
wszelką cenę utrzymać, przy czym naprawdę interesu-
je ich tylko władza nie kontrolowana przez innych.
W stosunku do przedstawicieli innych ideologii (zwła-
szcza konkurencyjnych w stosunku do wyznawanej
przez nich) są nietolerancyjni, nie znoszą też osobistych
konkurentów wyznających nawet taką samą jak oni
ideologię, starając się ich za wszelką cenę usunąć.

W naszej niedawnej historii ten typ reprezentował
Józef Piłsudski. Był osobiście odważny — co świadczy
o stosunkowo słabych motywacjach witalnych, nie dą-
żył do wzbogacenia się i żył raczej skromnie (słynne
były np. jego stare wymięte spodnie, w których wy-
stępował na różnych oficjalnych ureczystościach) — co
świadczy o stosunkowo słabych motywacjach ekono-
micznych, potrafił też bez skrupułów łamać prawo (np.
w czasie zamachu majowego) — co świadczy o stosun-

85

--- Page 086 ---
kowo słabych motywacjach prawnych, przy wykań-
czaniu przeciwników politycznych był brutalny i nie
miał skrupułów etycznych — świadczy to o niezbyt
silnych motywacjach etycznych; silniejsze miał moty-
wacje poznawcze — w młodości chciał studiować, sta-
rał się zdobywać dużo interesujących go informaecji,
studiował samodzielnie historię i sztukę wojenną, in-
teresował się sprawami wywiadu; jednak przede wszy-
stkira dążył do zdobycia nie kontrolowanej przez niko-
go władzy i realizacji swych celów ideowych — w la-
tach 1918-—1920 jednym z jego celów była budowa
państwa ukraińskiego uzależnionego od Polski, dla
tego celu potrafił zaryzykować wyprawę kijowską, na-
rażając na szwank polskie interesy na Śląsku i na
Mazurach. Wykazywał wiec typowe cechy endodyna-
mika o dominujących motywach ideołogicznych.

11. Statycy o dominujących motywacjach ideologicz-
nych dążą głównie do tego, aby zarówno oni sami,
jak ich otoczenie uznawało określoną ideologię i dą-
żyło do realizacji wytyczonych przez nią celów. Wy-
znawanej przez siebie ideologii skłonni są przypisywać
cechy trwałości, a normy ideologiczne trakiują jako
bezwzględnie nadrzędne w stosunku do wszystkich in-
nych rodzajów norm społecznych. W imię posłuszeń-
stwa ideologii mogą się decydować na neruszanie
innych norm. Są skłonni do posłuszeństwa wobec kie-
rownictwa, ale pod warunkiem, że dąży ono do reali-
zacji cełów wytyczonych przez wyznawaną przez nich -
ideologię. Nikomu nie chcą wybaczyć zdrady ideologii,
natomiast łudziom działającym na rzecz realizacji
celów wytyczonych przez uznawaną przez nich idec-
logię są skłonni wybaczać naruszanie wszelkich innych
norm społecznych — w tym nawet popełnianie zbrodni
zakazanych przez prawo. Ten typ reprezentują szero-
kie rzesze członków różnych organizacji religijnych,
jak również organizacji społecznych i społeczno-poli-

86

--- Page 087 ---
tycznych o charakterze ideowym, którzy wykazują
skłonności do doktrynerstwa. W swych  działaniach
potrafią być wytrwali.

W naszej niedawnej historii ten typ był m.in. repre-
zentowany przez zwolenników J. Piłsudskiego, którzy
uważali, że działa on z pobudek ideowych dla dobra
Polski i w związku z tym wybaczali mu nie tylko po-
ważne błędy polityczne, ale również łamanie prawa,
którego dopuszczał się dążąc do zdobycia władzy (za-
mach majowy był naruszeniem podstawowych norm
porządku prawnego, a żołnierze popierający Piłsud-
skiego dopuścili się złamania przysięgi, którą składali
legalnym władzom Rzeczypospolitej; sprzeczne z pra-
wem i etyką były też stosowane przez Piłsudskiego
i jego zwolenników metody wykańczania przeciwni-
ków i konkurentów). Analogiczny typ reprezentują
również różni lewaccy doktrynerzy, którzy dążą do
realizacji swych celów nie licząc się z realiami życia
społeczno-politycznego.

12. Egzodynamicy o dominujących motywacjach ideo-
logicznych skłonni są do efektownych krótkotrwałych
działań w imię realizacji postulatów wyznawanej przez
siebie ideologii. Dla swej idci są oni skłonni do wiel-
kich poświęceń, z tym jednak, że nie mogą one trwać
zbyt długo. Mniej ich interesują realne długofalowe
skutki działań, które podejmują. Nuży ich też długo-
trwała, mało efektowna praca zmierzająca do realiza-
cji postulatów uznawanej przez nich ideologii. Mogą
oni być łatwo wykorzystywani przez endodynamików
do różnych efektownych i niebezpiecznych działań,
bowiem dla zainspirowania ich do takiego działania
wystarczy podać im tylko uzasadnienie ideowe. Ten
typ reprezentują różni bohaterowie, którzy w imię po-
poświęcenia dla idei skłonni są  ryzykować nawet
włąsne zdrowie i życie — np. naą wojnie — ale długo-
trwała, mało efektowna praca, nawet dla tejże samej

       87

--- Page 088 ---
idei, nuży ich i męczy. Ten typ ludzi spotykany jest
-dość często w Polsce, w naszej historii można wskazać
wielu tego rodzaju bohaterów na różnych szczeblach
drabiny społecznej. Można ich też wielu znaleźć wśród
bohaterskich rewolucjonistów, którzy po zwycięstwie
rewolucji przysparzali wiele kłopotu władzom, nie mo-
gąc się dostosować do życia ustabilizowanego; nazywa
się ich często chronicznymi opozycjonistami.

13. Endodynamicy o dominujących  motywacjach
etycznych starają się przede wszystkim o to, aby stwa-
rzać warunki zabezpieczające poszanowanie uznawa-
nych przez nich norm etycznych, przez jak najszersze
kręgi społeczeństwa. Samych siebie potrafią jednak
rozgrzeszać z naruszania tych norm, usprawiedliwia-
jąc to wyjątkowymi sytuacjami albo  specjalnymi
dyspensami. Starają się o to, aby całe społeczeństwo
poddawane było maksymalnie skutecznemu programo-
waniu etycznemu (wychowaniu), a całe życie społe-
czeństwa było tak zorganizowane, aby w ogóle nie do-
puszczać do sytuacji, w których ludzie mieliby okazję
do naruszania norm etycznych (profilaktyka). Zabez-
pieczenie poszanowania norm etycznych przez społe-
czeństwo jest dla nich sprawą nadrzędną, dla której
są skłonni naruszać inne normy społeczne, a nawet
powodować duże straty materialne i narażać życie
ludzkie, jeżeli zachodzi taka konieczność. Często dążą
do władzy, przy czym wpływ na sterowanie pośrednie
postępowaniem ludzi przez programowanie  etyczne
ma dla nich większe znaczenie niż wpływ na sterowa-
nie bezpośrednie (wydawanie rozkazów, poleceń itp.).
Gdy dochodzą do władzy, wówczas za pomocą dro-
biazgowo sformułowanych norm etycznych starają się
regułować niemal wszystkie przejawy życia społecz-
nego. Ten typ reprezentują np. ci spośród przywódców
różnych organizacji religijnych, którzy byli równocześ-
nie moralistami starającymi się o zdobycie wpływu na

88

--- Page 089 ---
wychowanie oraz na całość organizacji życia społecz-
nego; kiedy zaś wpływ tego rodzaju zdobywali, starali
się całe życie społeczne podporządkować odpowiednio
szczegółowo sformułowanym normom etycznym, ale
sami siebie często w imię „wyższych względów” potra-
fili rozgrzeszać z naruszania tych norm; nieraz tworzy-
li sformalizowane praktyki udzielania rozmaitych ze-
zwoleń na naruszanie norm etycznych.

l4. Statycy o dominujących motywacjach etycznych
pragną i dążą do tego, aby zarówno oni sami, jak
i ich otoczenie postępowali zgodnie z nakazami uzna-
wanych przez nich norm etycznych, którym przypisują
cechy trwałości. Wszelkie naruszenie tych norm wy-
wołuje u nich ostry sprzeciw, nawet sobie samym nie
są skłonni pozwalać na takie Wykroczenia. Jeżeli zda-
rzy im się naruszyć normę etyczną, którą uznają,
skłonni są odbyć odpowiednią pokutę. Normy etyczne
uważają za nadrzędne w stosunku do wszystkich in-
nych rodzajów norm społecznych, nie wyłączając praw-
nych i witalnych. Od wszystkich norm społecznych
żądają w związku z tym zgodności z uznawanymi
przez nich normami etycznymi. Są skłonni słuchać
kierownictwa, ale pod warunkiem, że postępuje ono
zgodnie z nakazami odpowiednich norm etycznych. Ten
typ reprezentują szerokie rzesze członków tych orga-
nizacji społecznych, które opierają się na odpowiednio
rozbudowanych systemach norm etycznych (lub etycz-
nych i ideologicznych) — np. organizacji religijnych
0 rozwiniętych systemach etycznych.

15. Egzodynamicy o  dominujących  motywacjach
etycznych są skłonni do efektownych krótkotrwałych
działań w imię zasad etycznych, które uznają. Zdolni
są do ponoszenia wielkich cierpień w imię obrony
swej etyki, często potrafią nawet oddać za nią swe
życie. Natomiast długotrwałe, żmudne i mało efektow-
ne działania nużą ich, naweł wówczas gdy mają być

89

--- Page 090 ---
prowadzone w imię uznawanych przez nich zasad
etycznych. Nie lubią też długo słuchać tego rodzaju
kierownictwa, które nakazuje wykonywać szarą, żmud-
ną pracę. Ten typ reprezentują różni bohaterowie,
którzy w chwilach kryzysu i zagrożenia potrafili od-
dawać życie w imię nakazów norm etycznych, które
uznawali. Jeżeli udawało się im przeżyć okres kryzysu,
wówczas w ustabilizowanej sytuacji nie mieli pola do
popisu i nieraz ulegali procesom demoralizacji, z któ-
rej jednak potrafili się od razu podnieść, gdy tylko
zaistniała potrzeba heroizmu z ich strony.

16. Endodynamicy o dominujących motywacjach
prawnych starają się gromadzić siły i stwarzać warun-
ki zabezpieczające poszanowanie prawa; starania te
stanowią ich zasadnicze dążenie życiowe. Często dążą
do zdobycia władzy politycznej i jeżeli im się to uda,
wówczas starają się nie tylko o to, aby prawo możli-
wie dokładnie regulowało całość życia społecznego,
a wszelkie łamanie norm prawnych było ścigane i ka-
rane, ale również o to, by w ogóle nie dopuścić do
sytuacji, w których prawo mogłoby zostać złamane
(profilaktyka). W stosunku do siebie samych potrafią
być bardziej tolerancyjni pod tym względem, tłuma-
cząc to wyższą koniecznością. W imię praworządności
skłonni są do naruszania innych niż prawne norm
społecznych (w tym nawet witalnych i ekonomicznych).
Ten typ reprezentują np. tego rodzaju politycy, którzy
wyrośli z aparatu biurokratycznego. Starają się oni,
o zdobycie władzy, a kiedy im się to uda, rozwijają
szeroką twórczość w dziedzinie prawodawstwa i sta-
rają się o to, aby praworządność była przestrzegana,
a całość życia społecznego drobiazgowo uregulowana
normami prawnymi.

17. Statycy o dominujących motywacjach prawnych
chcą, aby zarówno oni sami jak ich otoczenie postępo-
wało zgodnie z nakazami norm prawnych. Roszczenio-

90

--- Page 091 ---
wa postawa oparta na prawie stanowi dominantę ich
życia. Słuchają kierownictwa, ale pod warunkiem, że
postępuje ono praworządnie, Prawu są skłonni przypi-
sywać cechy trwałości, a przepisy prawne traktują
jako normy nadrzędne w stosunku do innych rodza-
jów norm społecznych; w imię poszanowania prawa
są $kłonni narażać nawet zdrowie i życie ludzkie. Nie
zależy im na zajmowaniu bardzo wysokich stanowisk,
ale starają się o to, by pozycja społeczna, którą zaj-
mują, była możliwie precyzyjnie określona i zabezpie-
czona przez odpowiednie Bormy prawne. Ten typ re-
prezentują klasyczni urzędnicy, którzy starają się znać
prawo i postępować zgodnie z nim, nawet gdy postę-
pbowanie nakazane przez prawo jest niezgodne z naką-

nie z prawem, ale mieli za sobą racje ekonomiczne,
etyczne czy inne, używają argumentu „rozumiemy
was, macie wiele racji, ale nie wolno tych waszych
racji bronić w tej formie i w taki sposób, jak wy to
robicie”.

18. Egzodynamicy o  dominujących  motywacjach
brawnych są to ludzie, którzy dla obrony prawa są
skłonni zaryzykować nawet własne zdrowie i życie,
ale tylko wówczas, gdy działania tego rodzaju są efek-
towne i niedługie. Wszelkie długie działania zmierza-
jące do umocnienia praworządności na co dzień nużą
ich. W, imię posłuszeństwa wobec legalnej władzy
i obrony prawa potrafią nawet oddać życie, ale długo-
trwałe wykonywanie żmudnej i mało efektownej pracy
nakazanej przez tę samą władzę i przez to samo pra-
Wo sprawia im tak wielką trudność, że w związku
Z tym nieraz nawet popadają w kolizję z prawem. Ten
typ reprezentują, na przykład, tego rodzaju wojskowi
i policjanci, którzy dla obrony prawa, czy w imię wy-

91

--- Page 092 ---
konania rozkazu swych przełożonych, potrafią narażać
życie swoje i życie innych, ale w sytuacji ustabilizo-
wanej nie chce im się systematycznie utrzymywać po-
rządku na powierzonym sobie odcinku.

*

*  *

Podanym wyżej poszczególnym typom charakteru
nie należy przypisywać wartości bezwzględnie pozy-
tywnych lub bezwzględnie negatywnych i uważać
jedne z nich za bezwzględnie lepsze, a inne za bez-
względnie gorsze. Każdy z wymienionych typów ma
swoje cechy społeczne wartościowe i swoje cechy spo-
łecznie szkodliwe w określonych sytuacjach. Ludzie
reprezentujący każdy z wymienionych typów mogą
być dla społeczeństwa pożyteczni, jeżeli zostaną odpo-
wiednio wykorzystani, a mogą też być dla społeczeń-
stwa niebezpieczni, jeżeli nie znajdą odpowiedniego dla
siebie miejsca w społeczeństwie — np. endodynamik
o dominujących motywacjach ekonomicznych może
być pożytecznym dla społeczeństwa kierownikiem
i organizatorem życia gospodarczego, albo też może
być szefem podziemia gospodarczego.

Dla prostoty uwzględniliśmy powyżej podział tylko
na trzy klasy dynamizmu charakteru, można oczywiś-
cie uwzględnić również podział na pięć klas, otrzymu-
jąc — oprócz wymienionych wyżej typów — jeszcze
endostatyków i egzostatyków o dominujących moty-
wacjach wszystkich wymienionych wyżej rodzajów.

Np. egzostatyk o dominujących motywacjach po-
znawczych będzie stanowił typ pośredni między egzo-
dynamikiem a statykiem o analogicznych motywacjach;
będzie on więc miał zdolności twórcze i pod tym
względem wykazywać będzie analogiczne cechy jak
egzodynamik, a zarazem będzie go interesowała obiek-

92

--- Page 093 ---
tywna prawda — pod tym względem przypominać
będzie statyka. Ludzie o tym typie charakteru i mo-
tywacji mogą być dobrymi popularyzatorami nauki,
bowiem potrafią mówić i pisać w sposób barwny i in-
teresujący, a zarazem dbają o przekazanie prawdy
obiektywnej; mogą też być krytykami lub interpreta-
torami dzieł sztuki, gdyż potrafią szerokim rzeszom
statyków zinterpretować dzieła egzodynamicznych ar-
tystów, których twórczość nie jest zgodna z uznawany-
mi przez statyków normami (egzodynamicy tworzą
dzieła oryginalne).

Endostatycy o dominujących motywacjach poznaw-
czych będą łączyć cechy statyków i endodynamików
o analogicznych motywacjach. Są to ludzie, którzy
z jednej strony interesują się obiektywną prawdą,
a z drugiej strony — wykazują tendencje do groma-
dzenia informacji i sterowania ludźmi, w związku
Z czym mogą być dobrymi organizatorami nauki lub
twórczości w dziedzinie kultury.

Siłę poszczególnych motywacji u człowieka najłat-
wiej można stwierdzić w sytuacjach konfliktu między
nakazami różnych rodzajów norm społecznych, nato-
miast w sytuacjach zgodności tego rodzaju nakazów
określenie siły różnych motywacji jest najczęściej nie-
możliwe. Na przykład jeżeli z jednej strony apeluje
się do motywów ideologicznych, a równocześnie postę-
powanie zgodne z wymogami danej ideologii przynosi
ludziom korzyści ekonomiczne, awanse, natomiast po-
stępowanie sprzeczne z tymi wymogami naraża na
represje fizyczne lub ekonomiczne, wówczas nie wia-
domo, czy u danych ludzi silne są motywacje ideolo-
giczne, czy też dominują ekonomiczne lub witalne.
Natomiast gdy ludzie postępują tak jak wymaga uzna-
wana przez nich ideologia, mimo że to postępowanie
nie tylko nie przynosi żadnych korzyści materialnych,
ale w dodatku naraża na represje fizyczne lub ekono-

--- Page 094 ---
miczne, wówczas można stwierdzić, że u tych ludzi,
którzy w takiej sytuacji realizują nakazy swej ideolo-
gii, dominują motywacje ideologiczne.

W naszej historii można znaleźć sporo przykładów
sytuacji, w których ludzie musieli w dramatycznych
warunkach wybierać między postępowaniem zgodnym
z nakazami norm etycznych i ideologicznych a naka-
zami norm prawnych, witalnych i ekonomicznych.
Wystarczy przypomnieć dramatyczną noc listopadową
w 1830 roku, kiedy to podchorążowie i młodzi ofice-
rowie zwracali się do wyższych oficerów i generałów,
aby ci przyłączyli się do powstania. Z jednej strony
nakaz norm ideowo-moralnych pchał patriotów do
walki przeciw uciskowi, z drugiej jednak strony,
z punktu widzenia obowiązujących norm prawnych,
był to bunt przeciw legalnej władzy.

Sumienia oficerów szarpał konflikt — mimo wszy-
stko Mikołaj I był królem polskim, który w dodatku
niedawno koronował się w Warszawie. Oficerowie
składali mu przysięgę, z racji której byli zobowiązani
do posłuszeństwa. Normy prawne jednoznacznie wska-
zywały jak mają postąpić, natomiast nakaz ideowy
i etyczny obowiązek wobec narodu ciągnął w drugą
stronę.

Podchorążowie zdecydowanie _wybrali  obowiązek
ideowo-etyczny, co wyraźnie świadczy o tym, że u nich
motywacje ideologiczne i etyczne dominowały, podob-
nie postąpiło wielu młodych oficerów.  Tymczasem
kilku generałów, do których podchorążowie zwracali
się wówczas o przystąpienie do powstania, wybrało
posłuszeństwo normom prawnym, przypłacając to ży-
ciem: zginął wówczas generał Stanisław Potocki, nie-
wątpliwy patriota, który w 1793 roku uczestniczył był
w przygotowaniach do powstania, był adiutantem Ko-
ściuszki, a potem zapisał się chlubnie jako dowódca
w kampaniach napoleońskich; za odmowę przystąpie-

94

--- Page 095 ---
nia do powstania zapłacili też życiem generałowie.
Siemiątkowski i Trębicki (poza tym zginęło jeszcze
wówczas trzech generałów — FHlauke i Blumer zapła-
cili za swe dawne grzechy, a Nowickiego zastrzelono
przez pomyłkę, biorąc go za kogo innego). Generał
Stanisław Potocki nie tylko odrzucił proponowane mu
przez podchorążych przywództwo powstania, ale czyn-
nie przeciwdziałał akcjom powstańców, narażając swe
życie; nie może to więc być uważane za objaw endo-
dynamizmu, lecz był to objaw dominacji motywacji
prawnych nad etyczno-ideologicznymi, a nawet wital-
nymi.

Inaczej wyglądała sprawa z takimi ludźmi jak gene-
rał Wincenty Krasiński czy książę Drucki-Lubecki.
Generał Krasiński w pamiętną noc listopadową stanął
przy Wielkim Księciu Konstantym, ale bynajmniej nie
narażał się osobiście, a tylko rozkazywał. W kilka dni
potem, 3 grudnia 1830 roku, tenże sam generał zna-
lazł się w trudnym położeniu: gdy podlegli mu żoł-
nierze zdecydowali się przystąpić do powstania, nie
zaryzykował przeciwstawienia się im i poddał się na-
ciskowi, postępując inaczej niż kilka dni wcześniej
Potocki; kiedy dotarł wraz z żołnierzami na plac Ban-
kowy przed siedzibę tymczasowego rządu i zorientował
się, że ze strony tłumu zagraża mu śmierć, zdecydował
się pokajać, przyrzekając wierność narodowi i poświę-
cenie. dla ojczyzny. Nazajutrz  jednak potajemnie
uciekł, docierając do Petersburga. Takie postępowanie
świadczy o endodynamizmie Krasińskiego i silnych
motywacjach witalnych (umiejętność ratowania swego
życia w trudnej sytuacji, za wszelką cenę). Lubecki
też sprytnie zwodził powstańców, w końcu wyjeżdża-
jąc bezpiecznie do Petersburga, jako delegat rządu
w Warszawie do cara; świadczy to o jego endodyna-
mizmie, dzięki któremu nietrudno mu było zwodzić
egzodynamicznych, egzostatycznych czy ewentualnie ,

95 .

--- Page 096 ---
statycznych powstańców. Trudno w tym wypadku
stwierdzić, czy u Lubeckiego przeważały motywacje
prawne, ekonomiczne czy witalne, gdyż ostatecznie to
co zrobił było, formalnie rzecz biorąc, zgodne z jego
obowiązkami wobec monarchy,  najbezpieczniejsze,
a także zgodne z jego ekonomicznym interesem oso-
bistym (za nieposłuszeństwo groziła konfiskata ma-
jątku),

Mogą też w społeczeństwie występować ludzie, któ-
rzy mają silne i mniej więcej wyrównane motywacje
nie jednego lecz dwu lub więcej rodzajów — np. etycz-
ne i poznawcze lub ekonomiczne i witalne. Tego ro-
dzaju ludzie łączą w sobie cechy dwu (lub więcej)
spośród wymienionych wyżej osiemnastu typów. Będą
też oni często przeżywać rozterki, gdy przyjdzie im
decydować w sytuacjach konfliktu między nakazami
różnych norm społecznych, albo pod wpływem różnych
bodźców.

Jeżeli przypomnimy sobie przykład Azefa, to jego
postępowanie świadczy o niemal zupełnym braku mo-
tywacji etycznych, ideologicznych i prawnych, nato-
miast o bardzo silnych motywacjach witalnych i eko-
nomicznych. Włeściwie trudno stwierdzić, czy domi-
nowały u niego motywacje witalne czy ekonomiczne.
Jedyne konflikty, które przeżywał, to właśnie kon-
flikty między wymogami bezpieczeństwa osobistego
a interesem ekonomicznym. Wydaje się, że raczej mo-
tywacje ekonomiczne górowały — ostatecznie wybrał
dość ryzykowny sposób zdobywania pieniędzy, chociaż
jako endodynamik zabezpieczał się dość skutecznie na
wszystkie strony.

Eserowscy działacze wykazywali niewątpliwie domi-
nację motywacji ideologicznych — co szczególnie wy-
: raźnie występowało u tych, którzy aprobowali terror
jako metodę walki o cele ideowe; działalność terrory-
styczna była bardzo niebezpieczna, a więc przyciągała

96

--- Page 097 ---
raczej ludzi, którzy nie mieli zbyt silnych motywacji
witalnych, budziła pewne zastrzeżenia etyczne (zwła-
szcza gdy mogli ginąć przypadkowi ludzie, którzy zna-
leźli się w miejscu zamachu) — a więc raczej nie
garnęli się do niej ludzie o silnych motywacjach etycz-
nych, wreszcie ze wszystkich form działalności niele-
galnej była chyba najbardziej sprzeczna z prawem,
nie mogła więc przyciągać ludzi o dominujących mo-
tywacjach prawnych.

Wreszcie, jeżeli chodzi o policyjnych przełożonych
Azefa, to trudno się u nich dopatrzyć motywacji etycz-
nych, ideologicznych, czy nawet prawnych — ostatecz-
nie organizowanie działalności prowokacyjnej, które
uprawiali, było sprzeczne z prawem, a. już to, co upra-
wiał Gerasimow, było naruszeniem prawa na wielką
skalę. Paradoksem carskiego systemu było to, że na
stanowiska szefów policji — a więc tych, których
zawodowym obowiązkiem było stanie na straży prawa
— powoływał ludzi bez odpowiednio silnych motywa-
cji prawnych. Sądząc po postępowaniu tych ludzi moż-
na uznać, że właściwie dominowały u nich motywacje
witalne — chęć  zapewnienia sobie bezpieczeństwa
(w państwie policyjnym najbezpieczniej jest być na
kierowniczym stanowisku w policji), ewentualnie poza
tym mogli mieć stesunkowo silne motywacje poznaw-
cze (słabsze niż witalne, gdyż dla zdobywania infor-
macji nie byli zbyt skłonni ryzykować osobiście) bar-
dzo specyficznie ukierunkowane,

Procesy sterowania  społecznego, jeżeli mają być
skuteczne, muszą liczyć się zarówno z dynamizmem
jak i z motywacjami spoleczeństwa. Przy prawidło-
wym przebiegu tych procesów społeczeństwo może
odpowiednio wykorzystać wszystkie przedstawione wy-
żej typy ludzi, a wówczas będzie ono zawdzięczać en-
dodynamikom kierownictwo (w różnych dziedzinach
życia), endostatykom — dobrą organizację, s'catyk*c›m*

T Tajniki sterowania ludźmi


--- Page 098 ---
— systematyczną, solidną pracę, egzodynamikom —
oryginalną twórczość, która z kolei dzięki egzostaty-
kom stanie się zrozumiała dla statyków i będzie mogła
zostać przez nich przyjęta. Ludzie o dominujących mo-
tywacjach poznawczych będą społeczeństwu dostarczać
informacji, ludzie o dominujących motywacjach eko-
nomicznych i witalnych — środków do życia, o domi-
nujących motywacjach prawnych — dadzą mu porzą-
dek prawny, o dominujących motywacjach etycznych
— porządek etyczny, a ludzie o dominujących motywa-
cjach ideologicznych — wskażą mu cel działań spo-
łecznych.

Podstawowym wymogiem sprawnego przebiegu pro-
cesów sterowniczych w społeczeństwie jest dążenie do
zapewnienia każdemu człowiekowi pozycji w struktu-
rze społecznej, odpowiedniej do jego dynamizmu cha-
rakteru. Ponieważ dynamizm charakteru zmienia się
z wiekiem, więc w miarę upływu czasu egzodynamik
staje się najpierw egzostatykiem, potem statykiem, na-
stępnie endostatykiem i wreszcie endodynamikiem,
zajmując coraz wyższe pozycje w strukturze społecz-
nej. Pragmatyka służbowa dotycząca awansów czyni
— z grulbsza rzecz biorąc — zadość tego rodzaju wy-
mogom.

Najkorzystniejszy (i zarazem najczęściej spotykany)
dla sprawnego funkcjonowania organizacji społecznej
rozkład liczebności osób posiadających poszczególne
klasy dynamizmu charakteru — to rozkład, który cha-
rakteryzuje się tym, że najliczniejsi są statycy, dużo
mniej liczni zarówno egzostatycy jak i endostatycy,
a najmniej liczni egzodynamicy i endodynamicy; iną-
czej mówiąc im bardziej dana klasa jest odległa od
statyzmu, tym mniej jej przedstawicieli występuje
w społeczeństwie.

Jeżeli w społeczeństwie będzie zbyt duży procent
egzodynamików i egzostatyków, wówczas może ono być

98

--- Page 099 ---
bardzo twórcze, mieć wiele ciekawych pomysłów, ale
trudno mu będzie zorganizować się do systematycznej,
celowej pracy. Jeżeli z kolei będzie zbyt duży procent
endodynamików i endostatyków, wówczas toczyć się
będzie ciągła walka o władzę, a do wykonywania de-
cyzji nie będzie odpowiedniej liczby chętnych, brako-
wąć też będzie ludzi wnoszących twórczy ferment;
czasami takie społeczeństwo może  się organizować
w celu podporządkowania sobie innych społeczeństw,
w których jest większy procent statyków — może się
to dokonać w drodze podboju, ekspansji ekonomicznej,
kulturalnej lub w inny sposób. Jeżeli wreszcie w spo-
łeczeństwie brakować będzie zarówno endodynamików,
jak egzodynamików (i ewentualnie egzostatyków i en-
dostatyków), wówczas społeczeństwo takie będzie wy-
kazywać silne tendencje do stagnacji i rutyny. Jako
przykład społeczeństwa, w którym jest większy niż
przeciętny procent egzostatyków i  egzodynamików
meże służyć społeczeństwo polskie, w którym jest nie-
wątpliwie dużo jednostek twórczych i oryginalnych,
potrafi się ono w chwilach zagrożenia zdobywać na
wielkie poświęcenie, ale trudno mu zorganizować się
w codziennej żmudnej pracy w okresach spokoju.
Przykładem społeczeństwa o większym od przeciętne-
8o procencie endostatyków i endodynamików może być
społeczeństwo angielskie, które  potrafiło zbudować
i sprawnie zorganizować wielkie imperium, a w okre-
sie gdy to imperium się rozpadło, w społeczeństwie
angielskim zaczął się kryzys. Wreszcie przykładem
społeczeństwa, w którym brakowało endodynamików
i egzodynamików może być społeczeństwo chińskie
w okresie panowania doktryny Konfucjusza.

Dla procesów sterowania społecznego, obok dyna-
mizmu charakteru, zasadnicze znaczenie ma również
układ motywacji (zarówno w całym społeczeństwie,
jak i w poszczególnych grupach społecznych). Od tego, -

--- Page 100 ---
_ jakie motywacje dominują, powinien być uzależniony
ogólny system sierowania tego społeczeństwa. Ponad-
to motywacje dominujące u poszczególnych osobników
mają istotne znaczenie dla wyboru przez nich odpo-

'wiedniego zawodu — w którym sami dobrze by się
czuli, a zarazem mogli być najbardziej pożyteczni dla
spoleczeństwa.

Osobnicy o dominujących motywacjach poznawczych
będą dobrymi naukowcami, dziennikarzami, pracowni-
kajmi służb informacyjnych; osobnicy o dominujących
motywacjach ideologicznych — dobrymi przywódcami-
-ideologami; o dominujących motywacjach etycznych
— moralistami, wychowawcami, bojownikami o spra-
wiedliwość społeczną; o dominujących motywacjach
prawnych — dobrymi urzędnikami; o dominujących
motywacjach ekonomicznych — dobrymi działaczami
gospodarczymi, ludźmi interesu; o dominujących mo-
tywacjach witalnych — nadają się do zawodów nie
wymagających narażania swego zdrowia i życia, ani
też nie wymagających opanowywania swych różnora-
kich skłonności fizjologicznych. Dla prawidłowego
przebiegu procesów sterowania społecznego istotne
jest dążenie do zapewnienia każdemu człowiekowi za-
wodu odpowiadającego jego motywacjom, a całemu
społeczeństwu — ogólnego systemu sterowania dosto-
sowanego do 'motywacji dominujących u większości
członków społeczeństwa.

Wszelkie błędy w doborze bodźców, za pomocą któ-
rych oddziałuje się na społeczeństwo, mogą doprowa-
dzić do złych rezultatów, a w najlepszym razie nie
dać żadnych rezultatów. Jeżeli np. na ludzi o dominu-
, jących motywacjach ekonomicznych, a słabych ideolo-
gicznych będziemy oddziaływać za pośrednictwem pro-
gramowania ideologicznego, zamiast za pomocą odpo-
wiednich bodźców ekonomicznych, zmarnujemy tylko
czas i energię, w najlepszym razie powodując tylko

100

--- Page 101 ---
i

u ludzi znudzenie. Z kolei, jeżeli na ludzi o dominu-
jących motywacjach  etycznych czy  ideologicznych, '
a słabych witalnych i  ekonomicznych  oddziaływać
będziemy za pośrednictwem represji fizycznych lub
ekonomicznych, nie tylko nie osiągniemy oczekiwane-
go rezultatu, ale w dodatku możemy wywołać ostry
sprzeciw, który w pewnych warunkach może się prze-
rodzić w bunt.

Prawidłowe rozpoznanie zarówno dynamizmu cha-
rakteru, jak i układu motywacji ludzi, ma zasadnicze
znaczenie dla procesów sterowania społecznego.


--- Page 102 ---
POLE OSOBOIWOŚCI
I JEGO ROLA W STEROWANIU LUDZI

Człowiek może znajdować się w różnych sytuacjach,
z którymi łączy się oddziaływanie określonych bodź-
ców; bodźce te mogą być różnego rodzaju i mieć różne
natężenie. Spośród tych sytuacji i związanych z nimi
bodźców nie wszystkie działają nań w jednakowy spo-
sób i w jednakowym stopniu. Jedne z nich będą mu
odpowiadać, inne nie, na jedne będzie czuły, na inne
nie.                               A
Osobnik o określonym dynamizmie charakteru
i określonym układzie motywacji, spośród wszelkich
możliwych bodźców, które nań działają (lub mogą
działać), wyróżnia te, na które /jest najbardziej czuły,
które najłatwiej mogą pobudzić go do działania; ten
rodzaj bodźców zależy zarówno od dynamizmu charak-
teru osobnika, jak i od jego motywacji.

Np. endostatykowi może najbardziej odpowiadać
sytuacja, w której będzie dyrektorem instytucji
zatrudniającej kilkuset pracowników, a Jjeżeli będą
u niego dominowały motywacje poznawcze, to najbar-
dziej zadowoli go kierowanie instytutem naukowym;
bodźce związane z taką właśnie sytuacją najbardziej
pobudzać go będą do działania.

W życiu jednak tak bywa, że nie zawsze można
uzyskać taką właśnie optymalną sytuację, która czło-

102

--- Page 103 ---
wiekowi najbardziej odpowiada i w związku z tym nie
zawsze będzie on poddany działaniu takich bodźców,
na które jest najbardziej czuły. Gdyby człowiek reago-
wał tylko na te bodźce, które mu najbardziej odpowia-
dają — na które jest najbardziej czuły — a na inne
nie reagował, wówczas jego życie byłoby zbiorem
okresów euforii i bezczynności, przy czym najbardziej
prawdopodobne byłyby te drugie. Nie byłaby to sy-
tuacja optymalna z punktu widzenia samodzielności
układu, jakim jest człowiek, gdyż uniemożliwiałaby
mu zgodne z własnym interesem reagowanie na bardzo
wiele sytuacji w jego otoczeniu.

W rzeczywistości jest tak, że człowiek reaguje nie
tylko na tego rodzaju bodżce, na które jest najbardziej
czuły i które są dla niego najkorzystniejsze (optvmal-
ne), ale również na pewien zbiór innych bodźców
mniej lub więcej odległych od tamtych bodźców. Za-
kres bodźców, na które człowiek, jako układ samodziel-
ny, reaguje (tzn. które mogą wywołać jego działania)
wyznacza nam pole osobowości, rozumiane w cyberne-
tyce społecznej jako układ reaktywności na te bodźce,
czyli sprzężeń między tymi bodźcami a wywołanymi
przez nie reakcjami.

Pole osobowości ma dwa wymiary — jeden z nich
dotyczy dynamizmu, drugi — motywacji. Wyjaśnimy
to na przykładzie. Endostatyk, o którym była mowa
wyżej, będzie najbardziej zadowołony, gdy stanie na
czele instytutu i na bodźce związane z tą sytuacją
(lub możliwością jej  uzyskania) będzie najbardziej
czuły, ale pozytywnie zareaguje również na sytuacje,
w której będzie kierownikiem jednego z zakładów
danego instytutu lub dyrektorem mniejszego instytutu,
a z drugiej strony zareaguje pozytywnię również na
sytuację kiedy będzie dyrektorem departamentu, przy
czym te dwie sytuacje określają wymiar jego pola
osąbowości w zakresie dynamizmu (dążenia do ZdObY'_"~


--- Page 104 ---
wania mocy socjologicznej); tzn. zareaguje on nega-
tywnie na stanowisko niższe niż kierownika zakładu,
uważając je za zbyt niskie dla siebie, a także będzie
się bronił przed przyjęciem stanowiska ministra lub
wiceministra uważając, że łączy się ono ze zbyt wielką
odpowiedzialnością i nie da sobie na nim rady.

Ponadto osobnik ten będzie wprawdzie najbardziej
zadowolony ze stanowiska dyrektora instytutu, ale za-
reaguje pozytywnie również na stanowisko dyrektor-
skie w jakiejś instytucji zajmującej się działalnością
ideowo-wychowawczą (np. w szkole), natomiast nie
przyjmie stanowiska w urzędzie związanym z admini-
stracją państwową, instytucji gospodarczej, wojsku
ani aparacie wymiaru sprawiedliwości, organach ści-
gania przestępstw itp. Te zachowania naszego osobnika
określą wymiar jego pola osobowości związany z mo-
tywacjami — reaguje on na bodźce związane z moty-
wacjami poznawczymi, etycznymi i ideologicznymi, zaś
nie reaguje na bodźce prawne, ekonomiczne i witalne,
związane z wykonywaniem pracy w wymienionych wy-
żej instytucjach.

Bodźce różnych rodzajów, działające na poszczegól-
nych ludzi mogą mieć różne natężenia, a ponadto mogą
działać dłużej lub krócej; reaktywność poszczególnych
ludzi na różne rodzaje bodźców może zależeć również
od tych czynników. Np. ktoś może nie zareagować na
bodziec ekonomiczny o małym natężeniu, a reagować
na analogiczny bodziec o odpowiednio dużym natęże-
niu. Albo też człowiek nie zareaguje na bodziec w po-
staci perswazji, który podziałał nań jeden raz, ale gdy
ten bodziec będzie nań działał przez odpowiednio długi
czas, spowoduje określony skutek — mówi się wów-
czas, że dany osobnik dał się w końcu przekonać.

Dla poszczególnych rodzajów bodźców o określonym
natężeniu możemy wyróżnić takie, na które dany osob-
nik jest czuły i pod ich wpływem podejmuje określone

104

--- Page 105 ---
działania, nawet jeśli działają one krótko, jednorazowo
i bez odpowiedniego uprzedniego programowania. Zbiór
tego rodzaju bodźców określa pole tolerancji danego
osobnika. Inaczej mówiąc, pole tolerancji — to zakres
bodźców, na które dany człowiek reaguje niejako sam
z siebie, bez oporu.                                 ,

Oprócz tego istnieją bodźce, na które dany osobnik
zareaguje dopiero wtedy, gdy albo zwiększone zosta-
nie ich natężenie, albo  będą działały odpowiednio
długo (czyli po uprzednim programowaniu). Zbiór tego
rodzaju bodźców określa nam pole podatności danego
osobnika (rozpatrywanego jako układ  samodzielny).
Inaczej mówiąc, pole podatności — to zakres bodźców,
na które dany człowiek reaguje pod wpływem odpo-
wiedniej presji otoczenia, czyli pod wpływem odpo-
wiednich specjalnych zabiegów sterowniczych (zwięk-
szanie natężenia bodźca lub długotrwałe jego działa-
nie). Pole podatności określa granice skuteczności ste-
rowania człowiekiem poza zakresem jego pola tole-
rancji.

Sumę pola tolerancji i pola podatności nazywamy
polem charakteru. Pole charakteru stanowi maksymal-
ny możliwy zakres pola osobowości danego osobnika,
natomiast minimalny zakres pola osobowości określony
jest polem tolerancji.

Człowiek rozpatrywany jako układ samodzielny
w określonej chwili posiada pewne aktualne pole oso-
bowości, które pod wpływem otoczenia będącego źród-
łem bodźców działających na człowieka może się zmie-
niać w granicach zakreślonych polem tolerancji (gra-
nica dolna) i polem charakteru (granica górna). Pole
tolerancji i pole charakteru stanowią sztywne para-
metry sterownicze człowieka jako układu samodziel-
nego, tzn. nie mogą one być sterowane, chociaż zmie-
niają się z biegiem  czasu pod wpływem procesów
związanych z działaniem drugiej zasady termodynawi-

105

--- Page 106 ---
ki, jak również wskutek niszczących oddziaływań oto-
czenia; zmiany te są jednak niezależne od oddziaływań
sterowniczych. Natomiast pole osobowości stanowi ela-
styczny parametr sterowniczy człowieka jako układu
samodzielnego, może ono podlegać sterowaniu,  ale
w granicach określonych sztywnymi parametrami ste-
rowniczymi — polem tolerancji i polem charakteru.

Jeżeli dla pola tolerancji i pola podatności przyj-
miemy najprostsze rozróżnienie ich wielkości, wyróż-
niając małe i duże pole tolerancji oraz małe i duże po-
le podatności, wówczas otrzymamy cztery typy ludzi:

1) ludzie tolerancyjni, podatni — o dużym polu to-
lerancji i dużym polu podatności, którzy sami podej-
mują chętnie działania pod wpływem wielu bodźców,
a pod wpływem odpowiedniej presji otoczenia ulegają
jeszcze większej ilości bodźców;

2) ludzie tolerancyjni, niepodatni — o dużym polu
tolerancji i małym polu podatności, którzy sami ule-
gają wielu bodźcom, ale nawet presja nie zmusi ich
do ulegania jeszcze większej ilości bodźców;

3) ludzie nietolerancyjni, podatni — o małym polu
tolerancji i dużym polu podatności, którzy sami
z własnej woli ulegają tylko małej ilości bodźców, ale
pod wpływem presji łatwo ulegają dużej ilości bodż-
ców;

4) ludzie nietolerancyjni, niepodatni — o małym po-
lu tolerancji i małym polu podatności, którzy z włas-
nej woli ulegają tylko małej ilości bodźców i nawet
żadna presja nie zmusi ich, żeby ulegli znacznie więk-
szej ilości bodźców.

Powyższy podział można oczywiście stosować w od-
niesieniu do ogółu bodźców, które mogą działać na
człowieka jako układ samodzielny, a można go też sto-
sować oddzielnie w obrębie różnych typów bodźców
związanych z różnymi motywacjami, a także z dyna-
mizmem charakteru, przy czym w ogólnym przypadku

108

--- Page 107 ---
dla różnych typów bodźców pole tolerancji i pole cha-
rakteru może się układać różnie. Np. w zakresie bodź-
ców związanych z motywacjami witalnymi dany czło-
wiek może być nietolerancyjny, podatny, a w zakresie
bodźców związanych z motywacjami prawnymi — nie-
tolerancyjny i niepodatny — tzn. trudno go będzie
nakłonić do działań za pomocą bodźców prawnych,
nawet gdy prawo działać będzie długo i poparte będzie
odpowiednim autorytetem, ale gdy podziałamy nań
odpowiednio silnymi represjami fizycznymi, lub repre-
sje te działać będą odpowiednio długo, uzyskamy po-
żądany rezultat. Albo też człowiek może być nietole-.
rancyjny i niepodatny w zakresie bodźców związanych
z motywacjami witalnymi i ekonomicznymi, natomiast
tolerancyjny i niepodatny w zakresie bodźców związa-
nych z motywacjami etycznymi i ideologicznymi —
tzn. trudno go będzie zmusić do określonych działsń
za pośrednictwem represji lub przekupstwa, ale jeżeli
działania będą zgodne z uznawanymi przezeń normami
etycznymi lub przekonaniami  ideologicznymi, sam
chętnie podejmie działania, poza jednak tym zakresem
bodźców, który jest związany z uznawaną przezeń ideo-
logią i etyką, nie ulegnie żadnym presjom.

Skuteczne sterowanie postępowaniem ludzi może się
odbywać w granicach ich pola charakteru. Najskutecz-
niej działają bodźce mieszczące się w granicach pola
tolerancji człowieka — wystarczą minimalne imnulsy,
a człowiek sam łatwo podejmuje określone działania;
inaczej mówiąc, w granicach pola tolerancji nie trzeba
człowieka zmuszać ani długo namawiać, można nawet
powiedzieć, że w obrębie pola tolerancji sterowanie
może być ograniczone do minimum. Większe natężenie
oddziaływań sterowniczych potrzebne jest w obrębie
polą podatności, przy czym w miarę jak zbliżamy się
do granic pola charakteru skuteczność ich maleje, a po
przekroczeniu tych granic spada do zera.            7


--- Page 108 ---
Aktualne skuteczne sterowanie postępowaniem ludzi
musi być dostosowane do ich aktualnego pola osobo-
wości, natomiast długofalowe — do pola ich charakte-
ru. Poza obrębem pola charakteru człowiek raczej zgi-
nie, niż ulegnie naciskom.

Na ogół u ludzi zaobserwować można największe
pole tolerancji w zakresie bodźców witalnych — np.
przeciętnego zdrowego młodego człowieka nie trzeba
zbyt dlugo namawiać ani zmuszać do poślubienia ko-
biety, w której jest zakochany. Najczęściej dość duże
jest też pole tolerancji w zakresie bodźców ekonomicz-
nych — np. na ogół nie trzeba większości ludzi zmu-
szać, żeby podjęli pracę dobrze płatną, a nie źle płatną.
Natomiast jeżeli chodzi o pozostałe rodzaje bodźców
(prawne, etyczne, ideologiczne i poznawcze), to pole
tolerancji jest znacznie mniejsze — bez odpowiedniego
wykształcenia, wychowania czy konsekwentnego od-
działywania porządku prawnego, zakres bodźców
etycznych, ideologicznych, poznawczych czy prawnych,
na które ludzie odpowiednio reagują, jest stosunkowo
niewielki. Np. ludzie nie umiejący czytać nie będą rea-
gować na bodźce związane z oddziaływaniem dzieł lite-
rackich, ludzie, których nie nauczono posłuszeństwa
wobec kierownictwa określonych organizacji politycz-
nych, nie będą reagować na apele i polecenia tego kie-
rownictwa, a ludzie, którym nie wyjaśniono podstaw
określonej ideologii, nie będą walczyć o realizację
celów wytyczonych przez tę ideologię, jeżeli nie przy-
niesie im to konkretnych korzyści materialnych.

Z polem podatności jest odwrotnie — najczęściej
zaobserwować można u ludzi stosunkowo dużą podat-
ność w zakresie bodźców poznawczych, etycznych,
ideologicznych i prawnych, natomiast stosunkowo ma-
łą podatność w zakresie bodźców witalnych i ekono-
micznych. Pod wpływem odpowiedniego programowa-
nia w zakresie norm poznawczych (wykształcenie),

108

--- Page 109 ---
etycznych (wychowanie),  ideologicznych (działalność
ideowo-wychowawcza) czy prawnych  (wychowawcze
oddziaływanie prawa), pole osobowości ludzi może ulec
znacznemu rozszerzeniu i stają się oni wrażliwi na sto-
sunkowo duży zakres bodźców. Natomiast bardzo trud-
no zmusić lub przyzwyczaić ludzi do tego, aby np.
jedli rzeczy niejadalne, chodzili podczas mrozu ubrani
w letnie stroje, spali na łóżkach, w których zamiast
materaców byłyby deski nabite gwoździami, pracowali
coraz bardziej wydajnie, mimo że nie będą z tego mieli
żadnych korzyści ekonomicznych itp.

Jest również rzeczą dość istotną, że wrażliwość na
bodźce, mieszczące się w granicach pola tolerancji, nie
ulega zmniejszeniu w wypadku braku oddziaływań
sterowniczych zmierzających do jej utrzymania (jest
ona sztywnym parametrem sterowniczym). Np. na ogół
nie trzeba człowieka głodnego zmuszać do tego aby
jadł, sennego i zmęczonego, aby spał itp., a brak tego
typu wymuszeń (czy innych sterowniczych oddziały-
wań ze strony otoczenia) nie spowoduje, że jego reak-
tywność w tym zakresie ulegnie zmniejszeniu (abstra-
hując od wypadków zaburzeń chorobowych).

Natomiast wrażliwość na bodźce mieszczące się
w granicach pola podatności, w wypadku braku odpo-
wiednich oddziaływań sterowniczych, może łatwo ulec
zmniejszeniu. Długotrwały brak tego rodzaju oddziały-
wań może w końcu doprowadzić do tego, że pole oso-
bowości zmniejszy się do granic pola tolerancji. Np.
jeżeli człowiek nauczy się czytać, ale  nie będzie
czytał (np. z powodu braku odpowiedniej Titeratury),
wówczas po pewnym czasie może zapomnieć sztuki
czytania i dojść do wtórnego analfabetyzmu; albo też'
człowiek, który nauczył się przepisów ruchu drogowe-
go, jeżeli nie będzie jeździć żadnym pojazdem ani
przypominać sobie tych przepisów, może je po pewnym
czasie zapomnieć (częściowo lub w całości); również


--- Page 110 ---
utrzymanie odpowiedniej wrażliwości ludzi na bodźce
związane z normami ideowymi i etycznymi wymaga
ciągłej aktywności ideowo-wychowawczej.

Niejednokrotnie ludzie zajmujący się sterowaniem
działań społecznych w różnych dziedzinach wyobrażają
sobie, że człowiek jest czymś w rodzaju nie zapisanej
tablicy, na której można napisać co się chce. Np. wy-
chowawcy wyobrażają sobie, że mogą niemal w dowol-
ny sposób kształtować osobowość swych wychowan-
ków, władcy wyobrażają sobie, że jeśli tylko uda im
się zastosować odpowiednią metodę wychowawczą, od-
powiednio zorganizować i zaprogramować propagandę
i aparat represyjny, to wystarczy aby zmusić swych
poddanych do całkowitego posłuszeństwa.

W rzeczywistości sprawa nie wygląda tak prosto;
sterowanie ludźmi jest możliwe tylko w granicach ich
pola osobowości, przy czym polem tym można mane-
wrować tylko w granicach pola podatności, tzn. żadne
oddziaływania wychowawcze ani  represyjne nie są
w stanie zmniejszyć pola osobowości poniżej pola tole-
rancji, ani też rozszerzyć je poza pole charakteru.

Możemy tu posłużyć się przykładem zaczerpniętym
z historii Azefa. Gerszuni był egzostatykiem o dużym
polu tolerancji w zakresie bodźców związanych z mo-
tywacjami ideologicznymi, dlatego też nie mógł wy-
trzymać w ramach carskiego reakcyjnego systemu,
starającego się całe życie poddanych cara podporząd-
kować ciasnym szablonom norm narzucanych przez
władze carskie i prześladującego ludzi ideowych, bun-
tujących się przeciw temu stanowi rzeczy. Gerszuni
walczył z tym systemem, przeszedł katorgę, ale gdy
tylko wydostał się na wolność, zaraz znowu przystąpił
do walki — miał zbyt wielkie pole tolerancji w zakre-
sie bodźców związanych z motywacjami ideologiczny-
mi, aby carskie represje mogły go złamać.

Azef miał bardzo małe pole tolerancji zarówno w za-

"

110

=

--- Page 111 ---
kresie dynamizmu, jak też w zakresie bodźców zwią-
zanych z wszystkimi niemal motywacjami (z wyjąt-
kiem witalnych) — odpowiadała mu tylko taka pozycja
w społeczeństwie, która pozwalała mu unikać wszelkiej
kontroli i niczym nie krępować się w dążeniu do mak-
symalnych zysków, interesowały go praktycznie tylko
takie informacje, które mu były potrzebne do zdoby-
wania pieniędzy i zapewniania sobie bezpieczeństwa,
w zakresie bodźców związanych z motywacjami ideolo-
gicznymi, etycznymi i prawnymi miał tolerancję pra-
wie zerową (był prawie niewrażliwy na te bodżźce);
tylko w zakresie bodźżców związanych z motywacjami
witalnymi wykazywał znaczne pole tolerancji — był
tchórzliwy, bardzo lubił wszelkie uciechy o charakte-
rze biofizycznym (interesowały go kobiety, alkohol, był
sybarytą). Jeżeli chodzi o pole podatności, to w zakre-
sie bodźców związanych z normami ideologicznymi,
etycznymi i prawnymi było ono u Azefa prawie zero-
we — nie działały nań żadne programowania ideolo-
giczne, etyczne czy prawne; natomiast w zakresie
bodźców. witalnych i ekonomicznych jego podatność
była duża — łatwo poddawał się presjom w sytuacjach,
które były dlań niebezpieczne, potrafił wówczas wyda-
wąć w ręce policji nawet swych na;bhzszych towarzy-
szy. Ale gdy tylko groźżba malała i czuł się bezpiecz-
niejszy (znikało lub malało wymuszenie), zaczynał
znowu rozkręcać działalność terrorystyczną, która
przynosiła mu duże dochody.

Inny przykład możemy zaczerpnąć z naszej historii.
Większość społeczeństwa polskiego pod zaborem rosyj-
skim wykazywała małe pole tolerancji w stosunku do
bodźców prawnych w ramach carskiego systemu, mia-
ło jednak dość duże pole tolerancji w zakresie bodź-
ców ideologicznych związanych z walką o wolność na-'
rodową i społeczną. Natomiast pole podatności w za-
kresie bodźców prawnych było dość duże. Dlatego

u

--- Page 112 ---
większa część naszego narodu nie chciała dobrowolnie
podporządkowywać się bardzo wielu carskim normom
prawnym, pod wpływem bodźców ideologicznych nie-
jednokrotnie buntowała się przeciw carskiemu syste-
wi — prawie każde pokolenie urządzało powstania,
ale w końcu, gdy powstania się nie udawały, nasze
społeczeństwo poddawało się carskiemu prawu w dość
znacznym stopniu — najbardziej jaskrawym tego obja-
wem była koncepcja lojalizmu i pracy organicznej.
Gdy tylko jednak zawalił się carat, a następnie cesar-
stwo niemieckie i austro-węgierskie i znikła presja za-
borców, Polacy natychmiast skorzystali z okazji, two-
rząc własne państwo o bardzo demokratycznej konsty-
tucji. W tym niepodległym państwie małe pole toleran-
cji w zakresie bodźżców związanych z motywacjami
prawnymi dało znać o sobie — z poszanowaniem pra-
wa nie było zbyt dobrze. Gdy jednak po zamachu ma-
jowym Piłsudski zaprowadził system rządów silnej rę-
ki, które coraz bardziej ograniczały swobody obywa-
telskie, duża część społeczeństwa sprzeciwiała się temu,
ale ostatecznie duże pole podatności w zakresie bodź-
ców związanych z normami prawnymi dało znać o so-
bie i większość społeczeństwa  podporządkowała się
rządom piłsudczyków.

Pole podatności ma jednak swoje granice, o czym
zapominają nieraz przedstawiciele różnych rządów au-
tokratycznych, którzy coraz bardziej „przykręcają śru-
bę” licząc na posłuszeństwo społeczeństwa, aż w pew-
nym momencie przekraczają granicę pola podatności
i doprowadzają do buntu szerokich mas społecznych,
którego zasięg i siła (w zestawieniu z poprzednią uleg-
łością) najczęściej ich zaskakuje, a wówczas tracą gło-
Wę — np. car rosyjski był tak zaskoczony wybuchem
rewolucji lutowej, że stosunkowo łatwo dał się nakło-
nić do abdykacji, analogicznie zachował się cesarz nie-
miecki półtora roku potem.

liż

--- Page 113 ---
O ile autokraci różnego rodzaju popełniają błąd po-
legający na próbach przekraczania 'granic pola podai-
ności podległego sobie społeczeństwa, o tyle różnego
rodzaju reformatorzy popełniają najczęściej błąd od-
wrotny, polegający na nieliczeniu się z granicami pola
tolerancji.

Jako przykład mogą służyć przedstawiciele różnych
ugrupowań lewackich, a także niektórych liberalnych,
którzy buntując się przeciwko istniejącemu w ich kra-
jach ustrojowi społecznemu zaczynają atakować i roz-
kładać funkcjonujący w społeczeństwie system wycho-
wawczy, system wykształcenia, propagandy itp., posu-
wając się przy tym niejednokrotnie do głoszenia haseł
o przeżyciu się całej dotychczasowej etyki, ideologii
itp. Liczą oni na to, że na gruzach dotychczasowego
?ystemu będą mogli zbudować całkiem nowy, własny.
Ź
'W praktyce ich działalność często prowadzi do osłabie-
nia w społeczeństwie wszelkich norm etycznych, a na-
wet ideologicznych i poznawczych, związanych z dzia-
łaniem bodźców, mieszczących się w granicach pola
podatności. Ponieważ jednak z reguły pole tolerancji
w zakresie bodźców witalnych i ewentualnie ekono-
micznych jest znacznie większe niż w zakresie bodźż-
ców związanych z innymi normami, rezultatem takich
działań reformatorsko-rozkładowych jest dominacja
motywacji witalnych i ekonomicznych. Prowadzi to
częstokroć do sytuacji, w której porządek społeczny
może być skutecznie utrzymywany w skali całego spo-
łeczeństwa dzięki bodźcom witalnym (represje) i ekono-
micznym (korupcja), a w związku z tym powstaje za-
potrzebowanie społeczne na „rządy silnej ręki”, które
mogą „uratować społeczeństwo przed anarchią”. Osta-
tecznie więc różne skrajne lewackie i liberalne ugru-
powania, mimo że głoszą hasła „wyzwolenia człowieka
z wszelkich więzów” (etycznyck ideologicznych, a na-

% Tajniki sterowania ludźmi                                :       183

--- Page 114 ---
wet rodzinnych, narodowych i państwowych), w prak-
tyce przygotowują grunt pod dyktaturę.

Jest rzeczą niezmiernie charakterystyczną, że dzia-
łania grup lewackich i skrajnie prawicowych (dążących
do wprowadzenia rządów „Ssilnej ręki”) w praktyce,
wbrew pozorom, się uzupełniają. Z jednej strony jed-
ne i drugie z nich atakują przedstawicieli partii komu-
nistycznych, którzy dążą do zmiany ustroju, dążąc przy
tym do podwyższenia poziomu ideowo-moralnego spo-
łeczeństwa; a z drugiej strony skrajni lewacy i skraj-
ni liberałowie w praktyce przyczyniają się do anarchi-
zowania społeczeństwa, co jest korzystne dla zwolen-
ników „silnej władzy”. Nawiasem mówiąc, różne rządy
dyktatorskie i autokratyczne nieraz celowo anarchizu-
ją społeczeństwo, aby móc rządzić za pomocą gry
terroru i przekupstwa.

Klasycznym przykładem są pod tym względem rzą-
dy carskie w okresie panowania Mikołaja, I. Np. gene-
rał-gubernator Dymitr Bibikow, który w 1848 roku
+ został mianowany kuratorem okręgu  kijowskiego,
a więc stróżem porządku i prawomyślności, w swych
przemówieniach do młodzieży zachęcał ją do hulanek
i hazardu starając się odpowiednimi rozporządzeniami
urzędowymi uczynić rozpustę przystępną dla studen-
tów. Natomiast publicznie odradzał zbytniego poświę-
cania się nauce, a zwłaszcza czytania niecenzuralnych
książek i czasopism. Sam Mikołaj I stwierdzał, że jedy-
nym celem studiów powinno być nauczanie młodych
ludzi dobrego wykonywania ich obowiązków służbo-
wych. Uważał on, że z punktu widzenia państwowego
szkoła wyrządza czasem więcej szkody niż pożytku —
ucząc chłopców czytać, umożliwia im korzystanie ze
złych książek. Mikołajowscy  dostojnicy dostrzegali
w oświacie kardynalne źródło zła trapiącego Rosję
carską, przyczynę rosnących w kraju nastrojów opo-
zycyjnych. Carski minister oświaty, Aleksander Szysz-

114

--- Page 115 ---
kow, otwarcie wyznał, że nauki są pożyteczne tylko -
wtedy, gdy się ich używa w miarę (podobnie jak soli);
w zależności od stanu majątkowego i potrzeby uwa-
runkowanej stanowiskiem.

System carski prowadził do dominacji w społeczeń-
stwie motywacji witalnych i w pewnym stopniu —
ekonomicznych, przy czym motywacje ekonomiczne
mogły się szerzej rozwijać dopiero od czasu reform
wprowadzonych przez Wittego. W takiej sytuacji, bar-
dzo niebezpieczne dla caratu były sytuacje, w których
poddani poczuli się poważnie zagrożeni — a taka wlaś-
nie sytuacja powstała w wyniku wojny i głodu.

Przy wszelkich procesach sterowania społecznego
potrzebne jest w miarę dokładne rozpoznanie pola to-
lerancji i pola podatności społeczeństwa, jak również
poszczególnych ludzi.

J


--- Page 116 ---
| P,ROCESY KORELACJI U CZŁOWIEKA
JAKO UKŁADU SAMODZIELNEGO

Zdolność układu samodzielnego do przetwarzania in-
formacji zależy od stanu jego korelatora, a ściśle mó-
wiąc — od stanu rejestratów w korelatorze. Rejestraty
te powstają między elementami korelatora odbierają-
cymi sygnały przychodzące od receptorów — które
nazywamy rejestratorami, oraz elementami, których
zadaniem jest powodowanie reakcji układu (czyli de-
cydowanie o reakcjach efektorów) — a które nazywa-
my estymatorami. Rejestratory i estymatory nazywa-
my elementami korelacyjnymi.

Liczbę skojarzonych aktualnie u danego osobnika
elementów korelacyjnych, czyli liczbę elementów ko-
. relacyjnych między którymi powstały odpowiednie re-
jestraty nazwiemy poziomem osobowości. Natomiast
maksymalną możliwą dla danego osobnika liczbę ele-
mentów korelacyjnych, między którymi mogą u niego
powstać odpowiednie rejestraty, nazwiemy poziomem
charakteru. Poziom osobowości określa nam wielkość
pola osobowości, natomiast poziom charakteru wiel-
kość pola charakteru,

Stan rejestratów (skojarzeń między elementami ko-
leracyjnymi) zależy od dwu czynników:

1) od zdarzeń w otoczoniu — czyli okoliczności ze-
wnętrznych,

116

--- Page 117 ---
2) od_ . właściwości przetwornika informacji (korela- '
tora) — czyli okoliczności wewnętrznych.

Zespół właściwości przetwornika informacji (korela-
tora) wpływających na powstawanie rejestratów —
zgodnie z terminologią wprowadzoną przez M. Mazura
— będziemy określać jako intelekt, a poszczególne
właściwości — jako właściwości intelektualne.

Elementy korelacyjne biorą udział w przetwarzaniu
informacji tylko wówczas, gdy leżą na drodze prze-
pływu mocy dostatecznie dużej do spowodowania
reakcji układu, a więc gdy między sąsiednimi elemen-
tami występuje dostatecznie duża przewodność. Prze-
wodność taka stanowi rejestrat skojarzenia między
dwoma bodźcami, między bodźcem a reakeją lub mię-
dzy dwoma reakcjami.

Powstanie rejestratów zależy od rodzaju substancji
przetwornika informacji (korelatora) oraz od liczby
i rozmieszczenia jego elementów korelacyjnych. Zależ-
ność ta jest następująca:

1. Im większa jest liczba elementów korelacyjnych,
tym więcej może powstać różnych rejestratów. Inaczej
mówiąc, im więcej jest elementów korelacyjnych
w korelatorze, tym większa jest jego pojemność infor-
macyjna i, co za tym idzie, tym większa jest jego zdol-
ność do wytwarzania wielu różnorodnych skojarzeń
— możemy to określić jako inteligencję układu.

2, Im większy jest stosunek przyrostu przewodności
do wywołującej go mocy, tym słabsze lub rzadsze, lub
dawniejsze bodźce mogą wywołać dostatecznie duże
rejestraty. Inaczej mówiąc, im większa jest rejestra-
cyjność korelatora, tym większa jest jego zdolność do
wytwarzania wszelkich skojarzeń, czyli zapamiętywa-
nia informacji — możemy to określić jako pojętność
układu.

3. Im mniejszy jest stosunek odległości między da-
nymi elementami_korelacyjnymi do odległości średniej

,                                 117

--- Page 118 ---
(dla wszystkich elementów korelacyjnych danego ko- '
relatora) tym słabsze lub rzadsze, lub dawniejsze bodź.-
ce mogą wywołać dostatecznie duże rejestraty danego
rodzaju. Inaczej mówiąc, im większa jest preferencyj-
ność korelatora (w odniesieniu do danych elementów
korelacyjnych), tym większa jest jego zdolność do wy-
twarzania skojarzeń określonego rodzaju — możemy
to określić jako talent układu.

Ponieważ omawiane właściwości intelektualne są
oparte na niezależnych od siebie właściwościach kore-
latora (nie ma współzależności między rodzajem sub-
stancji przetwornika informacji oraz liczbą, a także
rozmieszczeniem elementów korelacyjnych), więc mo-
żemy je traktować jako niezależne od siebie. W związ-
ku z tym, przez ich kombinacje można wyodrębnić po-
szczególne rodzaje intelektu. Liczba ich zależy od
szczegółowości skali każdej właściwości. Jeżeli przyjąć
tylko skale o dwóch wartościach — mała, duża, to
otrzymamy 8 następujących rodzajów intelektu:

1) mała inteligencja, mała pojętność, mały talent —
ograniczoność intelektualna;

2) duża inteligencja, mała pojętność, mały talent —
ogólna inteligencja;

3) mała inteligencja, duża pojętność, mały talent —
dobra pamięć;

4) mała inteligencja, mała pojętność, duży talent —
pomysłowość;

5) duża inteligencja, duża pojętność, mały talent —
erudycja;

6) mała inteligencja, duża pojętność, duży talent —
intuicyjna celność;

7) duża inteligencja, mała pojętność, duży talent —
stopniowy perfekcjonizm;

8) duża inteligencja, duża pojętność, duży talent —
wszechstronność intelektualna.

Osobnicy posiadający pierwszy rodzaj intelektu —

118

--- Page 119 ---
tzn. ograniczeni intelektualnie, nadają się tylko do wy-
konywania prostych czynności, nie wymagających żad-
nego wysiłku intelektualnego. Inaczej mówiąc, nadają
się do wykonywania tego rodzaju prac, których istota
polega na przetwarzaniu energomaterii, a nie na prze-
twarzaniu informacji.

Osobnicy posiadający jedną z właściwości intelek-
tualnych w dużym stopniu, są przydatni do pracy wy-
konawczej:

— pracownicy ogólnie inteligentni nadają się do
prac, które wymagają od nich dawania sobie rady
w okolicznościach odbiegających od sytuacji przewi-
dzianych w instrukcji, którą otrzymali;

— pracownicy o dobrej pamięci będą dobrze zapa-
miętywać skomplikowane instrukcje i ściśle je wyko-
nywać;

— pracownicy pomysłowi będą się nadawali do prac
wymagających talentu określonego rodzaju, będą oni
potrafili zręcznie wykonać nawet ogólnie podane in-
strukcje dotyczące działań mieszczących się w zakre-
sie ich talentu.

Można się spodziewać, że osobnicy o rodzaju inte-
lektu 2) i 3) — tzn. o ogólnej inteligencji i o dobrej
pamięci, wskutek braku talentu będą wybierać zawód
pod wpływem różnych okoliczności przypadkowych —
takich jak np. bliskość szkoły określonego typu, naśla-
dowanie kolegów itp., bowiem rodzaj zawodu będzie
dla nich sprawą dość obojętną. W sposób nieprzypad-
kowy wybierać będą zawód osobnicy o rodzaju inte-
lektu 4) — tzn. pomysłowi w określonej dziedzinie,
gdyż dla nich sprawą istotną jest, aby zawód był
zgodny z typem ich talentu.

Osobnicy posiadający w dużym stopniu dwie z wy-
mienionych wyżej właściwości intelektualnych, nadają
się do pracy samodzielnej (kierowniczej, koncepcyjnej,
twórczej):

ż19

--- Page 120 ---
— erudyci są wprawdzie nietwórczy, ale mają roz-
ległą i głęboką wiedzę, nadają się na stanowiska kie-
rownicze w sytuacjach ustabilizowanych, mogą też być
dydaktykami, autorami znakomitych podręczników;

. — ludzie przejawiający celność intuicyjną odznacza-
ją się nieoczekiwanymi twórczymi inicjatywami, jed-
nak z reguły niedopracowanymi w szczegółach; nadają
się w związku z tym do prac koncepcyjnych, w któ-
rych chodzi o pewne ogólne pomysły, które w szcze-
gółach będą potem rozpracowywali inni; np. w nauce
będą to badacze stosunkowo łatwo dochodzący do róż-
nych oryginalnych i odkrywczych koncepcji, które wy-
magają jednak rozwijania i dopracowywania  przez
kontynuatorów;                            '

— ludzie wykazujący stopniowy perfekcjonizm wy-
myślają rzeczy oryginalne i odkrywcze, dopracowu-
jąc je sami, ale po wielokrotnym doskonaleniu; nadają
się w związku z tym do prac badawczych i koncep-
cyjnych, przy których chodzi nie o szybkość stworze-
nia nowej koncepcji, ale o jej oryginalność i dobre
dopracowanie; mogą być np. badaczami, którzy wy-
myślają rzeczy oryginalne i potem stopniowo weryfi-
kują swe koncepcje i doskonalą je, dochodząc w koń-
cu do wspaniałych wyników.              ,

Można się spodziewać, że osobnicy posiadający ro-
dzaj intelektu 5) odznaczający się erudycją, wskutek
małego talentu będą mieć trudności z celowym wybo-
rem zawodu, gdyż dzięki posiadaniu dużej inteligencji
i dużej pojętności mogliby w każdym zawodzie, które-
go istotą jest przetwarzanie informacji, osiągnąć suk-
cesy (chociaż będą to sukcesy nietwórcze). W dodatku
szkoła nie pomoże im w  wyborze zawodu, gdyż
w szkole w każdym przedmiocie mogą osiągać dobre
Wyniki. Natomiast osobnicy posiadający rodzaje inte-
lektu 6) i 7) nie powinni mieć trudności z wyborem
zawodu, gdyż posiadają duży talent, a więc wybrańa

120

--- Page 121 ---
'przez nich praca powinna być odpowiednia do posia-
danego talentu.                                         —

Osobnicy posiadający ostatni rodzaj intelektu —
oznaczony numerem 8) — tzn. odznaczający się
wszechstronnością intelektualną, zdarzają się stosun-
kowo rzadko, mogą doskonale wykonywać wszelkie,
nawet najbardziej skomplikowane prace, których istotą
jest tworzenie i przetwarzanie informacji różnego ro-
dzaju: mogą oni być przywódcami w różnych dziedzi-
nach życia, niejednokrotnie ich nazwiska przechodzą
do historii.

Sytuacja, w której się człowiek znajduje, jest zgod-
na z jego intelektem wówczas, gdy jest zgodna z wszy-
stkimi jego właściwościami intelektualnymi. Jeżeli na-
tomiast jest niezgodna z intelektem, wówczas wywoły-
wać będzie niezadowolenie człowieka, a także może
pobudzać go do działań mających na celu zmianę tej
sytuacji.

Biorąc pod uwagę wymienione wyżej właściwości
intelektualne, można wyróżnić sześć przypadków,
w których sytuacja człowieka nie jest zgodna z jego
intelektem:

a) gdy człowiekowi o dużej inteligencji uniemożli-
wia się lub utrudnia przetwarzanie wielu informacji
z wielu dziedzin (intelektualista nie znosi żadnych
„tabu” ani ograniczeń wymiany informacji);

b) gdy człowieka o małej inteligencji zmusza się do
przetwarzania wielu informacji z wielu dziedzin
(człowieka mało inteligentnego męczą coraz nowe sy-
tuacje, np. nie może dać sobie rady w szkole z nowym
materiałem z wielu przedmiotów);

e) gdy człowiekowi o dużej pojętności uniemożliwia
się lub utrudnia szybkie przetwarzanie informacji (po-
jętny człowiek nudzi się wysłuchując powolnego lub
ciągłego powtarzania ciągle tych samych rzeczy);

d) gdy człowieka o małej pojętności zmusza się do

121

--- Page 122 ---
szybkiego przetwarzania informacji (np. mało pojętny
uczeń nie może nadążyć za szybkim tokiem naucza-
nia);

e)), gdy człowiekowi o dużym talencie uniemożliwia
się lub utrudnia przetwarzanie informacji z zakresu
jego talentu (cierpi wynalazca, któremu nie pozwala
się pracować nad jego wynalazkiem, artysta, który nie
może uprawiać swej sztuki, albo naukowiec, który nie
może zajmować się swoją dziedziną nauki);

f) gdy człowieka nieutalentowanego zmusza się do
przetwarzania informacji w specjalnym zakresie (np.
męczy się niemuzykalny, którego zmuszają do nauki
muzyki, człowiek bez zdolności przywódczych i orga-
nizacyjnych, któremu kążą kierować dużą organizacją
lub instytucją itp.).

Rozpoznanie właściwości intelektualnych poszczegól-
nych ludzi, grup społecznych i całych społeczeństw
ma istotne znaczenie dla procesów sterowania społecz-
nego, Chodzi przy tym głównie o to, aby stwarzać lu-
dziom sytuacje maksymalnie odpowiadające ich inte-
lektowi, a unikać sytuacji niezgodnych z właściwościa-
mi intelektualnymi.

Oczywiście, w granicach pola podatności można
przez dobór odpowiednich metod zwiększyć poziom
osobowości w granicach poziomu charakteru. Chodzi
przy tym o odpowiedni dobór rodzaju i natężenia bodź-
ców, za pośrednictwem których oddziałuje się na
układ.

Bodźce, za pośrednictwem których otoczenie oddzia-
łuje na układ samodzielny, pozostawiają w jego kore-
latorze ślady w postaci odpowiednich zmian (wzro-
stów) przewodności korelacyjnej między odpowiednimi
elementami korelacyjnymi. Dzięki tym śladom w po-
staci rejestratów układ może gromadzić informacje,
które są mu potrzebne do sterowania się zgodnie ze
swym interesem,

122

--- Page 123 ---
W okresie gdy na układ działa określony bodziec,
w jego korelatorze powstaje pewien potencjał (wywo-
łany bodźcem) i następuje rozpływ mocy korelacyjnej,
który powoduje wzrost przewodności między odpo-
wiednimi elementami korelacyjnymi; na tym polega
proces rejestracji (zapamiętywania) informacji w kore-
latorze. Następny bodziec tego samego rodzaju trafi
na zwiększoną przewodność korelacyjną i dzięki temu
będzie mógł prędzej niż bodziec poprzedni wywołać
określoną reakcję (układ uczy się określonych reak-
cji).

Po ustaniu działania bodźca ustaje przepływ mocy
korelacyjnej, który był tym bodźcem wywołany, a re-
jestrat tego bodźca wskutek fizycznych procesów samo-
wyrównawczych, związanych z działaniem drugiej za-
sady termodynamiki, zaczyna zanikać — odbywa się
proces derejestracji, który polega na tym, że przewod-
ność (zwiększona poprzednio wskutek działania bodźca
i rozpływu mocy korelacyjnej) między określonymi
elementami korelacyjnymi maleje, czyli inaczej mó-
wiąc zaczyna się w korelatorze proces zapominania.

Rejestrat istniejący w danej chwili między określo-
nymi elementami korelacyjnymi jest wynikiem reje-
stratów wstępnych, które posiadał układ w swym ko-
relatorze, oraz procesów rejestracji i derejestracji.
Taki sam rejestrat może zostać wytworzony przez:

1) silny bodziec (nawet jeśli działał stosunkowo daw-
no), który spowodował odpowiednio duży przepływ
mocy korelacyjnej i wzrost przewodności;

2) bodziec niezbyt silny, ale wielokrotnie powtarza-
ny, który stopniowo doprowadził do odpowiedniego
wzrostu przewodności;

3) bodziec świeży (nawet jeżeli był niezbyt silny)
wytwarzający rejestrat, który nie zdążył jeszcze ulec
derejestracji.

Jeżeli dany osobnik lub grupa osobników ma trud-

123

--- Page 124 ---
ności z rejestrowaniem określonych rodzajów bodź-
ców, wówczas można zwiększyć wydajność procesu
zapamiętywania przez nich określonych informacji
albo zwiększając natężenie bodźców, albo odpowiednio
długo powtarzając działanie bodźców, albo wreszcie
działając tymi bodźcami na krótko przed okresem, kie-
dy chcemy wytworzyć odpowiedni rejestrat.

Zdolność do rejestrowania przede wszystkim infor-
macji doniosłych (związanych z działaniem silnych
bodźców), typowych (związanych z działaniem bodź-
ców, które się wielokrotnie powtarzają) i aktualnych
(które działały niedawno) jest bardzo istotna dla ste-
rowania się przez układ samodzielny zgodnie z włas-
nym interesem. Ma ona też istotne znaczenie dla
wszelkich procesów programowania informacyjnego
ludzi (np. dla procesów dydaktycznych i wychowaw-
czych) — ekonomia tych procesów wymaga, aby prze-
kazywać ludziom informacje doniosłe (a nie błahe),
typowe (a nie incydentalne) oraz aktualne (a nie prze-
starzałe).

Trzeba jednak pamiętać, że możliwości sterowania
poziomem osobowości są ograniczone poziomem cha-
rakteru i właściwościami intelektualnymi ludzi — któ-
re są sztywnymi parametrami sterowniczymi człowie-
ka jako układu samodzielnego (nikt nie może zwięk-
szyć człowiekowi liczby elementów korelacyjnych
w mózgu, ani zmienić ich rozmieszczenia, ani zastąpić
substancji mózgu przez inną). Można wprawdzie
zwiększać poziom osobowości nakładem pewnego tru-
du, ale gdy trud ten jest zbyt duży (np. uczeń jest
bardzo pilny, przemęcza się), a rezultaty są stosunko-
+ wo niewielkie, wówczas świadczy to, że sytuacja nie
jest dostosowana do właściwości  intelektualnych.

Umiejętność rozeznania właściwości intelektualnych
ludzi ma zasadnicze znaczenie dla odpowiedniego ste-
rowania społecznego.

124

--- Page 125 ---
Sterowanie informacyjne ludzi powinno być'takie;'
aby przekazywać im informacje doniosłe, typowe i ak-
tualne, a ponadto chodzi o to, aby ludzie przetwarzali
informacje w ilości odpowiedniej do ich inteligencji,
z szybkością odpowiednią do pojętności i w rodzaju
dostosowanym do ich talentu; wreszcie zakres inior-
macji przetwarzanych przez ludzi powinien być do-
stosowany do rodzaju ich pracy zawodowej, a ta z ko-
lei — do rodzaju ich intelektu.

Praktyka procesów sterowania społecznego odbiega
często od tych wymogów. Np. biurokraci dążą do sto-
sowania jednolitych metod sterowania dostosowanych
do „przeciętnego obywatela”; wśród informacji rozpo-
wszechnianych w skali masowej spotyka się niejedno-
krotnie informacje zbędne, mało wartościowe, nieak-
tualne, które powodują znudzenie społeczeństwa. Gdy
tego rodzaju metody sterowania nie dają rezultatów,
biurokraci często są skłonni obwiniać społeczeństwo,
starając się zwiększać skuteczność swego sterowania
za pośrednictwem represji różnego rodzaju, co oczy-
wiście nie może pomóc w zmianie właściwości intelek-
tualnych ludzi, które są parametrami  sztywnymi,
a może tylko doprowadzić do niczadowolenia społecz-
nego.                              .
Nieodpowiednie metody sterowania informacyjnego
mogą też być wywołane biędnym rozpoznaniem wia-
ściwości intelektualnych ludzi, na których chce się
oddziaływać. Jeśli na przykład zbyt nisko oceni się
inteligencję ludzi i ograniczy ilość dostarczanych im
informacji, albo też gdy przeceni się ich inteligencję

i dostarczy im zbyt dużo informacji — to w pierw-
szym przypadku doprowadzi się do  znudzenia, '
a w drugim — do przemęczenia. Jedno i drugie

zmniejszy skuteczność sterowania, w pewnych przy-
padkach prowadząc nawet do skutków wprost prze- ,
ciwnych niż zamierzone. Analogiczne zie skutki. spo-


--- Page 126 ---
wodować może błędne rozpoznanie _pojętności' lub ta-

' lentu ludzi.

Pamiętać też trzeba, że właściwości intelektualne
różnych ludzi, grup społecznych  a nawet całych spo-
łeczeństw, mogą się istotnie różnić, a przy tym mogą
się zmieniać w czasie (np. wskutek starzenia się ukła-
dów samodzielnych jakimi są ludzie) i w związku
z tym metody sterowania informacyjnego powinny być
odpowiednio modyfikowane i dostosowywane na bie-
żąco do aktualnych właściwości intelektualnych po-
szczególnych ludzi i grup społecznych.

i

--- Page 127 ---
POTRZEBY LUDZI
A STEROWANIE SPOŁECZNE

Każdy układ samodzielny dla swej egzystencji po-
trzebuje energomaterii i informacji, które czerpie ze
swego otoczenia, a także musi odpowiednio — tj. zgod-
nie ze swym interesem — oddziaływać na swe otocze-
nie, tzn. wydawać do otoczenia energomaterię i infor-
macje. Można w związku z tym mówić, że egzysten-
cja układu samodzielnego wymaga odpowiednio funk-
cjonującego sprzężenia zwrotnego między tym ukła-
dem a jego otoczeniem.

Człowiek, a także społeczeństwo są układami samo-
dzielnymi, a w związku z tym zarówno życie jednostki
ludzkiej, jak i życie całego społeczeństwa można trak-
tować jako zmienny w czasie proces wymiany energo-
materii i informacji ze środowiskiem — zarówno spo-
łecznym jak i pozaspołecznym (przyrodniczym) —
z którym łączy się przetwarzanie energomaterii i in-
formacji.

Wybitny polski przedstawiciel nauk medycznych —
prof. Antoni Kępiński, stwierdził, że warunkiem za-
chowania życia przez każdy żywy ustrój jest zacho-
wanie własnej struktury w trakcie procesów wymiany
energii i informacji z jego środowiskiem (metabolizm
energetyczny i informacyjny).                    ,

To dążenie do zachowania własnej struktury, które

127

--- Page 128 ---
umożliwia układowi samodzielnemu żachowanie włas-
nych zdolności samosterowniczych, wymaga od układu
odpowiedniego do jego stanu (określonego parametra-
mi sterowniczymi) pobierania i wydawania energoma-
terii i informacji.

W związku z tym, rozpatrując warunki zgodnego
z interesem człowicka — jako układu samodzielnego
— funkcjonowania sprzężenia zwrotnego między czło-
wiekiem i jego otoczeniem (a także społeczeństwem
i jego otoczeniem), wyróżnić możemy cztery najogól-
niejsze rodzaje potrzeb ludzkich:

1) pobieranie energomaterii,

2) pobieranie informacji,

3) wydawanie energomaterii,

4) wydawanie informacji.                    :

Sposób zaspokajania tych potrzeb zależy od włas-
ności sterowniczych — czyli od osobowości człowieka
jako układu samodzielnego. Sposób pobierania i wyda-
wania energomaterii, zgodny z interesem człowieka,
zależy od dynamizmu charakteru, natomiast zgodny
z jego interesem sposób pobierania i wydawania in-
formacji zależy od jego właściwości intelektualnych
(czyli od typu intelektu).

Egzodynamicy i egzostatycy charakteryzują się tym,
że ich moc dyspozycyjna wzrasta, a w związku z tym
muszą pobierać z otoczenia i wydawać do otoczenia
wzrastające ilości energomaterii. Przejawia się to
w ten sposób, że potrzebują oni dużo pokarmu (pobie-
ranie energomaterii), a także odczuwają potrzebę pras
cy fizycznej, intensywnej zabawy lub uprawiania
sportu czy wreszcie utrzymywania intensywnych sto-
sunków seksualnych (wydawanie energomaterii). ,

Statycy charakteryzują się tym, że ich moc dyspo-
zycyjna jest mniej więcej stała, w związku z czym
potrzebują od otoczenia i wydają do otoczenia mniej
więcej stałe ilości energomaterii, co przejawia się

128

--- Page 129 ---
w ten sposób, że wymagają umiarkowanych, stałych
ilości pokarmu, umiarkowanej pracy fizycznej, zaba-
wy lub sportu, uregulowanych, stałych stosunków
seksualnych.

Endodynamicy i endostatycy charakteryzują się tym,
że ich moc dyspozycyjna maleje, a w związku z tym
potrzebują od otoczenia i wydają do otoczenia malejące
ilości energomaterii, natomiast muszą starać się gro-
madzić coraz większą moc socjologiczną. Przejawia się
to w ten sposób, że nie muszą oni zbyt wiele jeść, nie
potrzebują intensywnej pracy fizycznej, intensywnego
uprawiania sportu, intensywnych zabaw, ani też zbyt
częstych stosunków seksualnych.

Powyższe zjawiska można łatwo zaobserwować
u dzieci, mlłodzieży, ludzi dorosłych i wreszcie — sta-
rych: dzieci na ogół muszą dużo jeść, a także potrze-
bują ciągłych zabaw, w trakcie których mogłyby wy-
ładowywać nadwyżki swej energii; młodzież również
musi dużo jeść, potrzebuje dużo ruchu i wysiłku fi-
zycznego, lubi w związku z tym uprawianie sportu,
uczestniczenie w zabawach, a także dąży do intensyw-
nych przeżyć erotycznych (analogiczne zjawiska można
zaobserwować u ludzi o opóźnionym dynamizmie rów-
nież w wieku dojrzałym -— np. u artystów, a także
pijaków, którzy po pijanemu wyładowują swe nad-
wyżki energii); u ludzi w wieku dojrzałym zaobserwo-
wać można tendencję do życia uregulowanego, o mniej
więcej stałym rytmie pracy i zabawy (umiarkowanej);

- wreszcie ludzie starsi stosunkowo łatwo zadowalają
się niezbyt wielkimi ilościami pokarmu, męczy ich
zbyt intensywna praca fizyczna, a także intensywna
zabawa czy sport, starają się raczej oszczędnie zażywać
tego rodzaju przyjemności życiowych, które łączą się
ze znacznym wysiłkiem fizycznym (np. seksualne sto-
sunki uprawiają raczej niezbyt często, albo w ogóle
ich nie uprawiają) — analogiczne zachowanie można

9 Tajniki sierowania ludźmi                                        129

--- Page 130 ---
zaobserwować u ludzi o dynamizmie przyspieszonym
nawet w stosunkowo młodym wieku.

Sprzężenie zwrotne między torem  energetycznym
i informacyjnym powoduje, że zachowania związane
z dynamizmem mogą się również przejawiać w sferze
pobierania i  przekazywania  informacji, przy  czym
jednak głównym czynnikiem, który wpływa na sposób
pobierania i wydawania informacji jest rodzaj intelek-
tu, określany przez trzy parametry — talent, inteli-
gencję i pojętność (preferencyjność korelatora, liczba
elementów korelacyjnych i rejestracyjność).

Qd talentu — w najogólniejszym cybernetyczno-spo-
łecznym znaczeniu — zależy rodzaj motywacji domi-
nujących u danego człowieka, a od nich z kolei zależy
rodzaj bodźców, do których przetwarzania  człowiek
najsilniej dąży, czyli których potrzebę najsilniej od-
czuwa. Inaczej mówiąc, w zależności od tego, jaki typ
motywacji dominuje u danego człowieka, odczuwa on
potrzebę pobierania i wydawania informacji niesionych
przez określony typ bodźców oddziałujących na okre-
ślony typ rejestratów (norm społecznych).

Ludzie o dominujących motywacjach boznawczych
będą potrzebowali informacji niesionych przez bodźce
związane z normami poznawczymi, przy czym u egzo-
dynamików i egzostatyków przeważać będzie potrzeba
wydawania informacji (np. artysta chce się przede
wszystkim móc wypowiedzieć), u statyków będzie rów-
nowaga między potrzebą pobierania i wydawania in-
formacji (potrzebaą poznawania prawdy i prawdomów-
ności), a u endodynamików i endostatyków przeważać
będzie potrzeba pobierania informacji (mogących słu-
żyć do sterowania otoczeniem) nad potrzebą wydawa-
nia informacji. Np. dzieci i artyści nie lubią wszelkich
ograniczeń, które im utrudniają wydawanie informacji
(krępują swobodę wypowiedzi); pracownicy naukowi
zgadzają się na pewne ograniczenia procesów przeka-

130

--- Page 131 ---
żywania informacji, jeżeli tylko nie krępują ich mo-
żliwości badawczych i nie zmuszają ich do przekazy-
wania informacji niezgodnych z ich wiedzą o rzeczy-
wistości; natomiast organizatorzy nauki bardzo chętnie
wprowadzają różne ograniczenia dotyczące przekazy-
wania informacji innym (np. wprowadzają różne ogra-
niczenia publikacji naukowych), ale sami chcą mieć
możliwie niczym nie skrępowany dostęp do wszelkich
potrzebnych im informacji (ograniczenia nie mogą do-
tyczyć ich samych).

Ludzie o dominujących motywacjach ideologicznych
będą przede wszystkim potrzebowali informacji nie-
sionych przez bodźce związane z normami ideołogicz-
nymi (potrzeba ideologii). U egzodynamików i egzosta-
tyków przeważać będzie potrzeba głoszenia określonej
ideologii i wykonywania efektownych działań w imię
tej ideologii. Np. prorocy różnych religii odczuwali
przemożną potrzebę głoszenia swej ideologii religijnej,
starając się działać zgodnie ze swym powołaniem bez
względu na skutki, które ich działalność mogła powo-
dować (sami chętnie szli na śmierć i zachęcali do tego
innych). U statyków występuje równowaga między
potrzebą poddawania się określonemu programowaniu
ideologicznemu i głoszenia wyznawanej prżez siebie
ideologii oraz działania zgodnego z nią (zgodność myśli
i czynów z wyznawaną ideologią, według której dany
człowiek został zaprogramowany); np. szerokie rzesze
wyznawców różnych systemów religijnych chętnie pod-
dawały się programowaniu ideologicznemu przez pro-
roków i następnie same starały się przekazywać inmym
swą religię i postępować tak, aby realizować swe idea-
ły. Natomiast u endodynamików i endostatyków
przeważa potrzeba. zbierania odpowiednich informacji
dotyczących danej ideologii i wykorzystania ich do
skutecznego sterowania innymi ludźmi, aby ich ręka- -
mi realizować określone cele ideologiczne. Nic więc

131

--- Page 132 ---
.

dziwnego, że różni przywódcy organizacji religij-
nych i organizatorzy życia religijnego wykorzystywali
zarówno proroków jak i szerokie rzesze wyznaw-
ców, aby udoskonalać kierowaną przez siebie organi-
zację i umacniać swą władzę oraz realizować swe
. dalekosiężne cele idcowe.

Ludzie o dominujących motywacjach etycznych po-
trzebują przede wszystkim informacji niesionych przez
bodźce związane z normami etycznymi (potrzeba ety-
ki), przy czym u egzodynamików i egzostatyków prze-
waża potrzeba głoszenia okreśionych nakazów etycz-
nych i efektownych działań zgodnych z nimi, u staty-
ków występuje równowaga między potrzebą słuchania
określonych nakazów etycznych i ich głoszenia, nato-
miast u endodynamików i endostatyków przeważa po-
trzeba poznawania określonych systemów etycznych
i wykorzystywania ich do sterowania innych ludzi. Np.
wielcy moraliści odczuwali przemożną potrzebę gło-
szenia swych systemów norm etycznych, nie godząc
się z żadnymi ograniczeniami w tym zakresie; szerokie
masy wyznawców określonych norm etycznych chętnie
słuchały moralistów jak również starały się programo-
wać etycznie (wychowywać) innych. Natomiast różni
przywódcy i organizatorzy życia etycznego społeczeń-
stwa wykorzystywali moralistów i wyznawców norm
etycznych do tego rodzaju działań wychowawczych,
które umacniały ich władzę nad społeczeństwem, nie
lubiąc przy tym w swych działaniach krępować się
żadnymi ograniczeniami, a zarazem starając się same-
mu zachować autorytet najwyższych wyroczni w spra-
wach etyki. Częsta też dochodziło do konfliktu między
Wielkimi moralistami a urzędowymi autorytetami
w dziedzinie moralności, które starały się sterować
moralistami i ograniczać ich wypowiedzi; bywały rów-
nież konflikty między nakazami urzędowych autoryte-
tów a statycznymi wyznawcami określonych syste-

Fm

132

--- Page 133 ---
mów norm etycznych, którzy nie chcieli podporządko-
wać się nakazom sprzecznym z wyznawaną przez nich
etyką.

Ludzie o dominujących motywacjach prawnych po-
trzebują przede wszystkim informacji niesionych przez
bodźce związane z normami prawnymi (potrzeba pra-
worządności), przy czym u egzodynamików i egzosta-
tyków przeważa potrzeba głoszenia określonych norm
prawnych lub ich formułowania i komentowania oraz
popisywania się swym postępowaniem zgodnym z pra-
wem, u statyków występuje równowaga między otrzy+
mywaniem informacji dotyczących norm prawnych
oraz ich przekazywaniem, natomiast u endodynamików '
i endostatyków przeważa potrzeba uzyskiwania możli-
wie pełnych informacji dotyczących systemu norm
prawnych, które obowiązują ich i ich  otoczenie,
względnie które powinny obowiązywać, aby dzięki
tym informacjom (niezbyt chętnie  przekazywanym
przez nich innym) móc skutecznie sterować postępo-
waniem innych ludzi. Np. adwokaci chętnie popisują
się na rozprawach swą znajomością prawa (objaw
egzostatyzmu), czasem nawet  naciągają prawo do
swych potrzeb (objaw egzodynamizmu);  sędziowie
chętnie zapoznają się z obowiązującymi  normami
prawnymi i obowiązującymi ich wykładniami, a na-
stępnie przekazują tę swoją wiedzę maksymalnie ści-
śle — przede wszystkim w sentencjach i uzasadnie-
. niach wyroków (objaw statyzmu), natomiast prokura-
torzy starają się najczęściej zachować sobie pewne
informacje, istotne z punktu widzenia oceny prawnej
zdarzeń, które są przedmiotem rozprawy, aby móc je
wykorzystać pod koniec rozprawy, lub ewentualnie
w uzasadnieniu rewizji wyroku, który by im nie od-
powiadał (objaw endostatyzmu); natomiast przedstawi-
ciel prawa, który dezinformowałby oskarżonego _Iu'B
podejrzanego odnośnie przysługujących mu uprawnien,


--- Page 134 ---
aby w ten sposób osiągnąć okreslony skutek, przeja-
wiałby endodynamizm.

Ludzie o aominujących motywacjach ekonomicznych
potrzebują przede wszystkim  informacji  niesionych
przez bodźce związane z normami ekonomicznymi (np.
informacji o stanie ich konta w banku), przy czym
u egzodynamików i egzostatyków przeważa potrzeba
wydawania tych informacji, u statyków — potrzeba
utrzymywania równowagi między pobieraniem i Wy-
dawaniem, a u endodynamików i endostatyków — po-
trzeba gromadzenia tych  informacji. Np. egzodyna-
miczny aferzysta gospodarczy chętnie popisuje się swy-
mi operacjami na giełdzie, topiąc w nich swoje pienią-
dze; statyczny właściciel sklepu stara się zdobyć odpo-
wiednie informacje o swoim towarze i na życzenie
udziela ich uczciwie swoim klientom; endodynamicz-
ny kapitalista stara się z kolei utrzymywać w najwięk-
szej tajemnicy rzeczywisty stan swego konta w banku,
a natomiast chętnie zdobywa  informacje dotyczące
stanu konta swych konkurentów.

Ludzie o dominujących motywacjach witalnych po-
trzebują przede wszystkim informacji niesionych przez
bodźce związane z normami Witalnymi (np. smak ulu-
bionych potraw, dotyk ukochanej kobiety), przy czym
u egzodynamików i egzostatyków przeważa potrzeba
wydawania tych informacji, u statyków — potrzeba
utrzymywanią równowagi między wydawaniem i po-
bieraniem, a u endodynamików i endostatyków — po-
trzeba pobierania tych informacji oraz wykorzystywa-
nia ich do sterowania innymi. Np. egzodynamiczny
erotoman chce swą miłością uszczęśliwiać swe kolejne
kochanki, mało się przy tym interesując tym, czy one
są Z tego zadowolone; statyk uważa, że powinien ko-
chać swą żonę i ona powinna w równym stopniu go
kochać; natomiast endodynamik żąda od swej partner-
ki, aby była mu posłuszna i spełniała jego życzenia ero-

134

--- Page 135 ---
tyczne (kochała go), ale sam nie uważa, że powinien
się jej tym samym rewanżować: posłuszeństwo w spra-
wach erotycznych jest dlań najważniejsze — jest
zdolny nawet wymagać od swej kochanki, aby na jego
rozkaz oddala się innemu.

Od inteligencji zależy z kolei liczba informacji, które
dany człowiek odczuwa potrzebę pobierać lub wyda-
wać. Człowiek o dużej i wszechstronnej inteligencji
będzie odczuwał potrzebę pobierania i wydawania in-
formacji nie tylko z zakresu związanego z jego zasad-
niczym kierunkiem działalności życiowej, ale również
z innych zakresów. Np. inteligentny człowiek interesu
»edzie się interesował sztuką, nauką, a nawet etyką
i ideologia, a inteligentny polityk może być znawcą
i mecenasem nauki i sztuki.

Analogicznie zakres potrzeb pobierania i wydawania
informacji przez człowieka w ramach jego głównej
działalności życiowej (np. pracy zawodowej) zależy od
jego inteligencji.                   I

Człowiek o dominujących motywacjach poznaw-
czych, jeżeli charakteryzuje się wysokim poziomem in-
teligencji, będzie się interesował i może być twórczy
w różnych dziedzinach nauki i sztuki — np. nauko-
wiec może się interesować i mieć osiągnięcia w nau-
kach ścisłych i humanistycznych (w ujęciu tradycyj-
nym); natomiast jeżeli będzie go charakteryzować niski
poziom inteligencji, będzie się interesował jakąś wy-
specjalizowaną dziedziną — np. naukowiec, który wie
wszystko o pewnym zagadnieniu, a nie wie nie o ja-
kimkolwiek innym zagadnieniu.

Człowiek o dominujących motywacjach ideologicz-
nych, o dużej inteligeneji potrzebuje ideologii wszech-
stronnie rozbudowanej, obejmującej różne dziedziny
życia — takiej jak np. ideologia marksistowska; nato-
miast jeżeli charakteryzuje się niską inteligencją, za-
dowoli się prymitywnym systemem ideologicznym,

135

--- Page 136 ---
albo z systemu rozbudowanego przyswoi sobie drobną
zwulgaryzowaną cząstkę (niekoniecznie  najistotniej-
szą) — np. z marksizmu przyswoi sobie tylko niena-
wiść do tych, którzy należą do klas panujących w spo-
łeczeństwie klasowym, a głównym jego zajęciem bę-
dzie krzewienie tej nienawiści.                       :

Inteligentny człowiek o dominujących motywacjach
etycznych potrzebuje rozbudowanego systemu etycz-
nego, obejmującego różne dziedziny życia — takiego
jak np. system etyki katolickiej; natomiast jeżeli jest
mało inteligentny, wystarczy mu prymitywna etyka
— np. plemienna, albo też z rozbudowanego systemu
etycznego przyswoi sobie małą cząstkę — np. dewotki
religijne, dla których etyczne postępowanie sprowa-
dza się do unikania seksualnych stosunków pozamał-
żeńskich, mogą całe swe życie poświęcić tropieniu ta-
kich stosunków i dokuczaniu tym, którzy je upra-
wiają.

Inteligentny człowiek o dominujących motywacjach
prawnych interesuje się nie tylko samą treścią przepi-
sów prawnych, ale również  intencją ustawodawcy,
praktyką stosowania prawa oraz jego społecznym od-
działywaniem (motywacyjnym i wychowawczym); na-
tomiast gdy jest mało inteligentny, będzie się intere-
sował tylko suchą treścią przepisu i będzie go stosował
bezmyślnie i szablonowo, nie interesując się skutkami
swego postępowania.

Inteligentny człowiek o dominujących motywacjach
ekonomicznych będzie gromadził informacje dotyczące
różnych dziedzin życia „gospodarczego i prowadził
wszechstronne interesy; jeżeli zaś jest mało inteligent-
ny, interesować się będzie tylko wąskim wycinkiem
gospodarki — np. swoim sklepikiem, swoim przedsię-
biorstwem, a reszta mało go będzie obchodzić.

Inteligentny człowiek odominujących motywacjach
witalnych będzie szukał  różnych wyrafinowanych

136

--- Page 137 ---
uciech seksualnych, gastronomicznych, uprawiał różne
sporty; jeżeli zaś będzie mało inteligentny, wystarczy .
mu tylko zwykła wódka i prymitywne uciechy sek-
sualne.

Od pojętności zależy to, czy dany osobnik odczuwa
potrzebę szybkiego czy też wolnego przetwarzania in-
formacji. Ludzie o dużej pojętności odczuwają potrze-
bę szybkiego przetwarzania informacji (przy czym
ilość tych informacji zależy od inteligencji, a ich ro-
dzaj — od talentu), natomiast ludzie o małej pojętnoś-
ci odczuwają potrzebę powolnego przetwarzania infor- '
macji.

Człowiek o dominujących motywacjach noznaw-
czych, jeżeli charakteryzuje się dużą pojętnoscią, bę-
dzie odczuwał potrzebę stosunkowo szybkiego zdoby-
wania wiedzy (a także ewentalnego szybkiego jej prze-
kazywania), a męczyć go będzie powolne przekazywa-
nie informacji (np. pojętnego ucznia męczą ciągłe po-
wtórki materiału). Natomiast jeżeli charakteryzuje go
mała pojętność, odczuwa potrzebę powolnego zdoby-
wania wiedzy (lub jej przekazywania), stopniowego jej
przyswajania, zaś męczyć go będzie duże tempo prze-
kazywania informacji (nawet jeżeli jest inteligentny
i utalentowany).

Człowiek o dominujących motywacjach ideologicz-
nych, jeżeli charakteryzuje się dużą pojętnością, od-
czuwa potrzebę szybkiego przyswajania sobie określo-
nej ideologii (lub jej przekazywania), męcząc się gdy
musi wysłuchiwać ciągłego, powolnego powtarzania
przy różnych okazjach tych samych postulatów ideo-
logicznych, które już dawno sobie przyswoił. Nato-
miast jeżeli charakteryzuje go mała pojętność, potrze-
buje powolnego przekazywania mu danej ideologii,
a także odpowiednio częstego powtarzania różnych
postulatów ideologicznych — tego rodzaju potrzeby
zaspokajają różne oficjalne obrzędy ideologiczno-litur-

137

--- Page 138 ---
giczne, zarówno religijne, jak i świeckie (zwłaszcza
związane z różnymi oficjalnymi ideologiami państwo-
wymi).

Pojętny cziowiek o dominujących motywacjach
etycznych odczuwa potrzebę szybkiego przyswajania
sobie określonych norm etycznych, nudząc się gdy jesi
przedmiotem powolnych oddziaływań moralizatorskich.
Natomiast jeżeli jesi mało pojętny, będzie potrzebował
powolnego przekazywania mu określonych postulatów
etycznych połączonego z różnymi zabiegami obliczony-
mi na utrwalanie określonych norm etycznych — tego
rodzaju potrzeby zaspokajają najczęściej różne stan-
dardowe systemy wychowawcze zarówno szkolne jak
i pozaszkolne.

Pojętny człowiek o dominujących motywacjach
prawnych odczuwa potrzebę szybkiego przetwarzania
bodźców i informacji prawnych, potrali szybko się
orientować nawet w stosunkowo szybko zmieniających
się przepisach prawnych, zaś wszelkie praktyki zwią-
zane z powolnym przetwarzaniem tych samych bodź-
ców prawnych (np. powolne działanie organów udmi-
nistracji w ustabiiizowanej sytuacji) bardzo go męczy.
Natomiast gdy jest mało pojętny, potrzebuje powol-
nego przekazywania określonych norm prawnych
i różnych oddziaływań mających na celu utrwalenie
poczucia prawnego — będzie się więc dobrze czui
w ustabilizowanym systemie prawnym. |

Pojętny człowiek o dominujących motywacjach eko-
nomicznych odczuwa potrzebę szybkiego przetwarza-
nia bodźców ekonomicznych i niesionych przez nie in-
formacji — np. lubi szybko robić interesy, a nudzi go
i męczy powolne przetwarzanie tego rodzaju bodźców
(nawet o dużym natężeniu) — np. nie sprawia mu
przyjemności powolne żmudne działanie w zakresie
gospodarki, nawet jeżeli przynosi duże dochody, na
które jednak trzeba długo czekać. Natomiast jeżeli jest

138

--- Page 139 ---
mało pojętny, wówczas męczy go szybkie przetwarza-.
nie bodźców ekonomicznych, a odczuwa potrzebę po-
wolnego ich przetwarzania. Będzie się więc dobrze czuł
w ustabilizowanej sytuacji ekonomicznej, w której nie
musi sobie radzić z zalewem różnych informacji doty-
czących aktualnego stanu gospodarki; jeżeli jest uta-
lentowany, może nawet wymyślać różne ciekawe spó-
soby robienia interesów, ale wymaga to odpowiednio
długiego czasu.

Człowiek o dominujących motywacjach witalnych,
jeżeli jest pojętny, odczuwa potrzebę szybkiego prze-
twarzania różnych bodźców witalnych (np. seksual-
nych, gastronomicznych_itp.), męcząc się gdy bodźce
działają nań powoli, w dużych odstepach czasu. Nato-
miast jeżeli jest mało pojętny, woli powolne przetwa-
rzanie tego rodzaju bodźców i męczą go zbyt szybkie
ich zmiany — np. męczyć go będą szybkie zmiany
iadłospisu, szybkie zmiany partnerek stosunków ero-
tycznych, z których każda ma inne wymagania w tym
zakresie itp.

System sterowania społecznego, jeżeli ma być na
dluższą metę skuteczny, musi zaspokajać potrzeby spo-
teczeństwa. Istotne jest przy tym, aby ludzie mogli
zajmować pozycję społeczną odpowiadającą dynamizż-
mowi ich charakteru, aby działały na nich główne
bodźce odpowiednie do motywacji, które u nich domi-
nują, przy czym zakres tych bodźców powinien być
dostosowany do talentu i inteligencji, a szybkość ich
działania — do pojętności ludzi.

Egzodynamikowi zależy przede wszystkim na nieza-
leżności i swobodzie, nie zależy mu na sterowaniu in-
nymi, ałe i sam nie chce być przez innych sterowany.
Nie należy go w związku z tym wtłaczać w karby róż-
nych szablonowo działających organizacji, gdyż nie
tylko sam będzie niezadowolony, ale może się stać
ośrodkiem fermentu i rozkładu. Możliwości sterowania

139

--- Page 140 ---
postępowaniem egzodynamika są ograniczone — na
jego postępowanie można wywierać wpływ raczej po-
średnio (sterowanie pośrednie), zostawiając mu swo-
bodę i stwarzając odpowiednie atrakcyjne sytuacje,
w których będzie mógł rozwijać swe zdolności twór-
cze.

Egzostatyk w większym stopniu niż egzodynamik
poddaje się sterowaniu, ale będzie zadowolony, gdy
będzie mógł „zabłysnąć”. Gdy będzie zmuszony do sza-
blonowej, nudnej, szarej pracy, będzie niezadowolony
i może się (podobnie jak egzodynamik) stać ośrodkiem
fermentu i dezorganizacji. Może on nawet z dużym
poświęceniem wykonywać różne zlecone mu zadania,

jeżeli bedą efektowne i nie hędą zbytnio krępowały

jeso indywidualności.

W zwiazku z tym system sterowania postępowaniem
dzieci, młodzieży, a także egzodynamików w wieku
dojrzałym — nn. twórców różnego rodzaju, musi się
liczyć z ich potrzebami wyładowywania energii i prze-
kazywania informacji. Nie należy ich w związku z tym
krenować szablonowvmi przepisami różnego rodzaju,
ani zatrudniać przy różnych jednostajnych i monoton-
nych pracach. Pożądane jest zostawianie im maksi-
mum możliwej swobody, natomiast sterowanie ich
działaniami powinno polegać przede wszystkim na
orsanizowaniu im różnych zajeć i stwarzaniu svtuacji
umożliwiających wyładowywanie energii (np. zabawy,
sport, turystyka itp.) oraz przetwarzanie informacji
związanych z ich talentem. Tego typu sterowanie moż-
na zaobserwować w różnych organizacjach mlodzieżo-
wych, a także w związkach twórczych, w których
twórcom nie narzuca sie żadnych szablonowych pla-
nów ich twórczości, natomiast stara się inspirować
i zachecać do określonej twórczości. Natomiasł niejed-
nokrotnie różne systemy szkolne pozostawiają bardzo
mało pola do popisu dla inicjatywy uczniów, obciąża-

,140

--- Page 141 ---
%

jąc ich "nadmierną pracą związaną Z realizacją nad-
miernie rozbudowanych programów nauczania. Jeżeli
egzostatyków i egzodynamików nie krępować zbyt
bezpośrednim sterowaniem ich postępowania, wówczas
potrafią się oni zdobyć na czyny wprost niezwykłe —
o czym świadczyć mogą wyczyny dzieci i młodzieży
podczas okupacji hitlerowskiej i powstania warszaw-
skiego.

Statyk odczuwa potrzebę odpowiedniego kierownic-
twa w organizacji społecznej, do której należy. Jeżeli |
nie otrzyma wyraźnych wytycznych do działania i nie
zostanie odpowiednio zaprogramowany, wówczas bę-
dzie niezadowolony i w związku z tym może zacząć
szukać innego kierownictwa, a nawet innej organiza-
cji społecznej. Jako przykład mogą tu służyć szerokie
rzesze społeczeństwa niemieckiego, które w okresie
wielkiego kryzysu na  przełomie lat  dwudziestych
i trzydziestych bieżącego stulecia poszukiwały tego ro-
dzaju kierownictwa, które dałoby im jasne wytyczne
do działania i „zaprowadziło porządek”; nastroje te
wykorzystali hitlerowcy.

Skuteczne sterowanie postępowaniem statyków po-
winno się liczyć z potrzebami wynikającymi z dyna-
mizmu ich charakteru i w związku z tym powinno
polegać na wdrażaniu im odpowiednich norm (dosto-
sowanych do układów ich motywacji) i wydawaniu
ścisłych poleceń. Muszą też oni czuć, że za postępowa-
nie zgodne z normami, które uznają, i poleceniami,
które otrzymują, spotkają się Z odpowiednim uzna-
niem społecznym, a zwłaszcza — uznaniem ze strony
zwierzchników; nie zależy im natomiast na zajmowa-
niu bardzo wysokich stanowisk w hierarchii społecz-
nej.

Tego typu sterowanie występuje najczęściej w zde-
cydowanej większości społeczeństw, przy czym zbyt

często rozciąga się je również na dzieci szkolne i mło-"

141

--- Page 142 ---
dzież. Poczynając od szkoły, a nieraz nawet od przed-
szkola, wdraża się ludziom określone normy społeczne,
następnie wydaje się im różne polecenia i w wypadku
gdy dobrze te polecenią wykonują, nagradza — udzie-
lając różnych nagród, awansów itp. Istotne jest przy
tym, aby systemy norm, które się ludziom wdraża
i polecenia, które się im wydaje, stanowiły odpowied-
nio spójny system; w przeciwnym bowiem przypadku
— gdy szkoła będzie uczyć czego innego, organizacja
społeczna czego innego, a praktyka zakładu pracy bę-
dzie całkiem inna (np. w szkole nauczy się człowiek
uczciwości i prawdomówności, a w zakładzie pracy
otoczenie zacznie go nakłaniać do oszukiwania przeło-
żonych), powstanie zamęt normaływny i statycy stracą
orientację jak mają postępować, co wywoła u nich
niezadowolenie.

Nie jest też potrzebne nagradzanie statyków zbyt
wysokimi awansami. Statyk postawiony na wysokim
stanowisku może się czuć źle, gdy wymogi sprawnego
funkcjonowania organizacji, którą kieruje, zmuszać go
będą do naruszania  pewnych norm, które  uznaje,
Z drugiej strony przesunięcie na niższe stanowisko
może/odczuć nie jako posunięcie organizacyjne, lecz
jako naruszenie pewnej normy i represję w stosunku
do własnej osoby, co spowoduje u niego niezadowole-
nie, którego nie byłoby, gdyby go na takie stanowisko
w ogóle nie awansowano, lecz zamiast tego przyznano
nagrodę pieniężną, odznaczonie luk inne wyróżnienie,

Endostatyk odczuwa potrzebę organizowania i kie-
rowania ludźmi, zgodnie z pewnymi ogólnymi norma-
mi. Dobrze funkcjonujący systom sterowania społecz-
hego musi się z tym liczyć i stwarzać endostatykom

odpowiednie możliwości zaspokajania tego rodzaju po-
trzeb --*tzn, zajmowania tego rodzaju pozycji w spo-
leczeństwie, która hy im pozwalała wykorzystywać

ich zdolności organizacyjno. Najlepiej jest endos

142

--- Page 143 ---
kam wydawać ogólne dyrektywy i wdrażać im pewne
ogólne normy postępowania, określać cele działań,
które powinni osiągać i zostawić im możliwości roz-
wijania własnej inicjatywy organizacyjno-sterowniczej.

Ponieważ z wiekiem dynamizm charakteru człowie-
ka zmienia się od egzodynamizmu do endodynamizmu,
więc w miarę jak człowiek staje się coraz starszy,
bardziej zależy mu na sterowaniu innymi — tego ro-
dzaju potrzebom wychodzi naprzeciw praktyka prag-
matyki slużbowej, która jednak jest dostosowana do
przeciętnego przebiegu zmian dynamizmu. Tymczasem
w rzeczywistości społecznej mogą często występować
znaczne odchylenia od przeciętnego przebiegu i wów-
czas powstają komplikacje. Endostatyk, jeżeli w ofi-
cjalnej strukturze społecznej nie znajdzie możliwości
wykorzystania swych zdolności organizacyjnych, może
zaoferować swe usługi różnym organizacjom nicoficjal-
nym (kliki) czy wręcz tajnym (mafijnym). Jeżeli zaś
zjawisko niemożności znalezienia pola do popisu dla
zdolności organizacyjnych endostatyków w jakimś spo-
łeczeństwie przybierze charakter masowy, może pro-
wadzić do powstania całego podziemnego nurtu, obej-
mującego wszystkie dziedziny życia społecznego —
jako przykład może tu służyć organizacja całego pol-
skiego państwa podziemnego podczas okupacji hitle-
rowskiej.

Endodynamik odczuwa potrzebę nieograniczonego
sterowania swym otoczeniem. Jego postępowaniem
można sterować tylko o tyle, o ile zapewnia się mu
ciągłe rozszerzanie zakresu jego możliwości sterowania
otoczeniem. Jest to potrzeba dość trudna do zaspoka-
jania w zwyczajnej strukturze społecznej. Można na-
tomiast endodynamikom zapewniać pewne pola dzia-
łania, w których mogliby zaspokajać swe potrzeby
sterowania — np. mogą to robić w różnych organiza-
cjach społecznych, gospodarczych, a nawet we własnej

143

--- Page 144 ---
rodzinie. Często stwarzą się też pewne instytucje, któ-
rych racja bytu polega głównie na tym, aby pewnym
zasłużonym i ustosunkowanym endodynamikom stwo-
rzyć ich małe „imperia”, w których mogliby zaspoka-
jać swe potrzeby władania.

Jeżeli endodynamik nie znajdzie możliwości stero-
wania oficjalną strukturą społeczną, będzie dążył do

stworzenia własnych nieoficjalnych organizacji — jako

jednak nie są skłonni do narażania się osobiście (wolą
np. przebywać za granicą) i wolą aby inni „wybierali
za nich kasztany z ognia”. Jeżeli formalnie władza
spoczywać będzie w ręku statyków lub tym bardziej
egzostatyków, a wśród członków danej organizacji bę-
dzie pewna liczba  endostatyków i  endodynamików,
wówczas jest bardzo prawdopodobne, że wytworzy się
nieformalny (np. mafijny) ośrodek władzy, do którego
wejdą właśnie ci endostatycy i endodynamicy. Oni też
wówczas faktycznie mogą zacząć siterować organizacją,
a formalni kierownicy będą tylko figurantami, stero-
wanymi bezpośrednio lub pośrednio.                 ,

Metody sterowania społecznego stosowane w skali
całego społeczeństwa powinny być dostosowane do dy-
namizmu większości członków tego społeczeństwa. Np.
propaganda dla egzodynamików i egzostatyków po-
winna być efektowna i stwarzać pole do popisu dla
ich indywidualności; dla statyków powinna być praw-
dziwa, uczciwa; dla endostatyków — Wykazywać mo-
żliwości sprawnego działania organizacyjnego i być
użyteczna; dla endodynamików — wskazywać możli-
wość uzyskania realnych korzyści.

Niezależnie od tego metody sterowania powinny być
zróżnicowane i dostosowane do dynamizmu charakteru
różnych środowisk, a nawet poszczególnych ludzi, na
których się oddziałuje.

144

--- Page 145 ---
System sterowania musi się też liczyć z układem
motywacji funkcjonujących w społeczeństwie, a zwła-
szcza z motywacjami dominującymi, zarówno u po-
szczególnych ludzi jak i w całym społeczeństwie.
Istotne znaczenie ma też przy tym zapewnienie po-
szczególnym ludziom wyboru zawodu odpowiedniego
do ich talentu.

System sterowania społecznego powinien umożliwiać
ludziom o różnych motywacjach (talentach) wybór za-
wodu odpowiedniego do motywacji, które u nich domi-
nują — osobnikom o  dominujących  motywacjach
poznawczych stwarzać możliwości zostawania naukow-
cami, dziennikarzami,  artystami czy pracownikami
służb  informacyjnych; osobnikom o  dominujących
motywacjach ideologicznych stwarzać możliwości dzia-
łania w charakterze przywódców-ideologów lub wYy-
znawców określonych ideologii; osobnikom o dominu-
jących motywacjach etycznych stwarzać możliwości
działania w charakterze moralistów, wychowawców,
bojowników o sprawiedliwość społeczną; osobnikom
o dominujących motywacjach prawnych — działania
W charakterze urzędników; osobnikom o dominujących
motywacjach ekonomicznych — możliwości prowadze-
nia interesów, występowania w charakterze działaczy
gospodarczych; wreszcie osobnikom o dominujących
motywacjach witalnych - umożliwiać zaspokajanie
ich potrzeb życiowych i pracy w zawodzie, i w sytu-
acjach nie wymagających zbytniego narażenia zdrowia
1 zycia.

Do motywacji ludzi powinny też być dostosowane
bodźce, którymi w danym systemie sterowania spo-
łecznego oddziałuje się na ludzi. Np. propaganda adre-
Sowana do ludzi o dominujących motywacjach poznaw-
Czych powinna przede wszystkim informować; adreso-
Wana do ludzi o dominujących motywacjach ideolo-
8lcznych — programować ideologicznie i apelować do

Tajniki sterowania ludźmi                                       145

--- Page 146 ---
pobudek ideowych; adresowana do ludzi o dominują-
cych motywacjach etycznych — programować etycznie
i apelować do etyki, a także być zgodna z etyką; adre-
sowana do ludzi o dominujących motywacjach praw-
nych — umacniać praworządność i powoływać się na
normy prawne; adresowana do ludzi o dominujących

motywacjach ekonomicznych — wykazywać korzyści
ekonomiczne; wreszcie adresowana do ludzi o dominu-
jących motywacjach wilalnych — zajmować się ich

sprawami bytowymi, ochroną ich zdrowia i bezpie-
czeństwa.

Nieodpowiedni dobór bodźców (np. propagandowych)
stosowanych masowo w danym systemie sterowania
społecznego, może powodować marnotrawstwo środ-
ków energomaterialnych zużywanych na wytwarzanie
i rozprowadzanie tych kodźców, nie prowadząc do po-
żądanych rezultatów. Np. propaganda apelująca do
motywów ideowych w stosunku do ludzi o dominują-
cych motywacjach ekonomicznych może tylko spowo-
dować kiwanie głową z politowaniem nad naiwnością
propagandysty, a oferowanie wysokich korzyści ma-
terialnych ludziom o dominujących motywacjach ideo-
logicznych a słabych ekonomicznych za działanie dla
realizacji uznawanych przez nich celów ideologicz-
nych, może doprowadzić do tego, że poczują się oni
obrażeni.

Wreszcie poziom inteligencji danego osobnika, jak
również całego społeczeństwa (w sensie wielkości śred-
niej) powinien wywierać zasadniczy wpływ na zakres
kodźców sterowniczych stosowanych w danym syste-
mie. Na społeczeństwo, w którym przeciętny poziom
inteligencji jest wysoki, powinno się działać odpowied-
nio dużym zakresem bodźców, zaś na społeczeństwo
o niskiej przeciętnej stosunkowo ograniczonym zakre-
sem bodźców. Np. propaganda adresowana do ludzi
inteligentnych powinna operować szerokim zakresem

146

--- Page 147 ---
informacji, zaś adresowana do ludzi o niskim poziomie
inteligencji — wąskim zakresem informacji. W prze-
ciwnym razie propaganda może być niezrozumiała dla
ludzi mało inteligentnych, albo też nudzić ludzi inteli-
gentnych.

Na koniec, od pojętności społeczeństwą zależeć po-
winna szybkość zmian bodźców stosowanych w danym
systemie sterowania. Gdy oddziałuje się na ludzi mało
pojętnych, trzeba stosunkowo powoli zmieniać bodźce
(jeżeli zachodzi taka potrzeba). Np. zbyt szybkie zmia-
hy systemu płac mogą doprowadzić do dezorganizacji
produkcji, a zbyt szybkie unowocześnienie ideologii
doprowadzić może do zamętu ideowego. Natomiast gdy
oddziałuje się na społeczeństwo o dużej pojętności,
zachodzi konieczność stosunkowo szybkich zmian bodź-
ców. Np. w przypadku społeczeństwa pojętnega trzeba
stosunkowo szybko unowocześniać ideologię, system
etyczny lub naukę, a także system bodźców ekono-
micznych i naweęt represyjnych, w przeciwnym bo-
wiem razie doprowadzi się do znudzenia ludzi i znie-
czulenia ich na dany typ bodźców. Jako przykład mo-
że tu służyć znudzenie ludzi pojętnych ciągłym powta-
rzaniem w propagandzie tych samych sformułowań
i stereotypów; albo też znieczulanie się na represje
stale powtarzane (nawet gdy są stosunkowo silne).

Nie we wszystkich systemach sterowania społecz-
ego powyższe postulaty są spełnione. W społeczeń-
stwach klasowych o klasach antagonistycznych, jak
również w społeczeństwach znajdujących się pod oku-
pacją, zaborem czy wreszcie w stanie zależności kolo-
nialnej lub neokolonialnej, funkcjonują systemy ste-
rowania społeczeństwem, które działają w intoresie
mniejszości i nie liczą się z interesami i potrzebami
większości społoczeństwa — są to systemy, których
istota polega na manipułowaniu ludźmi, a celem ich
jest u jarzmienie większości społeczeństwa.

147

--- Page 148 ---
si

Zgodnie z tym, co powiedzieliśmy powyżej o czte-
rech najogólniejszych rodzajach potrzeb łudzkich, mo-
żemy wyróżnić następujące metody manipulowania
ludźmi i ujarzmiania ich:

1) ograniczanie ludziom możliwości pobierania in-
formacji — czyli ograniczanie dostępu do informacji;

2) ograniczanie ludziom możliwości pobierania ener-
gomaterii — czyli ograniczanie konsumpcji dóbr ma-
terialnych;

) ograniczanie ludziom możliwości wydawania in-
formacji — czyli ograniczanie możliwości wypowiada-
nia się i decydowania;

4) ograniczanie ludziom  możliwości  wydawania
energomaterii — czyli ograniczanie możliwości działa-
nia (zwłaszcza pracy zawodowej);

5) zmuszanie ludzi do pobierania informacji — czyli
narzucanie im odbioru informacji, których sobie nie
życzą;

6) zmuszanie ludzi do pobierania energomaterii —
czyli narzucanie im  konsumpcji, której sobie nie
życzą;

7) zmuszanie ludzi do wydawania  informacji —
czyli narzucanie im wypowiedzi i decyzji, których so-
bie nie życzą;

8) zmuszanie ludzi do wydawania energomateril —
czyli zmuszanie ich do działań, których sobie nie
życzą.

Pierwsze cztery metody manipulacji odczuwane są.
jako naruszanie wolności  człowieka, zaś następne
cztery —- jako naruszanie jego godności. Wszystkie
mają na celu sterowanie ludźmi wbrew ich interesom:
pierwsze cztery — ograniczenie tego, co jest zgodne
z interesem ludzi, a następne cztery — narzucanie
tego co jest niezgodne z ich interesem.

Najprostszą metodą energetycznego  ujarzmiania
ludzi jest zwiększanie im mocy roboczej, tak aby cała

148

--- Page 149 ---
ich moc dyspozycyjna była zużywana jako moc rohbo-
cza i nie pozostawała im żadna nadwyżka mocy swo-
bodnej — może się to odbywać albo w drodze zmniej-
szania energii, którą ludzie dysponują (np. niskie płace
robocze pozwalające tylko na utrzymanie się przy ży-
ciu i regenerację siły roboczej), albo też przez mani-
pulowanie czasem, w którym łudzie wydatkują swą
energię dyspozycyjną (np. wówczas gdy ludzie muszą
dużo czasu poświęcać na pracę zawodową i mało czasu
pozostaje im do swobodnej dyspozycji).

W reakcyjnych systemach sterowania społecznego,
które hamują rozwój  społeczny, działających w in-
teresie nielicznych klas panujących, powstaje sytuacja,
w której zarówno egzodynamicy i egzostatycy jak też
endodynamicy i endostatycy, którzy nie należą do kla-
sy panującej, są niezadowoleni nie mogąc zaspokajać
swych potrzeb.

Systemy takie, starając się za wszelką cenę utrzy-
mać istniejący stan rzeczy, muszą tępić — a przynaj-
| mniej ograniczać — wszelkie działania odbiegające od
| obowiązującego stereotypu, co prowadzi do konfliktu
| z egzodynamikami i egzostatykami, którzy odczuwają
| właśnie potrzebę  oryginalnych zachowań odbiegają-
% cych od standardowych. Ponieważ zaś egzodynamików
% ! egzostatyków jest najwięcej wśród dzieci i młodzieży,

A RN

nic więc dziwnego, że szeregi rewolucjonistów były
Przede wszystkim zasilane przez przedstawicieli mło-
| dego pokolenia (i to często pochodzących z różnych
;klas społecznych). Swego czasu mówiono nawet, że
%Ękażdy porządny człowiek musiał być w młodości so-
cjalistą. Również ruchy narodowowyzwoleńcze rekru-
towały swych członków przede wszystkim spośród
młodzieży — wystarczy przypomnieć młodych podcho-
'ążych, którzy w pamiętną noc listopadową 1830 roku
9zpoczęli powstanie, albo dzieci i młodzież stanowiące
«decydowaną większość w szeregach powstańców war-

149-

--- Page 150 ---
szawskich w 1944 roku. Również egzodynamiczni ar
tyści (bez względu na wiek) z reguły byli w konflikci
z Wszdkxego rodzaju reakcyjnymi systemami sterowa
nia społecznego.                                       |
Jeżeli chodzi o endostatyków i ondodynam1kow nie
należących do klac panujących, to nie mogą oni za
spokajac swych potrzeb gromadzenia mocy socjolo
gicznej, gdyż władza jest w rękach klasy panujące
— do której nie P"ACŁ%, a w związku z tym wszelkie
stanowiska, z którymi łączy się dysponowanie moc
socjologiczną, są obsadzare w pierwszym rzędzie
przez przedstawicieli klasy rządzącej (bez w701ndn na
ich talenty, inteligencję,  pojętność, a nawet dynvam„zm';
charakteru).                               "
W Kkażdej klasie społecznej rozkład liczebności pośs
szczególnych klas dynamizmu charakteru jest z re mxły
zbliżony do normalnogo, a w związku z tym bardz
często nie starczy endodynamików i endostatyków na
leżących do panującej klasy do obsadzenia wszystkich
stanowisk, z którymi łączy się dysponowanie moc
secjologiczną, wobec tego mogą na te stanowiska”
(przez nepotyzm i protekcję) trafić statycy, a nawetf.
egzostatycy i egz cdvnamwcy powcdmap swymi decy—f
zjami zamieszanie i budząc tym większe me?f*dowole—
nie endodynamików i endoetetVI ów nie na  acvch!
do klasy panującej. Ci niezadowoleni  „dos„ atycy;
i endodynamicy albo stają się przywódcami i kadri
różnych orgarizacji rewolucyjnych czy mmdowawy
zwoleńczych, alho też stają się doradcami egmdvna
mm:mvm; czy eg7zostatycznych 6(›@% lentów, udzielająć
lych rad, aby prędzej doprowadzić do wybuchu
F”V(›Wy 1 "*"«*07c79m  quthu który un.?nwo„hwaa 1

)        niba      'xąk"v*nv Q**qt :m Q"ni”
wanin rio może eo'kowicio isnorować nnt?*me społ
czeństwa; nie movąc więc w pelni zaspokajac ty

450

--- Page 151 ---
potrzeb u większości, stara się przynajmniej zaspokajać
je częściowo, stwarzając przy tym różne namiastki.

Dla egzodynamików i egzostatyków funkcję takich
namiastek, których zadaniem jest zaspokajanie ich
potrzeby pobierania i wydawania dużych iłości ener-
gii i informacji, spełnia najczęściej rozpusta, pijań-
stwo i hazard. Jest rzeczą charakterystyczną, że za-
równo carat, jak okupant hitlerowski, czy wreszcie
Koienizatorzy w koloniach starali się usilnie szerzyć
w społeczeństwie (a zwłaszcząa wśród młodzieży) roz-
pustę, pijaństwo i hazard. Np. w Chinach pod koniec
XIX i w pierwszych dziesięciołeciach XX wieku tajne
siużby, zarówno mocarstw imperialistycznych Europy,
jak i japońskie, dążyły do rozbudowywania sieci klu-
bów, które były kombinacjami szynku, szulerni, domu
publicznego i palarni opium. Zatrudniano tam spe-
cjalnie przygotowane prostytutki, których zadaniem
było zaspokajanie nawet najbardziej perwersyjnych
potrzeb chińskich klientów. Kluby te służyły do obez-
władniania egzostatyków i egzodynamików chińskich, ,
którzy mogliby zasilać ruch narodowowyzwoleńczy,
a przy tym spełniały one jeszcze dodatkowe funkcje
o charakterze wywiadowczym.

Na użytek wewnętrzny mocarstwa imperialistyczne
stosowały często inne metody zaspokajania potrzeb
egzodynamików i  egzostatyków (przede wszystkim
dzieci i młodzieży) — do tego celu służyły różne orga-
nizacje paramilitarne, sport dostosowany do potrzeb
militarnych oraz różne prace. Np. hitlerowcy pozwala-
li egzodynamikom i egzostatykom wyładowywać się
w ramach różnych bojówek, które biły przeciwników
politycznych hitleryzmu, a później — w wojsku i po-
licji. Kolejne podboje dostarczały młodym ludziom
silnych wrażeń i nowych „atrakcji” (do czasu). ,

Jeżeli chodzi o zaspokajanie potrzeb endostatyków
i endodynamików, to w wypadku polityki imperiali-


--- Page 152 ---
stycznej mogą oni zajmować odpowiednie stanowiska
i gromadzić moc socjologiczną w krajach podbitych.
Np. hitlerowcy pozwalali robić szybkie kariery (zwia-
szcza w krajach podbitych) ludziom pochodzącym na-
wet z niższych klas.

Gdy podboje są niemożliwe, reakcyjny system ste-
rowania musi się zadowolić konserwowaniem istnieją-
cego stanu, a wówczas funkcje namiastek, służących
do zaspokajania potrzeby gromadzenia mocy socjolo-
gicznej u endodynamików i endostatyków mogą speł-
niać różne synekury, stanowiska prezesów różnych
organizacji społecznych i dyrektorów instytucji mało '
istotnych dla procesów sterowania społecznego. Jed-
nakże sprytni endodynamicy i endostatycy potrafią
nawet z takich organizacji czy instytucji zrobić bazę
dla swych działań sterowniczych, co budzi niepokój '
klas panujących, a następnie prowadzi do ogranicza-
nia swobody działania tego rodzaju organizacji czy
instytucji, budząc niezadowolenie ich kierowników. '
Ostatecznie więc endodynamicy i endostatycy nie na-
leżący do klas panujących są coraz bardziej niezado-
woleni, dążąc do zmiany systemu. Jeżeli te działania *
doprowadzają do represji przeciw nim, potrafią zabez- .
pieczyć się — często nawet emigrując za granicą, aby
stamtąd kierować nadal działaniami przeciw syste-'
mowi.

Jeżeli chodzi o statyków, to manipulowanie nimi .
jest łatwiejsze niż egzodynamikami, egzostatykami,
endostatykami i endodynamikami. Chodzi tylko o to,
żeby zorganizować system programowania odpowied-"
nich norm i nie dopuścić do programowania przeciw- ”
nego (temu celowi służą zazwyczaj różne blokady in-
formacyjne). Jednakże w okresach osłabienia systemu
może powstać możliwość programowania statyków
przez różne organizacje przeciwne istniejącemu syste
mowi, a wówczas następuje stosunkowo szybka dere

153

--- Page 153 ---
jestracja dawnych norm (mieszczących się głównie
w polu podatności, a nie w polu tolerancji) i reakcyj-
ny system sterowania przestaje być skuteczny. Przy-

wia i posłuszeństwa wobec cara, w okresie, gdy po
rewolucji lutowej  antycarskie  organizacje uzyskały
możność masowego  programowania społeczeństwą
w dawnym państwie carów,

Jeżeli chodzi o zaspokajanie potrzeb związanych
z różnymi właściwościami intelektualnymi, to reakcyj-
ne systemy sterowania również nie są w stanie odpo-
wiednio ich zaspokoić (zwłaszcza w szerokich masach
społecznych).

dawania przez społeczeństwo energomaterii jak i in-

Jeżeli chodzi o ludzi utalentowanych o różnych ty-
pach motywacji, to najbardziej niezadowoleni są W ta-
kich systemach ludzie o dominujących motywacjach
Poznawczych, którym utrudnia się przetwarzanie in-
teresujących ich informacji (blokady w zakresie pobie.
rania i wydawania informacji). Ludzie ci albo idą na

emigrację (zewnętrzną lub wewnętrzną), albo też ząa.

Szerokie kręgi intelektualistów i naukowców, którzy
w Rosji carskiej oddawali swę usługi partiom rewolu-
cyjnym, a przynajmniej im sprzyjali.

153

--- Page 154 ---
Ludzie o dominujących motywacjach  etycznych
i ideologicznych, zwłaszcza nie należący do klas panu-
jących, będą również niezadowoleni, gdyż system nie-
sprawiedliwości społecznej czy ucisku narodowego na
każd'ym kroku koliduje z różnymi normami etycznymi
i ideologicznymi. Ci ludzie ciążyć będą ku różnym
organizacjom rewolucyjnym lub narodowowyzwoleń
czym, zasilając ich kadry i stanowiąc najbardziej cen-
ny element.

Ludzie o dominujących motywacjach  prawnych
(zwłaszcza statycy) mogą stanowić podporę istniejące-
go systemu (nawet reakcyjnego), jeżeli tylko zacho-
wuje on pewne przynajmniej pozory praworządności,
gdyż potrzeby tych ludzi każda, w miarę praworządna -
władza, jest w stanie zaspokoić. Gorzej jest z tymi
endodynamikami i endostatykami o dominujących mo-
tywacjach prawnych, którzy nie należą do klas panu-
jących i w związku z tym mają ograniczone możli-
wości sterowania przy pomocy norm prawnych, ho-
wiem zasadnicze decyzje o charakterze prawnym nie
do nich należą i nie w ich interesie są podejmowane. *
Jako przykład mogą tu służyć funkcjonariusze carskie-
go aparatu władzy, a zwłaszcza aparatu policyjnego,
spośród których wielu (zwłaszcza ci, którzy nie nale- -
żeli do szlachty i arystokracji) było sfrustrowanych
do tego stopnia, że przymykało oczy na działania ter-
rorystów, którzy zabijali wysoko postawionych arysto-
kratów.              =                        |

Jeżeli chodzi o ludzi o dominujących motywacjach f
ekonomicznych i witalnych, to ich potrzeby w pewnym ;
zakresie każdy system musi zaspokajać. Co więcej, '
systemy reakcyjne, dążąc do podniesienia efektywności:
sterowania społeczeństwem i starając się w związku,
z tym działać hodźcami mieszczącymi się w granicach
pola tolerancji (które nie wymagają ciągłego stosowa-
nia specjalnych zabiegów sterowniczych w rodzaju”

154

--- Page 155 ---
;

etycznych i ideologicznych, zwłaszcza gdy_ są »inte—li,—#_

wzmacniania i długiego działania), najłatwiej mogą to
uzyskać w zakresie bodźców żwiązanych z motywa-
cjami ekonomicznymi i witalnymi.

Mechanizm procesów sterowniczych w tego rodzaju
systemach sterowania prowadzi do tego, że władze
muszą dążyć do osłabienia (o tyle, o ile jest to możli-
we w granicach pola podainości) w szerokich masach
społecznych motywacji poznawczych, etycznych i ideo-
logicznych, a tym samym do zwiększenia roli, jaką '
w sterowaniu społeczeństwem odgrywają motywacje
ekonomiczne i witalne. Władze imuszą się w związku
z tym uciekać w coraz większym stopniu do represji
w stosunku do nieposłusznych oraz awansów i różnych
nagród o charakierze materialnym w stosunku do po-
siusznych, utrzymując się w coraz większym stopniu
dzięki grze strachu i przekupstwa (legalnego i niele-
galnego).                                      .

Tego rodzaju metody sterowania prowadzą do okre-
ślonej selekcji, która polega na tym, że coraz więcej
ludzi inteligeninych, pojętnych oraz iakich, u których
dominują motywacje poznawcze, etyczne i ideologicz-
he, zwraca się przeciwko rządowi i panującemu syste-
mowi społecznemu, natomiast_ w jego obronie wystę-
bują ludzie o małej inteligencji, maiej pojętności oraz
o dominujących motywacjach ekonomicznych i wital-
nych (ewentualnie o dominujących motywacjach praw-

 nych). Ponieważ na sterowanie ludzi o dominujących
| motywacjach poznawczych, etycznych i ideologxcznyc_h
| trzeba zużywać stosunkowo niewiele energii sterowni-

czej (nie trzeba ich zmuszać, kontrolować, represjono-

| wać fizycznie, ani nawet zbyt wysoko opłacać), więc
| Procesy sterowania w organizacjach walczących prze-

ciw reakcyjnym systemom wymagają stosunkowo nie-

| wielkich nakładów energomaterialnych; natomiast lu-

dzie utalentowani w zakresie norm poznawczych,


--- Page 156 ---
sę

gentni i pojętni, zdobywają szybko informacje po
trzebne do sterowania tymi organizacjami. Z kole
sterowanie ludźmi o dominujących motywacjach eko
nomicznych i witalnych wymaga stosunkowo duże
energii sterowniczej. Dlatego też władze w reakcyj
nych systemach społecznych muszą zużywać bardz
dużo środków energomaterialnych na sterowani
swych zwolenników, które jest skuteczne tak długo
jak długo władze dysponują odpowiednimi środkami
tego rodzaju.                                             *
Sprawa się jednak komplikuje w okresie trudnośc.
gospodarczych, politycznych lub niepowodzeń wojeń
nych, kiedy to potencjał sterowniczy, którym władz
dysponuje, maleje, słabnie też nadzieja uzyskania ko
rzyści materialnych związanych z posłuszeństwem wo
bec władzy. Jeżeli wówczas ludzie o dominujących
motywacjach ekonomicznych lub witalnych poczują
że większym niebezpieczeństwem grozi słuchanie wia
dzy niż przeciwstawienie się jej, posłuszeństwo moż
łatwo przerodzić się w bunt. Jako przykład może
służyć zachowanie szerokich kręgów  społeczeństw
rosyjskiego, które przez długie lata były posłuszne”
wobec władz carskich aby, gdy w okresie wojny świa-
towej przekonały się, że posłuszeństwo to może dopro-.
wadzić do śmierci na froncie, a w dodatku w kraju”
zaczął się głód i rozruchy, dość szybko zmienić front, :
buntując się przeciw caratowi.                         1
W takich sytuacjach organizacje społeczno-politycz-
ne, które walczyły ze starym porządkiem i gromadziły
ludzi o dominujących motywacjach poznawczych, ideo-.
logicznych i etycznych, mogą liczyć nie tylko na tych *
ludżi, ale również na poparcie szerokich rzesz, u któ-"
rych dominowały motywacje ekonomiczne i witalne,:
i które w związku z tym były dotychczas posłuszne
wobec reakcyjnej władzy. Dochodzi wówczas do kon- |
frontacji, w której po stronie starego porządku stająffź

<+

156

--- Page 157 ---
tylko przedstawiciele klas panujących i ewentualnie
pewna część ludzi o dominujących motywacjach praw-
nych, z których składał się aparat władzy. Np. po Wy-
buchu rewolucji w Rosji w 1917 roku, dawnego po-
rządku bronili właściwie  głównie przedstawiciele
szlachty, arystokracji i burżuazji oraz dawnego car-
skiego aparatu władzy (i to nie wszyscy); nawet bar-"
dzo duża część inteligencji wystąpiła przeciw caratowi.
Przy tego rodzaju konfrontacjach zwykle dochodzi do
rozłamu wśród przedstawicieli władzy, z których jedni
czują swą słabość i chcą iść na kompromis, a inni
chcieliby za wszelką cenę zachować stary porządek
bez zmian. Jeżeli górę biorą pierwsi, wówczas rozsąd-
ny kompromis może na jakiś czas uspokoić sytuację,
albo też, gdy sytuacja dojrzała, masy i ich przywódcy
Mmogą zażądać nowych ustępstw. Gdy górę wezmą dru-
dzy, może łatwo dojść do ostrych wybuchów niezado-
wolenia i buntów mas, które mogą łatwo doprowadzić
system do katastrofy (zwłaszcza gdy, na przykład, za-
stosowanie ostrych represji w sytuacji narastającego
niezadowolenia sprowokuje masy). Tak czy inaczej
W sytuacji, gdy system sterowania społecznego nie
liczy się w wystarczającym stopniu z potrzebami i wy-
nikającymi z nich dążeniami szerokich rzesz społeczeń-
stwa, nie może na dłuższą metę skutecznie funkcjo-
nować.

Wszelkie manipulacje ludźmi, których celem jest
zmuszanie ich do działań sprzecznych z ich interesem,
lub ograniczanie działań zgodnych z ich interesem,
może się udawać tylko do czasu. Stosunkowo dłużej
może ono jeszcze  funkcjonować w  ustabilizowanej
sytuacji, gdy władza dysponuje odpowiednio dużym
potencjałem sterowniczym, zdolnym wymusić posłu-
szeństwo, natomiast w szybko zmieniających się sytu-
acjach, zwłaszcza gdy powstają trudności i potencjał.
sterowniczy, którym władza dysponuje, słabnie i wo-

--- Page 158 ---
bec tego władze muszą odwoływać się do poparcia
„społeczeństwa, system oparty na manśpulowaniu ludź-
mi wbrew ich interesom stosunkowo szybko upada.

Na dłuższą metę o skuteczności systemu sterowania
społecznego decyduje to, w jakim stopniu zaspokaja
on potrzeby społeczeństwa jako całości. Dlatego to
systemy społecznie postępowe po dlugim czasie wyka-
zują większą skuteezność niż systemy reakcyjne.

--- Page 159 ---
TAJNIKI STEROWANIA W  RODZINIE

Każdy związek społeczny może dobrze funkcjono-
wać wówczas, gdy zaspokaja określone potrzeby ludzi;
dotyczy to również rodziny: Stopień zaspokojenia po-
trzeb człowieka w ramach związku społecznego zależy
nie tylko od niego, ale również od _innych ludzi, a ści-
śle mówiąc — od stosunku parametrów sterowniczych
poszczególnych ludzi należących do danego związku.

Rozpatrując małżeństwo  jako związek społeczny
można przewidywać, że najbardziej udane, z punktu
widzenia  zaspokojenia potrzeb  obojga  małżonków,
będzie takie, w którym każdy z małżonków znajdzie

kowie znajdują się w sytuacji zgodnej z ich paramet-
rami sterowniczymi.

Rozpatrując problem doboru małżeńskiego z punktu
widzenia układu dynamizmów charakteru obojga mał-
żonków można przewidywać, że optymalna sytuacja
będzie wówczas,  dy jedna strona jest egzodynamicz-
na, a druga — endcdynamiczna, lub też jedna strona

159

--- Page 160 ---
egzostatyczna, a druga — endostatyczna, czy wreszcie
gdy obie strony są statyczne.

W małżeństwie, w którym jedna strona ma charak-
ter egzodynamiczny, a druga endodynamiczny dobór
(z punktu widzenia dynamizmu charakteru) jest opty-
malny, gdyż strona egzodynamiczna odczuwa potrzebę
pobierania z otoczenia i wydawania do otoczenia wzra-
stających ilości energomaterii i informacji, nie odczu-
wając potrzeby gromadzenia mocy socjologicznej, na-
tomiast strona endodynamiczna odczuwa potrzebę
pobierania z otoczenia i wydawania do otoczenia
malejących ilości energomaterii i informacji a nato-
miast gromadzenia coraz większej mocy socjologicznej.
Przy takim układzie dynamizmów charakteru może
w małżeństwie panować równowaga między gromadze-
niem mocy socjologicznej a rozpraszaniem.

Znane są małżeństwa polityków, wielkich przemy-
słowców lub bankierów z aktorkami, tancerkami i in-
nymi podniecającymi „call girls”. Egzodynamiczka
wnosi do takiego małżeństwa różnorodność i piękno,
którego brakuje endodynamikowi, ten zaś ze swej
strony zapewnia małżonce pieniądze i pozycję spo-
łeczną, pozwalając jej „kwitnąć”. Obie strony nie lu-
bią przy tym zbytnio krępować się żadnymi stałymi
zasadami — egzodynamiczki w dążeniu do używania
życia, a endodynamik w dążeniu do zdobywania wła-
dzy lub pieniędzy. Analogiczna sytuacja występuje
w związku endodynamicznej kobiety polityka, lub
kobiety potentatki finansowej z czarującym egzody-
namicznym mężczyzną. Nie jest przy tym istotny
wiek, lecz dynamizm charakteru — znane są szczęśli- -
we związki endodynamicznych starszych mężczyzn
z egzodynamicznymi młodymi kobietami, lub też en-
dodynamicznych kobiet nie pierwszej młodości z mło-
dymi egzodynamicznymi mężczyznami. Nie zawsze
zresztą tego rodzaju związki przybierają formę mał-

160

--- Page 161 ---
żeństwa — niejednokrotnie publiczność podnieca się
wiadomościami o tym, że poważny minister lub finan-
sista ma kochankę aktorkę lub śpiewaczkę kabare-
tową.

Możemy tu również wskazać przykład udanego
związku Azefa — który był typowym endodynami-
kiem, z egzodynamiczną śpiewaczką kabaretową —
panią N. Związek ten funkcjonował przez około dzie-
sięć lat, ku zadowoleniu obu stron. Miłość zaś pani
N. do Azefa była tak silna i trwała, że była ona jedy-
ną osobą, która nawet po śmierci Azefa mówiła o nim
jako o człowieku, którego kochała i dbała o jego grób.

Analogicznie optymalnie dobrane małżeństwa wy-
stępują wówczas, gdy jedna strona ma charakter egzo-
statyczny, a druga endostatyczny. U strony egzosta-
tycznej dominuje potrzeba pobierania i wydawania
rosnących (aczkolwiek nie tak szybko jak u egzodyna-
mika) ilości energomaterii i informacji i nie występuje
potrzeba gromadzenia mocy socjologicznej, zaś u stro-
ny endostatycznej dominuje potrzeba przetwarzania
malejących (aczkolwiek nie tak szybko jak u endody-
namików) ilości energomaterii i informacji i groma-
dzenia mocy socjologicznej. Taki układ dynamizmów
charakteru zapewnia równowagę między gromadze-
niem i rozpraszaniem mocy socjologicznej.

W takim związku obie strony uznają pewne ogólne
zasady (niezbyt krępujące ich indywidualność), a przy
tym strona egzostatyczna wnosi do małżeństwa wdzięk,
różnorodność i barwę życia, a strona endostatyczna
organizuje życie, zapewnia drugiej stronie ochronę
i troszczy się o utrzymanie.

Statystyczna częstość występowania poszczególnych
typów dynamizmu charakteru mężczyzn i kobiet spra-
wia, że egzostatyczka uważana jest za typ „prawdzi-
wej kobiety”, zaś endostatyk za typ „prawdziwego
mężczyzny”. Zdarzają się jednak udane małżeństwa,

11 Tajnikl sterowania ludźmi                                      161

--- Page 162 ---
w których kobieta jest endostatyczką, a. mężczyzna'
egzostatykiem — w takim małżeństwie żona 'zwykle..
lepiej zarabia lub ma wyższe stanowisko niż mąż, ona -
też jest głównym organizatorem rodziny. Najczęściej
w takich małżeństwach żona jest starsza od męża i nie-
koniecznie jest bardzo piękna, co jednak w niczym nie
przeszkadza trwałości małżeństwa.

W pełni udane są również małżeństwa, w których
oboje małżonkowie mają charakter statyczny, Obie
strony pobierają z otoczenia i wydają do otoczenia
mniej więcej stałe ilości energomaterii i informacji;
chcą się kierować stałymi zasadami. Obie strony są
nastawione na utrzymywanie równowagi między gro-
madzeniem i rozpraszaniem mocy socjolłogicznej.

W takim związku obie strony wnoszą do niego wier-
ność, szczerość, ufność, przywiązanie do zasad i tego
samego potrzebują od partnera. Statycy  poważnie
traktują swe zobowiązania i uważają za swój obowią-
zek lojalność i wierność wobec małżonka. Życie mał-
żeństw, w których obie strony mają charakter sta-
tyczny jest stabilne i spokojne (o ile oczywiście jakieś
zewnętrzne okoliczności go nie zakłócą).

Ponieważ w społeczeństwie liczebność  statyków
i statyczek jest bardzo duża, więc małżeństwa dwojga
statyków zdarzają się bardzo często.

W małżeństwie (podobnie jak w każdym innym
związku społecznym) stroną sterującą związkiem jest
ta, która jest bliższa endodynamizmu. W małżeństwie
endodynamika z egzodynamiczką ośrodkiem sterują-
cym rodziną hbędzie mąż (egzodynamiczce nie zależy
na władzy), przy czym musi on pozostawiać żonie
dużą swobodę w jej sprawach osobistych (czasami na-
wet godzić się na jej różne wybryki, jeżeli tylko nie
zagrażają jego władzy w  rodzinie). Analogicznie
w małżeństwie endostatyka z egzostatyczką — ośrod-
kiem sterującym rodziną będzie endostatyk, który mu-

162

--- Page 163 ---
si jednak egzostatycznej żonie pozostawić pewien mar-
gines swobody (sterować ogólnie, nie wnikając w różne
szczegóły). Jeżeli chodzi o małżeństwa dwojga staty-
ków, to panuje tam podział ról i podział decyzji, przy
czym strona, która charakteryzuje się dynamizmem
charakteru bardziej „wychylonym” w kierunku endo-
dynamizmu (czysty idealny statyzm należy do rzad-
kości), będzie stroną mającą większy udział w stero-
waniu rodziny.

Małżeństwa dwojga egzodynamików będą się cha-
rakteryzować przewagą potrzeb pobierania i rozprasza-
nia rosnących ilości energomaterii i informacji i nie
będą wykazywały żadnej tendencji do gromadzenia
mocy socjologicznej. Są one w związku z tym bardzo
zmienne i nietrwałe. Egzodynamicy łatwo się kojarzą
(nie przewidując dalszych skutków swego postępowa-
nia) i równie łatwo rozchodzą przy pierwszej lepszej
okazji.

W małżeństwach dwojga egzodynamików obie stro-
ny zachowują się w sposób zmienny i nierozważny,
szukają ciągle nowych silnych wrażeń, stosunkowo
szybko nudzą się ciągłe tym samym partnerem i usi-
łują szukać innego; nie lubią krępować się żadnymi
stałymi zasadami. Wszystko to razem powoduje, że
małżeństwa takie bardzo łatwo się rozpadają. Można
to obserwować na przykładach małżeństw par artys-
tów, którzy zmieniają małżonków niemal jak przysło-
wiowe rękawiczki, budząc zgorszenie statyków.

W  małżeństwach dwojga egzostatyków sytuacja
jest analogiczna, chociaż już nie tak zmienna. Egzo-
statycy mają dynamizm charakteru bliższy statyzmu
niż egzodynamicy i w związku z tym uznają pewne
ogólne zasady, a ich postępowanie nie jest już tak
zmienne jak egzodynamików. Jednakże i w takich mał-
żeństwach u żadnego ze współmałżonków nie wystę-
puje potrzeba gromadzenia mocy socjologicznej, ani

--- Page 164 ---
nawet utrzymywania równowagi między gromadze-
niem takiej mocy a jej wydawaniem. W związku
z tym występuje w nich przewaga rozpraszania mocy
nad gromadzeniem. Nie są też one zbyt trwałe, cho-
ciaż nie zrywają się tak łatwo jak małżeństwa dwojga
egzodynamików. Można tu przytoczyć jako przykład
wiele małżeństw studenckich, zawartych bez głębszego
zastanowienia.

Małżeństwa dwojga endostatyków są  przeciwień-
stwem małżeństw dwojga egzostatyków, nie są jednak
najbardziej udane. Obie strony wykazują przewagę
tendencji do gromadzenia mocy socjologicznej i prze-
twarzania malejących ilości energomaterii i informa-
cji. O ile w małżeństwach dwojga egzodynamików
czy dwojga egzostatyków nie występuje problem wła-
dzy i sterowania rodziną (obie strony nie chcą innymi
sterować i nie chcą same być sterowane), o tyle
w małżeństwie dwojga endostatyków występuje po-
ważny problem władzy w rodzinie, który nie jest tak
łatwy do rozwiązania jak w małżeństwie dwojga staty-
ków. Walka o władzę, wynikająca z przewagi u obu
stron tendencji do gromadzenia mocy socjologicznej
powoduje, że w małżeństwach tego rodzaju trudno
o rTÓWnowagę.

W małżeństwach dwojga endostatyków każda stro-
na chce zdobyć większy wpływ na decyzje dotyczące
losu rodziny i każda chce organizować rodzinę po swo-
jemu. Jednakże uznawanie pewnych ogólnych zasąd
i dążenie do wspólnego zorganizowanego działania ma-
jącego na celu osiąganie określonych celów, powoduje,
że małżeństwa takie mogą funkcjonować na zasadzie
czegoś w rodzaju „małżeńskiej spółki akcyjnej”, któ-
rej celem może być albo wychowywanie dzieci, albo
prowadzenie wspólnego interesu, albo też wspólne
zdobywanie wyższej pozycji zawodowej. Mogą się one
jednak łatwo rozlecieć, gdy  wspólny cel zostanie

164

--- Page 165 ---
osiągnięty i nie będzie innego. Np. zdarzają się w-
padki (znane z praktyki sądowej), że małżeństwo, któ-
re przez długi czas żyło zgodnie wychowując dzieci,
występuje do sądu o rozwód, gdy dzieci całkowicie
się usamodzielniają.

Najgorszy możliwy układ to małżeństwo dwojga en-
dodynamików. Każda ze stron w takim małżeństwie
odczuwa potrzebę przetwarzania coraz mniejszych,
szybko malejących ilości energomaterii i informacji
i szybkiego gromadzenia mocy socjologicznej, nie uzna-
je też żadnych trwałych zasad postępowania. Każda
strona dąży do zdobycia bezwzględnej władzy nad
drugim małżonkiem i nie chce się podporządkować
sterowaniu z jego strony. Każda też chce zdobyć mak-
simum mocy socjologicznej dla siebie. Walka o wła-
dzę, która musi stale się toczyć w tego rodzaju mał-
żeństwach, powoduje to, że uzyskanie równowagi jest
praktycznie niemożliwe.

Jedynie obawa przed utratą mocy socjologicznej
może powodować formalne utrzymywanie związku,.
Może przy tym w grę wchodzić obawa o utratę wła-
dzy nad dziećmi, albo zagrożenie interesów, czy wresz-
cie obawa kompromitacji, która może zaszkodzić po-
zycji społecznej. Można tu przytoczyć przykłady par
królewskich, które stale toczyły walkę o władzę mię-
dzy sobą, nie współżyły fizycznie, a nawet niezbyt
często się widywały, ale ze względu na dobro dynastii
nie myślały o rozwodzie.

Małżeństwa dwojga endodynamików przypominają
stosunki międzypaństwowe, w których każda strona
myśli tylko o zabezpieczeniu swoich interesów i roz-
szerzeniu swoich wpływów. Treścią stosunków między
małżonkami jest nieustanna walka o władzę. Często
już przy zawieraniu małżeństwa (nie z miłości lecz
dla interesu) obie strony starannie zabezpieczają swój
wkład za pomocą odpowiedniej umowy. Gdy zaś do-

165

--- Page 166 ---
chodzi do rozwodu dbają o odpowiedni — korzystny
dla nich — podział majątku, czy ewentualnie władzy
nad dziećmi.

Małżeństwa, w których jedna strona ma charakter

egzodynamiczny, a druga — statyczny, nie są dobrze
dobrane z punktu widzenia układu dynamizmów cha-
rakteru. Strona egzodynamiczna odczuwa  potrzebę
przetwarzania wzrastających ilości energomaterii i in-
formacji i nie lubi krępować się żadnymi stałymi za-
sadami, zaś strona statyczna odczuwa potrzebę prze-
twarzania stałych ilości energomaterii i informacji
i postępowania zgodnie ze stałymi zasadami. Strona
egzodynamiczna nie odczuwa potrzeby gromadzenia
mocy socjologicznej, a stroni statyczna chce utrzymać
równowagę między gromadzeniem i rozpraszaniem tej
mocy. Trudno więc w takim związku o równowagę
między gromadzeniem a rozpraszaniem.
' Strona egzodynamiczna chce używać życia nie krę-
pując się żadnymi zasadami, chce ciągle nowych wra-
żeń i ma za złe stronie statycznej że ją w tym dąże-
niu krępuje — za mało zarabia, nie chce pozwalać na
różne wybryki itp. Natomiast strona statyczna ma za
złe stronie egzodynamicznej, że „jest bez zasad”, jest
lekkomyślna, rozrzutna, nie dba o dom itp.

W małżeństwie egzodynamika ze  statyczką mąż
traktuje dom jako miejsce noclegowe służące również
do spożywania posiłków, a żonę traktuje jako coś
w rodzaju ślubnej pomocy domowej, która nudzi go
ciągłymi wymówkami. Lubi dbać o  swój wygląd
i urządza różne eskapady w poszukiwaniu kobiety
bardziej atrakcyjnej niż własna żona lub w poszuki- ,
waniu różnych innych atrakcji. Często ma poza do-
mem kochanki. Żona, która musi sama dbać o dom
(zwłaszcza, że egzodynamiczny mąż znaczną część za-
robków przepuszcza na swe rozrywki), stara się swego
męża wychowywać apelując do jego. przyzwoitości,

166

--- Page 167 ---
poczucia obowiązku i innych zasad, które on ma
w nosie.

Analogicznie, w małżeństwie egzodynamiczki ze sta-
tykiem żona chce używać życia, błyszczeć urodą, być
przedmiotem zainteresowania, chętnie wyrywa się'
z domu, „dusi się” przy mężu, który chce życia spo-
kojnego, ustabilizowanego, zgodnego z zasadami. De-
nerwuje go lekkomyślność żony, nie może też zrozu-
mieć czego ona właściwie chce, skoro ma wiernego.
kochającego męża, dom, ustabilizowaną pozycję. Żona
natomiast uważa, że mąż jej nie rozumie i często po-
szukuje kogoś „kto by ją zrozumiał”.                  ,

Malżeństwa takie nie rozlatują się tak łatwo jak
małżeństwa dwojga egzodynamików, czy nawet dwoj-
ga egzostatyków, nie należą jednak do najtrwalszych:
Mogą się rozpaść, gdy strona egzodynamiczna znajdzie
sobie jakiegoś endodynamika, który nie licząc się
z żadnymi zasadami „rozbija małżeństwo”.

Jeżeli chodzi o małżeństwa, w których jedna strona
ma charakter egzodynamiczny, a druga — egzostatycz-
ny, to stanowią one coś pośredniego miedzy małżeń-
stwem dwojga egzodynamików i małżeństwiem dwoj-
ga egzostatyków. MNatomiast małżeństwa, w których
jeden ze współmałżonków ma charakter egzostatvcz-
ny, a drugi — statyczny, stanowią coś pośredniego
między małżeństwem dwojga egzostatyków, a małżeń- -
stwem, w którym jedna strona ma charakter egzody-
namiczny, a druga — statyczny,

Małżeństwa, w których jedna strona ma charakter
statyczny, a druga — endodynamiczny, również nie są
dobrze dobrane z punktu widzenia układu dynamizmu
charakteru. Strona endodynamiczna dąży do przetwa-
rzania malejących ilości energomaterii i informacji,
chce gromadzić maksymalną moc socjologiczną i nie
lubi krępować się żadnymi stałymi zasadami, zaś stro- .
na statyczna dąży do przetwarzania stałych ilości ener-


--- Page 168 ---
gomaterii i informacji, postępowania zgodnie ze stały-
mi zasadami, chcąc przy tym utrzymywać równowagę
 między gromadzeniem a rozpraszaniem mocy socjolo-
gicznej. W takim związku również trudno o równowa-
gę między gromadzeniem a rozpraszaniem.

O ile w małżeństwie, w którym jedno ze współmał-
żonków ma charakter egzodynamiczny, a drugie —
statyczny, wprawdzie władza w rodzinie należy do
strony statycznej, ale jest bardzo ograniczona (trudno
bowiem sterować postępowaniem egzodynamika, jeżeli
nie jest się endodynamikiem i nie ma się odpowied-
niej mocy socjologicznej oraz umiejętności organizowa-
nia życia), o tyle w małżeństwie, w którym jedna stro-
na ma charakter statyczny, a druga — endodynamicz-
ny, władza niepodzielnie należy do strony endodyna-
micznej, dysponującej odpowiednią mocą socjologiczną
i umiejącą sterować ludźmi,

Mimo to jednak, stronę statyczną razi bezwzględ-
ność strony endodynamicznej, a także to, że wyżywa
się ona nie w domu, lecz w działalności zawodowej,
walce o władzę, robieniu kariery, zdobywaniu majątku
itp. Natomiast strona endodynamiczna nie może zrozu-
mieć, dlaczego strona statyczna zbyt mało cieszy się
jej wielkimi sukcesami i nie może zrozumieć jej wiel-
kich planów życiowych, uważając to za dowód ciasno-
ty horyzontów myślowych.

Strona endodynamiczna chce  ciągle maksymalnie
zwiększać swą moc socjologiczną dążąc do zdobycia
władzy, pieniędzy itp., dając na utrzymanie domu duże
ilości pieniędzy, ale nie traktując domu jako głównego
pola swej działalności.  Natomiast strona statyczna
chce życia spokojnego, ustabilizowanego, zajmuje się
przede wszystkim domem i niepokoi ją zbyt szeroki
zakres działania drugiej strony.

W małżeństwie  endodynamika ze  statyczką mąż
myśli głównie o tym jak wspinać się po szczeblach

168

--- Page 169 ---
kariery, żona jest zaprzątnięta głównie sprawami do-
mu i rodziny, uważając, że mąż zbyt mało czasu po-
święca domowi i rodzinie, a niepotrzebnie zajmuje się
tylu różnymi sprawami. Kiedy zaś żona chwali się
swymi sukcesami domowymi, mąż wysłuchuje tego
z pewnym lekceważeniem, uważając te sprawy za
mniej ważne. -

W małżeństwie statyka z endodynamiczką, przedsię-
biorcza żona wyżywa się w działalności poza domem
(ale bynajmniej nie rozrywkowej), zaś sprawami domu
zajmuje się z upodobaniem mąż. Gdy żona zarobkuje,
ona najprawdopodobniej będzie miała wyższe stano-
wisko od męża i będzie lepiej zarabiać. Gdy żona nie
pracuje zarobkowo, decyduje o głównych sprawach
rodzinnych, a nawet często o zawodowych sprawach
męża, który się jej radzi. Endodynamiczna żona ma
też wówczas do męża pretensje, że zbyt mało zarabia
lub zajmuje zbyt niskie stanowisko. Mąż znosi: to po-
tulnie, a często nawet gdy trzeba załatwić jakąś spra-
wę w urzędzie, woli żeby to zrobiła żona, która lepiej
daje sobie radę ze sterowaniem ludźmi,

Małżeństwa tego rodzaju nie rozlatują się łatwo,
chociaż nie należą do najlepiej dobranych. Niebezpie-
czeństwem dla nich może być sytuacja, gdy strona en-
dodynamiczna znajdzie sobie egzodynamicznego part-
nera (lub partnerkę), nawet jednak wówczas nie musi
dojść do rozwodu, lecz może się skończyć na tym, że
strona endodynamiczna będzie uprawiać miłość „na
boku”,

Małżeństwa, w których jedna strona ma charakter
statyczny, a druga — endostatyczny, stanowią typ
pośredni między małżeństwem dwojga  statyków
a małżeństwem dwojga endostatyków.  Małżeństwa,
w których jedna strona ma charakter endostatyczny,
a druga — endodynamiczny, są czymś pośrednim mię-
dzy małżeństwem dwojga  endostatyków a małżeń-

168

--- Page 170 ---
stwem dwojga endodynamików -—— są więc bardzo nie-
dobre z punktu widzenia układu dynamizmów charak-
'teru współmałżonków.                           ,

Wreszcie małżeństwa, w których jedno ze współmał-
żonków ma charakter endostatyczny, a drugie — egzo-
dynamiczny, są dość dobrze dobrane, stanowiąc typ
pośredni między małżeństwem osoby endodynamicznej
z egzodynamiczną, a małżeństwem osoby statycznej
z egzodynamiczną. Analogicznie też nie najgorzej do-
brane są małżeństwa, w których jedna strona ma cha-
rakter egzostatyczny, a druga — endodynamiczny,
stanowiąc typ pośredni między małżeństwem, w któ-
rym jedna strona ma charakter  egzodynamiczny,
a druga — endodynamiczny, a małżeństwem osób,
z których jedna ma charakter statyczny, a druga —
endodynamiczny,

Oprócz doboru małżonków z punktu widzenia ukła-
du ich dynamizmów charakteru — o którym decydują
ich pola tolerancji, wchodzi w grę jeszcze możliwość
dopasowania się wzajemnego w granicach ich pól po-
datności. W związku z tym np. małżeństwo endodyna-
mika z egzostatyczką o stosunkowo dużym polu podat-
ności, może się dopasować i funkcjonować prawie tak
dobrze, jak małżeństwo endodynamika z egzodyna-
miczką.

Przez dobranie charakterów określać będziemy —
zgodnie z określeniem M. Mazura — tego rodzaju
układ, w którym występuje odpowiedniość pól tole-
rancji partnerów; natomiast przez dopasowanie cha-
rakterów — układ, w którym braki w doborze cha-
rakterów są wyrównywane w granicach pola podat-
ności partnerów,      .

Zarówno dobranie jak i dopasowanie charakterów
partnerów może być zupełne, częściowe lub też nie
występować wcale.

Możliwe są tu różne przypadki. Najlepszy z punktu

i70

--- Page 171 ---
widzenia doboru małżeńskiego układ występuje wów-
czas, gdy pola tolerancji obojga partnerów się pokry-
wają, a inaczej mówiąc — wszystko to, co odpowiada
potrzebom jednego ze współmałżonków, odpowiada
również potrzebom drugiego. W takim wypadku nie
ma potrzeby dopasowania, jest natomiast pełne dobra-
nie charakterów,

Inny przypadek występuje wówczas, gdy część pola
tolerancji jednego ze współmałżonków odpowiada polu
tolerancji drugiego, a reszta mieści się w granicach
pola podatności — inaczej mówiąc, jednemu ze współ-
partnerów odpowiada część potrzeb drugiego, a z inny-"'
mi się godzi (np. odpowiada mu to wszystko co łączy
się z pracą zawodową, a jest skłonny w ramach pola
podatności pogodzić się z hobby, które zajmuje dość
dużo czasu). Mamy tu do czynienia z częściowym do-
braniem charakterów, przy całkowitym dopasowaniu.

Dalszy przypadek występuje wówczas, gdy część
pola tolerancji jednego ze współpartnerów odpowiada
polu tolerancji drugiego, inna część odpowiada jego
polu podatności, a pozostała część nie mieści się w gra-
nicach pola charakteru drugiego — inaczej mówiąc.
jednemu ze współpartnerów odpowiadają niektóre po-
trzeby drugiego, wobec innych jest ustępliwy, a wobec
jeszcze innych jest nieustępliwy (np. żonie odpowia-
dają zainteresowania artystyczne męża, jest skłonna
zaakceptować nawet jego alkoholowe zabawy z kole-
gami, ale absolutnie nie może się zgodzić na to, żeby
posiadał kochanki). Mamy tu więc do czynienia z czę-
ściowym dobraniem charakterów, częściowym dopaso-
waniem oraz częściowym niedopasowaniem.

Powyższe trzy typy sytuacji mogą wystąpić w wy-
padkach, gdy jest odpowiedni dobór dynamizmów
obojga współmałżonków, co jednak, ze względu na
możliwe różnice pól tolerancji, nie musi jeszcze zapew-
niać zupełnego dobrania charakterów.         '

11

--- Page 172 ---
Inna sytuacja występuje wówczas, gdy dynamizmy
* współmałżonków nie są odpowiednio dobrane.

Może wystąpić taka sytuącja, że pola  tolerancji
partnerów odpowiadają sobie częściowo, a pozostałe
części ich pól tolerancji mieszczą się jeszcze w grani-
cach pola podatności współpartnera; inaczej mówiąc,
jest to sytuacja, w której partnerom odpowiadają pew-
ne ich potrzeby, a wobec pozostałych (wszystkich) są
wzajemnie ustępliwi — np. oboje z upodobaniem zaj-
mują się sprawami domowymi, ale mąż ma przy tym
szersze zainteresowania, związane z robieniem kariery,
które mało interesują żonę, a jednak z tymi zaintere-
sowaniami się godzi; natomiast żona lubi utrzymywać
stosunki ze swą rodziną, na co szkoda czasu mężowi,
który jednak jest gotów pogodzić  się z tego
rodzaju upodobaniami żony. Jest to częściowe dobra-
nie charakterów, przy zupełnym obustronnym dopa-
sowaniu.

Inna sytuacja występuje wówczas, gdy pola toleran-
cji partnerów częściowo się  pokrywają, częściowo
mieszczą się wzajemnie w polach podatności partnera,
a częściowo nie mieszczą się w polu charakteru parł-
nera. Inaczej mówiąc, jest to sytuacja, gdy partnerom
odpowiadają pewne potrzeby współpartnera (wspólne
potrzeby), z pewnymi się godzą wzajemnie, a pewnych
nie są w stanie zaakceptować. Np. mąż na wysokim
stanowisku i żona domatorka wspólnie z upodobaniem
zajmują się wychowaniem dzieci, przy czym żona, któ-
rą mało obchodzą rozrywki męża, godzi się na nie, ale
chce aby mąż zapewnił odpowiednią protekcję nie tyl-
ko_ swym dzieciom, lecz również członkom  dalszej
rodziny, mąż pod naciskiem żony jest skłonny osta-
tecznie protegować swe dzieci, ale w żadnym wypadku
nie godzi się na protekcję w stosunku do dalszej rodzi-
ny, na co żona się oburza, uważając to za dowód sła-
bych uczuć rodzinnych małżonka; z kolei sama stara

17

--- Page 173 ---
się wykorzystać swą pozycję żony dygnitarza, aby na
własną rękę protegować członków dalszej rodziny, na
co nie chce się zgodzić mąż robiący jej o to awantury
i tłumaczący, że tego rodzaju nepotyzm może mu tylko
przysporzyć przeciwników, a w razie poważniejszej
rozgrywki może być wykorzystany jako poważny
argument przeciwko niemu. Jest to więc częściowe
dobranie charakterów, częściowe wzajemne dopasowa-
nie i częściowe niedopasowanie,

Jeszcze inna sytuacja występuje wówczas, gdy pola
tolerancji obojga współmałżonków całkowicie się róż-
nią (nie zawierają żadnych części wspólnych), ale pew-
ne ich części mieszczą się wzajemnie w granicach pola
podatności partnera. Inaczej mówiąc, potrzeby partne-
rów są całkowicie różne, ale są skłonni wzajemnie
zaakceptować pewną część potrzeb drugiej strony. Np.
męża interesuje tylko działalność polityczna, a żonę —
tylko sprawy domowe, ale ostatecznie żona akceptuje
działalność polityczną męża o ile przynosi ona za-
szczyty i różne korzyści, a nie godzi się na działalność
całkowicie bezinteresowną; natomiast mąż pod nacis-
kiem żony jest skłonny trochę zainteresować się spra-
wami domowymi, ale absolutnie nie chce się zgodzić
na żadne protekcje, nawet w stosunku do własnych
dzieci. Jest to więc całkowite niedobranie charakte-
rów przy częściowym ich dopasowaniu.

Najgorsza sytuacja, z punktu widzenia doboru mał-
żonków, występuje wówczas, gdy pola tolerancji oboj-
ga partnerów całkowicie się różnią (nie zawierają żad-
nych części wspólnych) i w dodatku zupełnie nie mie-
szczą się w granicach pola podatności drugiej strony,
czyli całe pola charakteru obojga całkiem się różnią
nie posiadając żadnych wspólnych części. Inaczej mó-
wiąc, potrzeby małżonków są całkowicie różne i.w do-
datku żadna strona nie jest skłonna zaakceptować na-
wet części potrzeb współpartnera. Np. żona jest sta-

173

--- Page 174 ---
tyczką, którą interesują tylko sprawy związane z reli-
gią, a mąż — to egzodynamiczny rozpustnik, którego
interesują tylko kochanki, przy czym żona nie jest
skłonna godzić się na wybryki męża ani na jego tryb
życia, a mąż uważa żonę za dewotkę i również nie
chce pogodzić się z jej religijnością. Jest to więc cal-
kowite niedobranie i zarazem całkowite niedopasowa-
nie małżonków. Tego rodzaju małżeństwa, w dzisiej-
- szym społeczeństwie należą do wyjątków, dawniej
jednak nie należały do rzadkości — o kojarzeniu mał-
żeństw decydowała nie miłość ani też dobór charakte-
rów, lecz względy na dobro rodziny, dynastii, interesu
itp. Dość często zdarzało się wówczas, że np. pary
królewskie skojarzone ze względów dynastyczno-pań-
stwowych były całkowicie niedobrane i całkowicie
niedopasowane, w rezultacie czego statyczna królowa
zajmowała się sprawami religiij, a egzodynamiczny
król (który nie zdobył władzy lecz ją oddziedziczył)
zajmował się niemal wyłącznie romansowaniem, pozo-
stawiając sprawy rządzenia krajem swym doradcom.
Tego rodzaju pary królewskie mogły się niemal nie
kontaktować i nie rozmawiać ze sobą.

Tn mniejsze jest dobranie charakterów małżonków,
potrzebne jest tym większe dopasowanie. Im mniejsza
część pola tolerancji partnerów jest wspólna, potrzeb-
ne jest tym większe pole podatności (przynajmniej
u jednego), które umożliwiłoby wzajemne dopasowanie.
Jednakże pole podatności u każdego człowieka jest
ograniczone i w związku z tym ograniczone są też mo-
żliwości dopasowania charakterów, o czym niejedno-
krotnie nie wiedzą ludzie chcący koniecznie przerabiać
osobowość współmałżonka i dopasować ją do swojej,
co nie zawsze jest możliwe, jak również nie zawsze
możliwe jest dopasowanie swojej osobowości do osobo-
wości współpartnera. Istotne jest również to, że o ile
dobranie charakterów wywołuje pełne zadowolenie

174

--- Page 175 ---
partnerów, o tyle dopasowanie charakterów jest znoś-
ne, ale nie tak miłe jak dobranie, natomiast niedopaso-
wanie charakterów jest już nie do zniesienia i prowa-
dzi do ostrych konfliktów. Utrzymywanie znośnej sy-
tuacji w wyniku dopasowania charakterów wymaga
od partnerów ciągłej pracy nad sobą; natomiast w WYy-
padku dobrania praca taka nie jest potrzebna, wystar-
czy bowiem żeby każdy reagował w granicach swego
pola tolerancji, tzn. inaczej mówiąc był sobą, a do
tego nie potrzeba się przymuszać. Lepiej jest w związ-
ku z tym przed ślubem pomyśleć o odpowiednim do-
borze partnera, niż po ślubie dopasowywać się i zuży-
wać na to dużo energii (zwłaszcza, że im większa część
pola podatności jest potrzebna na uzyskanie dopasowa-
nia się do partnera, tym jest to trudniejsze).           ,

Oprócz aktualnego układu dynamizmów charakte-
rów w małżeństwie istotny jest również kierunek,
zmian tego układu. Dynamizm charakteru nie daje się
sterować, ale w miarę upływu czasu ulega zmianom
od egzodynamizmu poprzez egzostatyzm, następnie stą-
tyzm, wreszcie endostatyzm, aż do endodynamiźmu.
W związku z tą ewolucją ulega też zmianom układ
dynamizmów charakterów w każdym małżeństwie.
Można też w związku z tym wysnuć wnioski dotyczące
wpływu czasu na stopień dobrania charakterów
w małżeństwach o różnych typach układów dynamiz-
mów charakteru.

Małżeństwo, w którym jedna strona ma charakter
egzodynamiczny a druga - endodynamiczny, jest
wprawdzie optymalnie dobrane z punktu widzenia
aktualnego układu dynamizmów charakteru małżon-
ków, ale z biegiem czasu strona egzodynamiczna bę-
dzie się stawała egzostatyczna, a w związku z pojawia-
jącym się u niej odcieniem statyzmu zacznie ją razić
coraz większa bezwzględność w dążeniu do gromadze-
nia mocy socjologicznej (władzy,  pieniędzy) strony

178

--- Page 176 ---
endodynamicznej, która z czasem musi przechodzić
ewolucję w kierunku coraz bardziej skrajnego endody-
namizmu. Jest to więc układ, w którym aktualny sto-
pień doboru dynamizmów charakteru jest optymalny,
ale w przyszłości będzie on ulegał pewnemu niewiel-
kiemu pogorszeniu. Władza pozostanie oczywiście przy
endodynamiku.

Analogicznie w małżeństwie, w którym jedna strona
„jest egzostatyczna, a druga — endostatyczna, jak rów-
nież w małżeństwie, w którym obie strony mają cha-
rakter statyczny, występuje maksymalny stopień do-
boru charakterów małżonków z punktu widzenia dy-
namizmu charakteru, który jednak z biegiem czasu
będzie ulegał pewnemu niewielkiemu pogorszeniu —
w pierwszym przypadku strona egzostatyczna stanie
się statyczna, a w związku z tym razić ją będzie endo-
dynamiczny odcień charakteru współmałżonka, który
musi się pogłębiać w związku z przechodzeniem od
endostatyzmu do endodynamizmu (statyk uważa łama-
nie zasad za niedopuszczalne, a endodynamik nie liczy
się z zasadami w dążeniu do władzy); w drugim przy-
padku obie strony przechodzić będą do endostatyzmu,
a w związku z tym pojawią się konflikty związane
z dążeniem do dominacji nad drugą stroną. Jeżeli cho-
dzi o problem władzy w rodzinie, to w pierwszym wy-
padku nie będzie trudności — pozostanie ona bowiem
przy stronie endostatycznej przechodzącej w endody-
namizm; natomiast w drugim wypadku może wystąpić
problem walki o władzę, przy czym pewną przewagę
mieć będzie ta strona, która szybciej przejdzie ewolu-
cję ku endostatyzmowi.

Jeżeli wziąć pod uwagę, że przechodzenie z jednej
klasy charakteru do drugiej trwa przeciętnie około
dwudziestu do dwudziestukilku lat, wówczas można
ocenić, że małżonkowie, którzy pobierając się wykazu-
ją optymalny dobór charakterów z punktu widzenia

176

--- Page 177 ---
dynamizmu, mają przed sobą ponad dwadzieścia lat
pełnej harmonii opartej na działaniu bodźców w gra-
nicach pola tolerancji, a następnie dwadzieściakilka
lat częściowej harmonii opartej w pewnym stopniu na
bodźcach w granicach pola tolerancji, a w pewnym
stopniu na bodźcach w granicach pola podatności
(czyli częściowo na doborze, a częściowo na dopasowa-
niu charakterów). W sumie na ogół starczy to na całą
resztę życia po ślubie.

Inaczej wygląda sytuacja, gdy jedna strona ma
charakter egzodynamiczny, a druga — endostatyczny,
jak również wówczas, gdy jedna strona ma charakter
egzostatyczny, a druga statyczny; w takich wypadkach
stopień doboru charakterów obojga małżonków jest
znaczny, chociaż jeszcze nie maksymalny, natomiast
z biegiem czasu ewolucja charakterów powodować
będzie to, że dobór stanie się optymalny — w pierw-
szym wypadku u strony egzodynamicznej wzrośnie
odcień statyczny i będzie trochę mniej „szaleć”, zaś
u strony endostatycznej wzrośnie odcień endodyna-
miczny i w związku z tym zacznie ona w większym
stopniu panować nad sytuacją w rodzinie; w drugim
przypadku u strony egzostatycznej zacznie zanikać
odcień egzodynamiczny, który denerwował  stronę
statyczną, a natomiast u strony statycznej pojawiać się
zacznie odcień endostatyzmu ułatwiający jej opanowa-
nie sytuacji.. W obu przypadkach, jeżeli małżonko-
wie pobierali się przy dużym, choć nie zupełnym,
stopniu dobrania charakterów z punktu widzenia ukła-
du dynamizmu, to po stosunkowo niedługim czasie
(rzędu kilkunastu lat)  dojdą do optymalnego
doboru, który trwać może dwadzieściakilka lat. Potem
sytuacja może ulec nieznacznemu pogorszeniu, dobór
przestanie być optymalny, ale będzie jeszcze stosun-
kowo dobry — w pierwszym przypadku jedna strona
zacznie wchodzić w obszar statyzmu, a druga w obszar

12 Tajniki sterowania Iudźmi      )                              177

--- Page 178 ---
endodynamizmu; natomiast w drugim przypadku, jed-
na strona wejdzie w obszar statyzmu, a druga w ob- *
szar endostatyzmu.

W sytuacjach gdy jedna strona ma charakter egzo-
dynamiczny, a druga — statyczny, jak również w sy-
tuacjach gdy obie strony mają charakter egzostatycz-
ny, dobór charakterów  współmałżonków jest tylko
częściowy (i to daleki od optymalnego), ale z biegiem
czasu sytuacja będzie się stopniowo  polepszać —
w pierwszym przypadku strona egzodynamiczna stanie
się egzostatyczna i będzie mniej „szaleć”, a strona sta-
tyczna stanie się endostatyczna i zacznie panować nad
sytuacją w rodzinie; natomiast w drugim przypadku
obieę strony staną się statyczne i  „ustatkują się”.
W obu przypadkach, jeżeli małżonkowie wytrzymają,
doczekają się w końcu optymalnego doboru swych
charakterów (przeciętnie po dwudziestukilku latach),
a sytuacja taka praktycznie trwać może już do końca
ich życia.

Inaczej wygląda sytuacja w wypadku, gdy jedna
strona ma charakter statyczny, a druga endodynamicz-
ny, jak również gdy obie strony mają charakter endo-

-statyczny. Dobór charakterów małżonków jest wówczas
tylko częściowy, daleki od całkowitego, a w dodatku
z biegiem czasu może się tylko pogarszać: W pierw-
szym przypadku strona statyczna stanie się endosta-
tyczna, a druga stawać się będzie coraz bardziej skraj-
nie endodynamiczna (w związku z tym pojawią się
konflikty dotyczące władzy w Todzinie, która jednak
- pozostanie przy stronie endodynamicznej); w drugim
przypadku obie strony stawać się będą endodynamicz-
ne, a w związku z tym zacznie się walka o władzę
w rodzinie i dominację nad drugą stroną — walka ta
" może się tylko nasilać, a sytuacja będzie się w związ-
ku z tym pogarszać.

Jeśli jedna strona ma charakter egzostatyczny,

- 178

--- Page 179 ---
a druga endodynamiczny, jak również wówczas, gdy:
jedna strona ma charakter statyczny, a druga — endo<
statyczny, stopień doboru charakterów  małżonków
z punktu widzenia dynamizmu charakteru jest znacz< .
ny, Chociaż nie maksymalny, natomiast z biegiem
czasu będzie on maleć coraz bardziej i sytuacja bę-'
dzie się pogarszać. W pierwszym przypadku strona
egzostatyczna stanie się statyczna i coraz bardziej
będzie ją razić bezwzględność w osiąganiu celów stro-
ny endodynamicznej (której endodynamizm stawać się
będzie coraz bardziej skrajny); w drugim przypadku
strona statyczna stanie się endostatyczna, a u strony
endostatycznej element endodynamiczny będzie się po-
głębiał i wchodzić ona będzie w strefę klasy A,
a w związku z tym w rodzinie zacznie się walka o wła-
dzę, która będzie się nasilać. W obu przypadkach włą-
dza pozostanie w ręku strony endodynamicznej. Są to
sytuacje, gdy malżonkowie nie mogą zrozumieć dla-
czego po wielu latach małżeństwa sytuacja się ciągle
pogarsza, kiedy na początku było całkiem dobrze.

Najgorsza sytuacja, jeżeli chodzi o dobór małżon-
ków z punktu widzenia układu dynamizmów charak-
teru występuje wówczas, gdy obie strony mają cha-
rakter endodynamiczny, a w dodatku sytuacja taka
może się tylko pogarszać w miarę upływu czasu, gdyż
obie strony muszą stawać się coraz bardziej skrajnie
endodynamiczne i w związku z tym nasilać się będą
ciągłe konflikty o władzę w rodzinie (zwłaszcza nad
dziećmi), a sytuacja dla obu stron stawać się będzie
coraz bardziej nieznośna (żadna strona nie będzie
w stanie narzucić swej trwałej dominacji).

Niewiele lepszą sytuacja występuje wówczas, gdy
jedna strona ma charakter endostatyczny, a druga
endodynamiczny'— w takim wypadku aktualny sto-
pień doboru charakterów z punktu widzenia układu
dynamizmów jest niewielki, a z biegiem czasu może

134                                                                                                                                   9


--- Page 180 ---
się tylko pogarszać — sytuacja będzie tu podobna jak
w poprzednio opisanym przypadku dwojga endodyna-
mików, z tym jednak, że mimo nasilającej się walki
o władzę w rodzinie, strona endodynamiczna będzie
miała pewną przewagę (w miarę upływu czasu — co-
raz mniejszą).

Wreszcie mogą wchodzić w grę sytuacje, w których
obie strony mają charakter egzodynamiczny, lub też

jedna strona ma charakter egzodynamiczny a druga
— egzostatyczny. W obu tych przypadkach charaktery
współmałżonków są źle dobrane (w drugim przypadku
trochę lepiej niż w pierwszym), natomiast w miarę
upływu czasu sytuacja będzie się polepszać, ale na
optymalne dobranie charakterów trzeba bardzo długo
czekać (w pierwszym przypadku zanim obie strony
dojdą do statyzmu, trzeba by czekać około pół wieku,
w drugim przypadku zanim jedna strona dojdzie do
granicy egzostatyzmu i statyzmu, a druga -— do gra-
nicy statyzmu i endostatyzmu trzeba czekać trzydzieś-
ci kilka lat); problem polega jednak na tym, że egzo-
dynamicy są niecierpliwi i najczęściej nie chcą długo
czekać, wolą się rozejść.

Jeżeli sytuacja w małżeństwie z biegiem czasu bę-
dzie się polepszać, jest bardzo pożądane namawiać
małżonków do cierpliwości, natomiast w warunkach,
gdy sytuacja się pogarsza, próby godzenia są trudne
i sytuacja zależy głównie od tego, jakie są pola podat-
ności współmałżonków.

Przypadki z praktyki sądowej potwierdzają powyż-
sze wnioski. Np. do jednego z sądów wpłynęła sprawa
rozwodowa dwojga małżonków w wieku dwudziestu
kilku lat (była to już nie pierwsza ich sprawa, po-
przednie kończyły się pojednaniem). Małżonkowie po-
brali się po krótkiej znajomości, w trakcie której wi-
dzieli się wszystkiego kilka razy. Wkrótce po ślubie
zaczęły się awantury — żona tłukła w domu kryształy

180

--- Page 181 ---
(otrzymane w prezencie ślubnym), a mąż ze złości.
_. rąbał meble i groził żonie siekierą. W końcu przestali

razem mieszkać (w momencie, gdy sprawa rozwodowa

wpłynęła do sądu, trwało to już kilka miesięcy). Wy-

dawać by się mogło, że nie ma mowy o pogodzeniu

małżonków, tymczasem sąd zamiast wypytywać mał-

żonków o dalsze wzajemne zarzuty, zwrócił się do mę-

ża z zapytaniem co mu się u żony podoba. Mąż był
tak zaskoczony, że w pierwszej chwili zaniemówił,

a potem pochwalił urodę żony. Po zawieszeniu postę-

powania przeprowadzono z małżonkami rozmowy nie-

oficjalne, radząc im, aby wybrali się do kawiarni i omó-
wili swoje sprawy, ale nie zaczynając od wzajemnych
zarzutów. Skutek był taki, że następny pozew rozwo-
dowy już nie wpłynął. W świetle naszych poprzednich
rozważań jest to zrozumiałe, małżonkowie wykazy-
wali zachowanie świadczące o ich egzodynamizmie,
a w małżeństwach dwojga egzodynamików, jak rów-
nież dwojga egzostatyków sytuacja z biegiem czasu
się polepsza.

W innym przypadku przed sądem stanęły dwie oso-
by — mąż miał pięćdziesiątkilka lat, żona była o kil-
ka lat młodsza, oboje przez wiele lat byli małżeń-
stwem, wychowali dzieci, a teraz, kiedy ostatnie
z dzieci się usamodzielniło, wystąpili o rozwód. Sąd
próbował perswadować, używał różnych argumentów,
wszystko na nic. Okazało się, że już od dawna ciągle
robili sobie wzajemnie na złość, każde z nich miało
już innego partnera poza związkiem małżeńskim, zmu-
szali się jednak do udawania małżeństwa dla dobra
dzieci. Teraz, gdy dzieci się usamodzielniły, nie mieli
już zamiaru dalej przymuszać się do udawania — po-
stanowili się rozejść. Do pojednania nie doszło, sąd
udzielił rozwodu. Byli materialnie niezależni już
wcześniej. Biorąc pod uwagę wiek i zachowanie mał-
żonków, można u nich rozpoznać wyraźny endodyna-

181

--- Page 182 ---
mizm, a przy takim układzie sytuacja może się tylko
' pogarszać, jedynie wspólny cel — jakim było stero-.
wanie dziećmi, trzymał ich do czasu razem.

Warto też zauważyć, że o ile w przypadku dwojga
egzodynamików ewoluujących w kierunku egzostatyz-
mu, sterowanie ze strony sądu mogło być skuteczne
(egzostatycy poddają się pewnemu ogólnemu sterowa-
niu, jeżeli tylko nie jest zbyt uciążliwe), o tyle w sto-
sunku do endodynamików sterowanie jest prawie nie-

. możliwe na dłuższą metę.

Jeżeli dobór charakterów małżonków jest nie najgor-
szy, ale nie optymalny, może u strony o większym
polu tolerancji, lub nawet u obu stron, powstać ten-

. dencja wyrównawcza, której wynikiem może być po-

szukiwanie trzeciej osoby o odpowiednim dynamizmie
charakteru oraz odpowiednim polu tolerancji. Jeżeli
zakres niedoboru i niedopasowania małżonków jest
niewielki, tendencja ta nie jest groźna dla spójności
małżeństwa — może się ona objawić tym, że np. egzo-
statyczna żona jest nie całkiem usatysfakcjonowana
z pożycia z mężem statykiem (zbyt jej zdaniem „za-
sadniczym”) i w związku z tym lubi sobie czasem po-
flirtować z jakimś endostatykiem, który jest „bardziej
elastyczny”, ale flirty te są całkiem niewinne i nie
muszą wcale prowadzić do rozwodu (zwłaszcza, że sta-
tyczny mąż przejdzie ewolucję w kierunku endosta-
tyzmu). Jeżeli zakres niedoboru i niedopasowania jest
duży i w dodatku jeszcze się powiększa, tendencja
wyrównawcza może zagrozić małżeństwu i doprowa-
dzić do sytuacji, w której małżonkowie znajdą sobie
innych partnerów.

Dawniej, gdy przy kojarzeniu małżeństw zasadniczą
rolę odgrywała wola rodziców, względy majątkowe,
klasowe itp., małżeństwa niedobrane były bardzo
prawdopodobne. Ohecnie, gdy ludzie młodzi sami decy-
dują o doborze partnera, przyczyną niedobrania może

182

--- Page 183 ---
x

być błędne rozpoznanie chąrakteru partnera, przy któ-
rym charakter pozorny partnera uważa się za rzeczy-
wisty: jest to tzw. złudzenie charakterologiczne.

Błędne rozpoznanie charakteru partnera może na-
stąpić w następujących wypadkach:

1) Być spowodowane oddziaływaniem partnera roz-
poznającego na rozpoznawanego — jest to omyłka
charakterologiczna, której podiożem są potrzeby part- '
nera rozpoznającego, związane z jego polem toleran-
cji. W takiej sytuacji osoba rozpoznająca dąży tylko
do takich sytuacji, w których ujawniają się te cechy
charakteru (lub osobowości) osoby rozpoznawanej, któ-
re są poszukiwane przez osobę rozpoznającą. Inaczej
mówiąc, widzi się u partnera tylko te jego cechy,
które chce się widzieć. Jeżeli przed ślubem nastąpi
omyłka charakterologiczna, wówczas po ślubie ujaw-
nią się również inne, mniej pożądane cechy partnera,
powodując rozwianie się złudzeń. Np. statyk u egzo-
statyczki będzie widział tylko elementy statyzmu,
zaś endodynamik — elementy egzodynamizmu, dopie- .
ro po ślubie przekonując się o „drugiej połowie jej
charakteru”. Aby takim omyłkom zapobiec, dobrze jest
przed ślubem sprawdzić partnera w różnych sytuac-
jach, w których mogłyby się ujawnić różne jego cechy,
zwłaszcza istotne są sytuacje, w których ujawniają się
granice polą tolerancji; np. w wypadku rozpoznawania
przez osobę statyczną egzostatycznego partnera dobrze
przekonać się, jak daleko sięgnąć może jego lekko-
myślność i nieliczenie się z zasadami, które statyczka
uznaje.                               ”       '

2) Być spowodowane oddziaływaniem partnera roz=
poznawanego na partnera rozpoznającego — jest to
mistyfikacja charakterologiczna. Powstaje ona gdy
strona rozpoznawana zachowuje się niezgodnie  ze.
swym rzeczywistym charakterem, aby wprowadzić
W błąd stronę rozpoznającą. Może przy tym wchodzić-.


--- Page 184 ---
ą

w grę udawanie charakteru pożądanego przez osobę
rozpoznającą, albo też wprost przeciwnego (to drugie
jest bardzo mało prawdopodobne). Mistyfikacja cha-
rakterologiczna zdarza się dość często, zwłaszczą gdy
wchodzi w grę zdobycie współmałżonka odpowiednio
bogatego, ustosunkowanego itp. Oczywiście, taka mi-
styfikacja ma swoje granice, które ujawniają się dość
prędko po ślubie. Aby zapobiec niebezpieczeństwu mi-
styfikacji, dobrze jest zebrać więcej informacji doty-
czących zachowań partnera w różnych sytuacjach, co
też często robią bogaci lub ustosunkowani rodzice, oba-
wiający się o los swych dzieci i chcący je zabezpie-
czyć na przyszłość (jest to jeden z przejawów endody-
namizmu u rodziców tego rodzaju),

3) Być spowodowane oddziaływanicm otoczenia na
partnera rozpoznawanego, które wymusza u niego
określone zachowania (w granicach pola podatności)
— jest to konformizacja charakterologiczna. Najczę-
ściej chodzi przy tym o wymuszanie statyzmu u osób,
które nie są statykami, albo też są statykami, ale
uznają inne systemy norm społecznych, niż ich oto-
czenie. Oczywiście, gdy znikają wymuszenia ze strony
otoczenia, lub też gdy dany osobnik zbyt zasmakuje
w zachowaniach zgodnych z jego polem tolerancji, naa
stępuje dekonformizacja charakteru i ujawnia się cha-
rakter rzeczywisty. Jeżeli np. egzodynamik o dużym
polu podatności był przez otoczenie zmuszany do prze-
jawiania statyzmu i ożenił się ze statyczką, a następ-
nie po ślubie znalazł się w innym otoczeniu, w którym
wymuszenia ze strony środowiska przestały działać
(np. w nowym środowisku nikt go nie zna), a w do-
datku przekonał się, że w wyniku upojenia alkoholo-
Wego może przeżyć różne przyjemne dlań stany, na-
stępuje szybka  dekonformizacja i  pozorny statyk
zaczyna coraz częściej się upijać, bić swą żonę sta-
tyczkę, która go denerwuje swymi próbami wycho-

184

--- Page 185 ---
wania go, a sytuacja staje się nie do zniesienia (zwła-
szcza dla żony). Albo też w przypadku gdy pobierają
się osoby należące do różnych kręgów kulturowych,
przy czym kobieta jest wychowana w kulturze uznają-
cej pełne równouprawnienie  kobiet, a  mężczyzna
w kulturze, w której kobieta uważana jest za istotę
niższą, wówczas jeżeli takie małżeństwo przebywać
będzie w środowisku kulturowym (np. w kraju uro-
dzenia) żony, mąż znajdując się pod presją tego środo-
wiska może się zachowywać nienagannie, ale niech tyl-
ko małżonkowie znajdą się w środowisku męża (np.
przeniosą się do jego kraju), nastąpi dekonformizacja
i dobry mąż przemieni się nagle w tyrana, brutalnie
egzekwującego swe prawa.

Jeśli któreś z małżonków stwierdzi, że błędnie roz-
poznało charakter partnera, powstaje u niego tenden-
cja wyrównawcza, prowadząca do poszukiwania trze-
ciej osoby o odpowiednim charakterze. W zależności
od tego, jak wielką pomyłkę popełniono przy rozpozna-
waniu charakteru małżonka, tendencja wyrównawcza
może być silniejsza lub słabsza, a w związku z tym
może prowadzić do rozbicia małżeństwa, lub tylko do
poszukiwania pewnych przygód „na boku”, w trakcie
których np. mężczyzna nabiera naiwne kobiety na sta-
ry chwyt, mówiąc im, że „żona go nie rozumie”, nie
mając jednak zamiaru faktycznie rozbijać swego mał-
żeństwa.

Może się też zdarzyć, że w przypadku istnienia ten-
dencji  wyrównawczych  włączają się osoby trzecie,
które wcale nie są potencjalnymi partnerami do no-
Wego związku małżeńskiego — mogą to być np. rodzi-
ce, przyjaciele, przyjaciółki itp. Znane są przypadki,
gdy endodynamiczni rodzice w istotny sposób przy-
czyniali się do rozbicią małżeństwa ich statycznej cór- .
ki z endostatycznym mężczyzną.

Nie tylko jednak dobór charakterów z punktu wi-

,165 ©

--- Page 186 ---
dzenia układu dynamizmów charakteru oraz stosunków
pól tolerancji i pól podatności ma zasadnicze znaczenie
dła życia małżeńskiego. Małżeństwo, jeżeli ma być
udane jako związek społeczny, powinno zaspokajać
nie tylko potrzeby partnerów związane z dynamizmem
ich charakteru, ale również te, które są związane Z ich
właściwościami intelektualnymi.

7asadnicze znaczenie ma tu żaspokajanie potrzeb
związanych z motywacjami dominującymi u danego
osobnika (zależnymi od jego talentu). Od typu moty-
wacji dominujących u człowieka zależy to, jakie rodza-
je bodźców odczuwa potrzebę przetwarzać — czyli
jakiego rodzaju informacje chce pobierać lub wyda-
wać. Pod tym względem optymalny układ małżeński
jest wówczas, gdy u obojga małżonków dominują mo-

tywacje tego samego rodzaju, wtedy bowiem będą |

dążyć do tego, aby przetwarzać podobny typ bodźców
i informacji. Na przykład u obojga dominują motywa-
cje ekonomiczne i w związku z tym oboje chcą prze-
twarzać informacje niesione przez bodźce ekono-
miczne.           ,

_ Jeżeli przy tym dobór z punktu widzenia układu
dynamizmów charakteru małżonków jest  również

optymalny, wówczas mamy sytuację, w której albo.

jedno z nich odczuwa potrzebę emitowania, a drugie
odbierania bodźców tego samego rodzaju, albo też obo-
je chcą emitować i odbierać bodźce tego samego ro-
dzaju w sposób zrównoważony (pierwszy przypadek
ma miojsce w małżeństwach, w których jedna strona
jest egzodynamiczna, a druga — endodynamiczna, lub

jedna strona egzostatyczna, a druga — endostatyczna; -

natomiast drugi przypadek występuje w małżeństwach
dwojga statyków).

Jeżeli u obojga małżonków dominują motywacje po-
znawcze, wówczas mogą oboje być naukowcami, albo
jedno organizatorem kultury, a drugie artystą, czy też


--- Page 187 ---
jedno redaktorem naczelnym czasopisma, a drugie
egzostatycznym publicystą itp.

Z kolei, jeżeli u obojga małżonków dominują mo-
tywacje etyczne lub ideologiczne, wówczas intereso-
wać ich będzie odpowiednie wychowanie dzieci w myśl
zasad uznawanej przez nich etyki lub ideologii, jak
również odpowiednie oddziaływanie na otoczenie —
mogą więc albo być oboje wyznawcami określonej
religii, albo działaczami organizacji społecznej o okre-
ślonej ideologii, czy też bojownikami o wspólną spra-
wę. Strona endodynamiczna będzie przy tym bardziej
dbać o efektywność tego rodzaju działań, a strona bar-
dziej egzodynamiczna — o ich efektowność.

Gdy u obojga małżonków dominują motywacje
prawne, oboje będą interesować się umacnianiem pra-
worządności, mogą więc albo być urzędnikami admi-
nistracji, albo pracownikami wymiaru sprawiedliwości,
czy wreszcie pracownikami organów ścigania itp. Np.
jeżeli pracują w wymiarze sprawiedliwości, wówczas
mmogą oboje być sędziami (dwoje statyków), albo też
jedno adwokatem (egzostatyk), a drugie prokuratorem
(endostatyk).

Jeżeli u obojga dominują motywacje ekonomiczne,
wówczas interesować się będą przede wszystkim zara-
bianiem pieniędzy i ewentualnie ich wydawaniem na
różne operacje ekonomiczne — mogą więc albo wspól-
nie prowadzić jakiś interes, albo dokonywać różnych
operacji giełdowych, handlowych itp. Przy czym jeżeli
oboje są statykami, operacje te będą zrównoważone
1 najczęściej nie doprowadzą do zdobycia wielkiej for-
tuny, natomiast gdy jedna strona jest egzodynamiczna
(ma śmiałe i efektowne pomysły), zaś druga — endo-'
dynamiczna (dbać będzie o skuteczność i bezpieczeń-
stwo interesów), jest dosyć prawdopodobne dojście do
dużej fortuny.            ,

Wreszcie jeżeli u obojga dominują motywacje wi-

, 187

--- Page 188 ---
talne, będą się oboje interesować sprawami bytowymi:
jedna strona — głównie zarabianiem pieniędzy lub
zdobywaniem pozycji (jeżeli jest endostatykiem, lub
endodynamikiem), a druga strona — wydawaniem
tych pieniędzy, przy czym nie będzie im chodzić o ro-
bienie interesów, lecz zarabianie pieniędzy w ilości
potrzebnej do zapewnienia sobie środków utrzymania
na poziomie odpowiednim do pozycji społecznej, którą
zajmują. Jeżeli jedna strona jest endodynamiczna lub
endostatyczna, wówczas chodzić jej będzie o podwyż-
szanie pozycji społecznej za wszelką cenę — nawet
jeżeli nie jest to opłacalne z punktu widzenia ekono-
micznego. Np. ludzie chcą za wszelką cenę skończyć
studia, nawet jeżeli praca po tych studiach jest nisko
płatna, nie chcą zaś pracować jako wykwalifikowani
robotnicy, a nawet technicy — chociaż wówczas zara-
bialiby znacznie więcej, gdyż uważają, że zdobycie
wWyższego wykształcenia podwyższa ich pozycję spo-
łeczną (jest czymś w rodzaju nowoczesnego indygenatu
szlacheckiego). Dość częste  są też przypadki, gdy
ludzie, których w gruncie rzeczy mało interesuje praca
naukowa (mają słabe motywacje  poznawcze), chcą
koniecznie zostać pracownikami naukowymi, mimo że
praca naukowa nie należy do najlepiej płatnych, uwa-
żają bowiem, że zawód naukowca daje wysoką pozycję
społeczną i cieszy się uznaniem społecznym. Małżon-
kowie o dominujących motywacjach witalnych będą
też wspólnie preferować różne przyjemności związane
z zaspokajaniem potrzeb witalnych — np. erotyczne,
gastronomiczne itp.

Jeżeli motywacje dominujące u obojga małżonków
nie są jednakowe, wówczas dobrze jest, gdy przynaj-
mniej motywacje dominujące u jednego z małżonków
są dość silne u drugiej strony — wówczas można mó-
wić wprawdzie nie o optymalnym dobraniu, ale o du-

żym stopniu dobrania małżonków z punktu widzenia -

188

--- Page 189 ---
układu motywacji. Np. jedno z małżonków charakte-
ryzuje się dominującymi motywacjami poznawczymi
i jest pracownikiem naukowym, u drugiego zaś domi-
nuje motywacja ideologiczna i jest działaczem społe-
cznym, ale ma dość silne motywacje poznawcze i in-
teresuje się pracą naukową partnera, który z kolei ma
na tyle silne motywacje ideologiczne, że aprobuje dzia-
łalność społeczno-ideową drugiej strony, chociaż sam
jej nie uprawia.

Jako minimalny postulat w zakresie układu moty-
wacji partnerów można wskazać to, aby przynajmniej
(jeżeli nie mają takich samych dominujących moty-
wacji) mieli jakieś wspólne motywacje o średnim na-
tężeniu mieszczącym się w polu tolerancji, natomiast
by motywacje dominujące u jednej strony mieściły się
w granicach pola podatności drugiej strony. Np. u żo-
ny dominują motywacje poznawcze i jest egzodyna-
miczną artystką, a przy tym ma motywacje witalne
o średnim natężeniu, zaś u męża dominują motywacje
ekonomiczne i jest  endodynamicznym  milionerem,
który ma średnio silne motywacje witalne, przy czym
milioner jest w stanie przyzwyczaić się do artystycz-
nych dziwactw swej żony, a artystka do interesów
sWego męża, oboje zaś wspólnie zaspokajają swe po-
trzeby witalno-seksualne i wychowują dzieci.

Najgorzej jest wówczas, gdy motywacje dominujące
u jednego ze współmałżonków są bardzo słabe u dru-
giego i na odwrót, a w dodatku nie ma żadnych
wspólnych motywacji o natężeniu przynajmniej śre-
dnim. W takiej sytuacji nawet optymalny układ dyna-
mizmów charakteru niewielu może pomóc. Musi wów-
czas powstać tendencja wyrównawcza na tyle silna, że
może zagrozić spójności małżeństwa.

Jeżeli np. mąż jest działaczem społecznym, który
dla swej idei jest w stanie wszystko poświęcić, a po-
za tym — jak się to mówi, świata nie widzi, natomiast

189

--- Page 190 ---
żonę interesuje tylko robienie interesów i nie jest
w stanie nawet w najmniejszym stopniu aprobować
poświęcenia swego męża, uważając, że działalność
męża i zdobyta dzięki niej pozycja powinna służyć do
ułatwiania robienia interesów (wyszła za mąż licząc na
to, że dzięki pozycji męża łatwiej jej będzie załatwiać
różne operacje finansowe i przed ślubem cynicznie
udawała zainteresowanie ideologią męża), wówczas
musi dojść do konfliktów związanych z różnicą moty-
wacji małżonków. Przez pewien czas endodynamiczna
żona może udawać zainteresowanie dla spraw męża,
ale gdy jej pole podatności w tym zakresie będzie nie-
wielkie, musi dojść do zdemaskowania jej rzeczywis-
tych motywacji, a wówczas mąż zrazi się do niej obu-
rzony na to, że wykorzystała jego działalność do osią-
gania korzyści materialnych; w takiej sytuacji żona
uzna go za człowieka niepoważnego, z którym nie mo-
żna robić interesów. U obojga powstaną tendencje wy-
równawcze — mąż poszuka sobie żony również endo-
dynamicznej, ale o wystarczająco silnych motywacjach
ideowych (np. działaczki wysokiego szczebla), a żona
poszuka sobie działacza, który będzie miał nie tylko
odpowiednią pozycję, ale i odpowiednio silne motywa-
cje ekonomiczne i wykaże pełne zrozumienie dla jej
interesów, nie robiąc jej awantur o to, że jego pozycję
wykorzystuje dla uzyskiwania korzyści materialnych.

Odpowiedni układ motywacji jest właściwie waż-
niejszy dla trwałości małżeństwa niż układ dynamiz-
mów. W przypadku całkowicie różnych układów moty-
wacji istnieje mniejsza możliwość zaspokajania wza-
jemnie potrzeb małżonków (nawet gdy układ dynami-
zmów jest optymalny) niż w wypadku złego układu
dynamizmów, ale zgodności  motywacji. Np. dwoje
statyków, z których u jednego dominują motywacje
witalne, a u drugiego — ideologiczne, może być bar-
dziej z siebie niezadowolonych niż dwoje endostatyków,

. 190 /

--- Page 191 ---
a nawet dwoje endodyńamików o wspólnych dominu-
jących motywacjach tego samego rodzaju — np. eko-
nomicznych. W pierwszym przypadku jeden ze współ-
małżonków będzie drugiemu wyrzucać np. narażanie
się na niebezpieczeństwo dla jakichś abstrakcyjnych
mrzonek, a drugi będzie oburzony na  tchórzostwo
i prymitywizm pierwszego. Natomiast w drugim przy-
padku, mimo walki o władzę, małżeństwo może . się
utrzymać ze względu na wspólne interesy,

Przy zaspokajaniu potrzeb związanych z właściwoś-
ciami intelektualnymi pewną rolę odgrywa również
dobór małżonków z punktu widzenia poziomu inteli-
gencji oraz pojętności. Pod tym względem optymalny
dobór występuje wówczas, gdy partnerzy mają podob-
ny poziom inteligencji i podobną pojętność. W takim
przypadku zakres informacji, które oboje chcą prze-
twarzać, będzie taki sam, a także szybkość przetwarza-
nia tych informacji, satysfakcjonująca oboje, będzie
taka sama,                                                    9

Natomiast gdy poziomy inteligencji obojga partne- -
rów istotnie się różnią, jedna strona będzie chciała
przetwarzać szeroki zakres informacji, drugą zaś bę-
dzie to męczyć. Na przykład mąż o wysokim poziomie
inteligencji i silnych motywacjach poznawczych, pra-
cujący naukowo, będzie chciał spotykać się z naukow-
cami i innymi ciekawymi ludźmi, zaś żona o niższym
poziomie inteligencji, nawet jeżeli ma motywacje poz-
nawcze, interesować się będzie raczej plotkami doty-.
czącymi życia osobistego znajomych, a rozmowy na te-
maty naukowe, z których mało rozumie, będą ją mę-
czyć. Taka sytuacja może również spowodować tenden-
cje wyrównawcze skłaniające do poszukiwania innycłł_ :
parinerów do  wspólnego przetwarzania  informacji
w odpowiednim zakresie (i nie tylko do tego).

Jeżeli wreszcie partnerzy różnią się pojętnością, ' |

wówczas jedna strona chce szybko przętwarzać„ib_ff_?fj


--- Page 192 ---
macje, druga zaś chce to robić wolno. Jeżeli więc -
wspólne przetwarzanie informacji będzie dostosowane -
do potrzeb pierwszej, druga będzie się męczyć nad- -
mierną szybkością, jeżeli zaś będzie dostosowane do
potrzeb drugiej, pierwsza będzie się nudzić. Może to
również wywołać tendencje wyrównawcze i poszuki-
wanie innych partnerów.

Jednak nieodpowiedni dobór małżonków z punktu
widzenia pojętności i poziomu inteligencji jest mniej
groźny dla spójności małżeństwa niż nieodpowiedni do-
bór układu dynamizmów charakteru i układów moty-
wacji, nie dotyczy to bowiem walki o władzę, ani też
o kierunek wspólnego sterowania rodziną.

Poza tym inteligencja i pojętność partnera jest łat-
wiejsza do rozpoznania przed ślubem niż jego dyna-
mizm i układ motywacji. Poziom inteligencji i pojęt-
ność stosunkowo łatwo poznać w trakcie rozmowy na
różne tematy, natomiast odpowiednie rozpoznanie dy-
namizmu charakteru i układu motywacji wymaga ob-
serwacji partnera w różnych sytuacjach, a przynaj-
mniej zebrania informacji o tego rodzaju zachowa-
niach. Najlepiej jest przy tym obserwować partnera
w sytuacjach konfliktowych, gdy trudno mu się mas-
kować. Na przykład, jeżeli chcemy się przekonać, czy
dany osobnik faktycznie ma odpowiednio silne, czy
wręcz dominujące motywacje etyczne, warto sprawdzić
czy będzie on postępował etycznie wówczas, gdy bodź-
ce witalne, ekonomiczne, poznawcze lub prawne będą
go sterować w jednym kierunku, a nakaz etyczny
w innym — ważne jest, jak faktycznie postąpi.

W rodzinie oprócz problemów układu dynamizmów,
układu motywacji, a także inteligencji czy pojętności
między małżonkami, wchodzą w grę jeszcze analogicz-
ne układy między rodzicami a dziećmi oraz między
rodzeństwem.

Jeżeli chodzi o układ dynamizmów charakteru mię-

192

--- Page 193 ---
dzy rodzicami, a dziećmi, to ze względu na różnice
wieku rodzice z reguły są bliżej endodynamizmu i sta-
nowią czynnik sterujący w rodzinie. Znane jest też
zjawisko, że endodynamiczni rodzice  szczególnym
uczuciem obdarzają te spośród swych dzieci, które są
najbardziej egzodynamiczne. Często też bardzo silna
więź uczuciowa wytwarza się między endodynamicz-
nymi dziadkami a egzodynamicznymi wnukami. Nato-
miast między rodzeństwem wytwarzają się więzi soli-
darności, tym silniejsze, im bardziej zbliżone są wśród
niego układy motywacji.  Oczywiście, te jednostki
w rodzeństwie, które prędzej przechodzą ewolucję dy-
namizmu charakteru, przejawiają silniejsze tendencje
sterowania innymi. Na ogół są to jednostki starsze, ale
zdarza się również, że starsze  rodzeństwo wolniej
przechodzi ewolucję ku endodynamizmowi niż młodsze,
a wówczas ten młodszy brat lub siostra, który (lub któ-
ra) przechodzi szybszą ewolucję dynamizmu, zaczyna
sterować rodzeństwem. W stosunkach między rodzeń-
stwem istotną rolę odgrywa nie tylko układ dynami-
zmów charakteru, ale również wielkość pola charak-
teru i pola podatności, a także układy motywacji, po-
ziom inteligencji oraz pojętność. W wypadku istot-
nych różnic tendencje wyrównawcze prowadzić mogą
do tego, że dzieci chętniej będą utrzymywać stosunki
z kolegami lub koleżankami niż z braćmi i siostrami.
W rodzinie wielodzietnej jest większe prawdopodo-
bieństwo odpowiedniego doboru osobowości w ramach
rodzeństwa, niż w rodzinie małodzietnej. Więzi mię-
dzy rodzeństwem o odpowiednio dobranym charakte-
rze są silniejsze niż w przypadku gdy dobór, jest słaby

Rodzina — podobnie jak każdy inny związek spo-
łeczny — jeżeli ma być trwała, musi zaspokajać po-
trzeby swoich członków; w im większym stopniu bę-
dzie te funkcje spełniać, tym silniejsza będzie więź ro-
dzinna i tym bardziej trwała będzie rodzina.

--- Page 194 ---
STEROWANIE LUDŹMI W ZAKŁADZIE
PRACY

Każdy zakład pracy spełnia określone funkcje w ra-
mach społeczeństwa jako układu zorganizowanego;
oprócz tych funkcji spełnia jeszcze inne — zaspokaja
określone potrzeby tych ludzi, którzy są w nim zatru-
dnieni. Od tego w jakim stopniu spełniać będzie te
drugie funkcje — tzn. w jakim stopniu zaspokajać bę-
dzie potrzeby ludzi, którzy w nim pracują (zarówno
na stanowiskach kierowniczych jak i wykonawczych),
zależy również to, w jaki sposób spełni swe zadania
w społecznym podziale pracy w ramach narodu jako
układu zorganizowanego. Procesy sterowania ludźmi
w zakładzie pracy muszą być od tego uzależnione.

Ludzie o określonym dynamizmie charakteru mają
większe szanse stworzenia sobie sytuacji zgodnej ze
swym charakterem, gdy współdziałają z innymi ludźmi
o takim samym dynamizmie, a w związku z tym dą-
żącymi do wytworzenia takiej samej sytuacji — gdyż
współpracujący ze sobą ludzie wykorzystywać mogą
sumę swych mocy dyspozycyjnych (a przynajmniej —
swobodnych) i w związku z tym osiągać większe efe-
kty, niż gdyby każdy z nich działał osobno. Wśród
osobników o tej samej klasie dynamizmu charakteru,
którzy ze sobą współdziałają, wytwarza się solidarność,
a może się również wytworzyć przyjaźń.

194

--- Page 195 ---
Najsłabsza jest solidarność (a tym bardziej — przy-
jaźń) egzodynamików — każdy z nich dąży tylko do
tego, żeby wyładowywać swoje nadwyżki energii dy-
spozycyjnej, mało interesując się otoczeniem (np. każ-
dy artysta sam chce błyszczeć i nie znosi, aby inny
artysta robił mu konkurencję). Podstawą ich solidar-
ności jest tylko wspólna niechęć do narzucania im
jakichkolwiek ograniczeń, które utrudniałyby im wy-
dawanie energii i informacji do otoczenia — jako
przykład można tu wskazać solidarność dzieci wobec
rodziców lub nauczycieli, którzy chcą im narzucić ja-
kieś ograniczenia, albo też solidarność artystów prze-
ciw przedstawicielom władzy, którzy w jakikolwiek
sposób (choćby nawet ze względu na dobro samych
artystów) próbują ograniczać twórczość artystyczną.

Silniejsza niż egzodynamików  jest solidarność
(i przyjaźń) egzostatyków, której główną podstawą jest
odcień statyczny ich charakteru — przejawiający się
tym, że podporządkowują się oni pewnym ogólnym
zasadom. Nie należy ona jednak do najtrwalszych,
gdyż odcień egzodynamiczny charakteru egzostatyków
powoduje, że każdy z nich sam chce się wyróżniać
Z otoczenia. Typowym przykładem solidarności egzo-
statyków jest koleżeństwo młodzieży, aktorów, muzy-
ków orkiestrowych itp. Przyjaźnie i stosunki koleżeń-
skie między egzostatykami nie zrywają się tak łatwo
Jak przyjaźnie egzodynamików, ale nie należą do naj-
trwalszych.

Najsilniejsza jest solidarność (i przyjaźń) statyków
uznających te same zasady, jest ona też bardzo trwa-
ła, Statycy dążą do utrzymywania równowagi między
Pobieraniem i wydawaniem do otoczenia energomaterii
i informacji i w związku z tym chętnie współdziałają
i odczuwają sympatię dla innych ludzi, którzy przeja-
Wiają analogiczne dążenia (oczywiście gdy w swych
dążeniach do utrzymywania równowagi kierują się

13*                                                                                                    195

--- Page 196 ---
takimi samymi jak oni zasadami). Dzięki takim cechom .
statyków, jak wierność, szczerość, rzetelność, przywią- '
zanie do stałych zasad itp., przyjaźnie statyków są
szczególnie trwałe, a współdziałanie skuteczne.       :
Podstawą solidarności (i przyjaźni) endostatyków
jest głównie statyczny odcień ich charakteru, który
sprawia, że uznają pewne ogólne zasady w dążeniu do
określonego celu, a poza tym są skłonni tworzyć wspó-
lne organizacje dla osiągnięcia celów, które im wyzna- .
czono, a także podporządkowywać się kierownictwu
tych organizacji. Natomiast odcień endodynamiczny
ich charakteru powoduje, że każdy z nich chce odgry-
wać większą rolę i zdobyć dla siebie wyższe stanowi-
sko od innych, co stanowi czynnik osłabiający solidar-
ność endostatyków. Można tu przytoczyć jako przykład
solidarność zwolenników Piłsudskiego, a zwłaszcza,
kadr kierowniczych obozu piłsudczyków, których łą-
czyło wspólne podporządkowywanie się woli komen-
danta, a potem marszałka, wspólne dążenie do zdoby-
cia dlań władzy, a następnie jej umacniania (endosta-
tyk chce władać z cudzej nominacji), solidarność tę
umacniał wspólny im charakterystyczny typ patrioty-
zmu (odcień statyczny); gdy jednak zabrakło osoby
marszałka, zaczęli między sobą ostrą rywalizację prze-
radzającą się w walkę o władzę, która wynikała z en-
dodynamicznego rysu ich charakteru i osłabiała soli-
darność ich obozu — głównie dwa ugrupowania, które
krystalizowały się w obozie piłsudczyków po śmierci
marszałka, to grupa, która skupiała się wokół osoby
wodza naczelnego Rydza-Śmigłego, oraz tzw. grupa
zamkowa skupiona wokół prezydenta Mościckiego. Nie-
które grupy obozu piłsudczykowskiego były tak nie-
chętne w stosunku do Rydza-Śmigłego (którego grupa
usiłowała nawet nawiązać współpracę z ONR „Falan-
gą”), że przeszły na pozycje współpracy z PPS, a na-
wet z komunistami.

196

--- Page 197 ---
Solidarność (a tym bardziej — przyjaźń) endodyna-
mików jest bardzo słaba, bowiem każdy z nich dąży
do zwiększania jedynie wiasnej mocy socjologicznej
i nie chce liczyć się z żadnymi stałymi zasadami po-
stępowania. Jedynie obawa przed możliwością utraty,
mocy socjologicznej może ich skłaniać do solidarności
i współdziałania. Jako przykład mogą tu służyć wielcy
kapitaliści, którzy współdziałają ze sobą wówczas, gdy
obawa przed klasą robotniczą skłoni ich do tego. Nato-
miast w sytuacjach, gdy nie wisi nad nimi niebezpie-
czeństwo_ ze strony robotników, toczą między sobą
ostrą wałkę konkurencyjną i trudno wówczas mówić
o solidarności (a tym bardziej — przyjaźni) między
kapitalistami. Stosunkowo najłatwiej powstają więzi
solidarności między endodynamikami, którzy dopiero
zaczynają zdobywać moc socjologiczną — np. między
endodynamikami z klas niższych, którzy chcą zdobyć
władzę i wspólnie czują się zagrożeni przez przedsta-
wicieli klas panujących i służący im aparat władzy;
gdy jednak uda im się zrealizować swe zamierzenia
i zdobyć władzę, solidarność się kończy i wczorajsi to-
Warzysze walki stają się zaciętymi wrogami, zdolnymi
nawet zabijać się wzajemnie. Historia dostarcza nam
wiele przykładów tego rodzaju.

Analogicznie jak między ludźmi o podobnej klasie
śynamizmu charakteru, powstaje solidarność (i przy-
jaźń) między ludźmi, u których dominują motywacje
tego samego rodzaju, jak również między ludźmi o po-
dobnym poziomie inteligencji i pojętności.            ,

Ludzie o dominujących motywacjach poznawczych
chętnie współdziałają, aby zdobywać lub wydawać
(czyli przetwarzać) interesujące ich informacje, co wy- '
twarza u nich solidarność i przyjaźń. Jako przykład
może tu służyć solidarność lub przyjaźń między nau-
kowcami zajmującymi się podobną problematyką, lub
dziennikarzami, którzy chcą zdobyć interesujące ich

197-


--- Page 198 ---
wiadomości (oczywiście solidarność i przyjaźń między
statycznymi naukowcami jest silniejsza i trwalsza niż
między egzostatycznymi dziennikarzami).               __

Ludzie o dominujących motywacjach etycznych czy -
ideologicznych będą chętnie współdziałać dla realizacji
celów wskazanych przez uznawaną przez nich ideolo- *
gię, albo dla działań zgodnych z uznawaną przez nich *
etyką. Na tej bazie powstaje u nich solidarność i przy-
jaźń — jako przykład może tu służyć solidarność |
i przyjaźń między wyznawcami tej samej religii lub
członkami tych samych ruchów społecznych. Najsil-
niejsza jest przy tym solidarność i przyjaźń między
staltykami o podobnych motywacjach etycznych czy
ideologicznych.

Ludzie o dominujących motywacjach prawnych chę- -
tnie współdziałają przy realizacji działań nakazanych
przez prawo, lub dla zapobieżenia działaniom zakaza-
nym przez prawo. Dzięki temu wytwarzać się u nich
może (jeżeli uznają ten sam system norm prawnych) -
solidarność lub przyjaźń — najsilniejsze, gdy łudzie |
współdziałający są statykami. Jako przykład może tu
służyć solidarność i przyjaźń między urzędnikami, mi-
licjantami, sędziami itd.

Ludzie o dominujących motywacjach ekonomicznych
chętnie współdziałają przy realizacji różnych działań
o charakterze gospodarczym, co również może prowa-
dzić do powstawania między nimi więzi solidarności
a nawet przyjaźni. Przykładem tego może być solidar-
ność lub przyjaźń między robotnikami tego samego
zakładu pracy, między kierownikami działów jednej
fabryki itp. Solidarność między kierownikami przeja-
wia się niejednokrotnie w ten sposób, że w wypadkach
gdy podwładni skarżą się na swego szefa, zwracając
się z tą skargą do kierownika wyższego szczebla z po-
minięciem bezpośredniego przełożonego (którego skar-
ga dotyczy), kierownik wyższego szczebla przesyła tę .

198

--- Page 199 ---
skargę drogą służbową w dół i skarga trafia do tego
kierownika, przeciw któremu jest skierowana.

Solidarność i przyjaźń między ludźmi, u których
dominują motywacje witalne wytwamza się na grun-
cie podejmowanego przez nich chętnie współdziałania
mającego za cel zapewnienie sobie środków utrzyma-
nia lub zapewnienie bezpieczeństwa (u egzodynamików
i egzostatyków istotną roię grać może wspólna zaba-
wa). Jako przykład może tu służyć współdziałanie
chłopów w sytuacjach gdy czują się zagrożeni (np.
w czasie powodzi), lub też pomoc sąsiedzka przy upra-
wianiu roli.

Solidarność i przyjaźń między ludźmi o podobnym
poziomie inteligencji wytwarza się dzięki temu, że dą-
żą oni do przetwarzania podobnego zakresu informa-
cji. Np. ludzie o wysokim poziomie inteligencji dążą do
tego, aby przetwarzać szeroki zakres informacji i w
związku z tym chcą współdziałać z innymi ludźmi
o podobnych dążeniach (ludzie inteligentni szukają to-
Warzystwa i chcą współpracować z ludźmi inteligen-
tnymi); natomiast ludzie.o niskim poziomie inteligencji
chcą przetwarzać niezbyt szeroki zakres informacji
i w związku z tym szukają towarzystwa i wolą współ-
pracować z innymi podobnymi sobie (ludzie mało in-
teligentni czują między sobą solidarność, a w stosunku
do łudzi bardziej inteligentnych od siebie mogą cza-
sem czuć nawet pewną zawiść).

Analogicznie solidarność i przyjażń między ludźmi
O podobnej pojętności wytwarza się dzięki temu, że
dążą oni do przetwarzania informacji z podobną szyb-
kością. Ludzie o małej pojętności męczą się zbyt szyb-
kim przetwarzaniem informacji i dlatego wolą współ-
działać z innymi ludźmi o małej pojętności, którzy
chcą przetwarzać informacje z szybkością podobną jak
Oni; podobnie ludzie o dużej pojętności wolą szybko
Przetwarzać informacje i chcą współdziałać z innymi

199

--- Page 200 ---
ludźmi, którzy przejawiają podobne dążenia jak oni —
tzn. również chcą szybko przetwarzać informacje.

- Oczywiście, im więcej parametrów sterowniczych
jest zgodnych u danej grupy ludzi, tym silniejsza mo-
że być między nimi solidarność lub przyjaźń. Np. sil- .
niejsza będzie solidarność między statykami, u których
dominuje ten sam typ motywacji i ponadto mają taki
sam poziom inteligencji oraz taką samą pojętność, niż
gdyby tylko dynamizm ich charakteru był zgodny,
a pozostałe parametry różniły się istotnie.

Dla rezultatów pracy w każdym zakładzie istotna
jest solidarność załogi we wspólnym wykonywaniu
zadań produkcyjnych lub innych nakazanych przez
kierownictwo. W związku z tym sterujący ludźmi
w zakładzie pracy powinni dążyć do wytwarzania
i umacniania tego rodzaju solidarności.

Najczęściej spotykany typ zakładu pracy charakte-
ryzuje się mniej więcej stałym rytmem produkcyjnym,
powtarzalnością określonych zestawów czynności wy-
_konywanych przez poszczególnych pracowników, usta-
loną hierarchią zależności służbowych, określoną prag-
matyką awansów, a także systemem nagród i wyróż-
nień. Praca w tego rodzaju zakładzie najlepiej zaspo-
kaja potrzeby endostatyków, którzy mogą awansować
i spełniać funkcje kierownicze w dobrze zorganizowa-
nym zakładzie, a także potrzeby statyków, którym od-
powiada stałość rytmu pracy, jasno określone zadania
i zależności służbowe, a także stałe kryteria awansów
i wyróżnień. Jeżeli przy tym praca w danym zakładzie
będzie wystarczająco dobrze płatna i pozwalać będzie
pracownikom na zaspokajanie ich potrzeb życiowych,
wówczas zadowoleni z niej będą ludzie o dominują-
cych motywacjach ekonomicznych, a także witalnych.
Wreszcie, jeżeli zarówno kierownictwo jak i pracowni-
cy przestrzegać będą obowiązujących przepisów praw-
nych i postępować etycznie, wówczas z pracy zadowo-

200

--- Page 201 ---
leni będą ludzie o dominujących motywacjach praw-
nych lub etycznych. Aby z pracy zadowoleni byli rów-
nież ludzie o dominujących motywacjach ideologicz-
nych, muszą oni wiedzieć, że ich praca służy realiza-
cji jakichś nadrzędnych celów ideowych, które uzna-
ją — np. budowaniu potęgi ich ojczyzny, lub realizacji
ideałów sprawiedliwości społecznej.

Jednakże w tego rodzaju zakładzie pracy o stałym
rytmie produkcyjnym, nie będą się dobrze czuli egzo-
dynamicy, a także (chociaż w mniejszym stopniu) eg-
zostatycy — i to bez względu na rodzaj motywacji,
które u nich dominują. Praca w takim zakładzie, pod-
porządkowana stałemu rytmowi i stałym normom, bę-
dzie ich bowiem nudzić, wskutek tego dla egzodynami-
ków będzie ona wręcz nie do zniesienia, a dla egzosta-
tyków będzie trudna do zniesienia. Tendencje wyrów-
hawcze u egzodynamików zatrudnionych w tego ro-
dzaju zakładzie powodować będą z reguły porzucanie
przez nich prący i poszukiwanie sobie ciekawszych za-
jęć. Jeżeli chodzi o egzostatyków, to jeśli charaktery-
zują się oni dość dużym polem podatności, będą się
dostosowywać do sytuacji — czyli nastąpi u nich kon-
formizacja charakterologiczna, natomiast w wypadku
małego pola podatności zachowają się analogicznie jak
egzodynamicy.

Ponieważ stosunkowo  najwięcej egzodynamików
i egzostatyków jest wśród dzieci i młodzieży, więc nic
dziwnego, że właśnie wśród młodzieży zatrudnionej
W zakładach o stałym rytmie pracy, występuje stosun-
kowo największa płynność kadr.

Jeżeli chodzi o egzostatyków, u których nastąpila '
konfmmizacja charakterologiczna w kierunku staty-
zmu, to występować będą u nich tendencje wyrów-
nawcze, które mogą prowadzić do poszukiwania sobie!
różnych ciekawych zajęć i rozrywek poza pracą (hob-
by), albo też mogą prowadzić do tego, że będą się oni

201

--- Page 202 ---
stawać ośrodkiem bałaganu i niepokoju w zakładzie
racy.

P Sy);temy  wychowawcze, którym poddawany jest
człowiek zarówno w szkole, jak i w zakładzie pracy
polegają w dużej mierze na tresurze osobowości, pole-
gającej na tym, że otoczenie oddziałuje na człowieka
w taki sposób, aby miał do czynienia tylko z jednym
typem sytuacji, odcinając go systematycznie od wszel-
kich bodźców związanych z innymi typami sytuacji.
Tego rodzaju oddziaływanie na egzostatyka ma na ce-
lu z reguły stwarzanie mu sytuacji, w których ujawni-
łyby się statyczne rysy jego charakteru, a odcinanie od
sytuacji, w których ujawniać by się mogły jego rysy
egzodynamiczne. Np. wszelkie kary dotyczą najczęściej
zachowań charakterystycznych dla egzodynamików —
takich jak niepunktualność, nieprzychodzenie do pracy,
nieposłuszeństwo, niedbałe wykonywanie obowiązków
służbowych itp., zaś nagrody dotyczą najczęściej za-
chowań charakterystycznych dla statyków — takich
jak posłuszeństwo, solidność, punktualność, pracowi- -
tość itp.

Jeżeli w otoczeniu człowieka występuje tylko jeden
typ sytuacji, wówczas w jego pamięci (korelatorze)
powstają rejestraty tylko jednego typu — związane
z tą właśnie sytuacją, które nie pozwolą mu na odróż-
nienie danej sytuacji od sytuacji innych rodzajów
(wskutek braku odpowiednich rejestratów związanych
z innymi sytuacjami), a więc nie będą mogły rów-
nież powstawać decyzje i reakcje możliwe w innych
sytuacjach. Powstające decyzje i reakcje jednego tyl-
ko rodzaju — związane z powtarzającymi się sytuacja-
mi, spowodują, że tylko jedna część pola tolerancji
człowieka będzie się mogła ujawnić. W omawianym
przypadku egzostatyk będzie przejawiał tylko swe sta-
tyczne skłonności, a nie będzie przejawiał skłonności
egzodynamicznych.

202

--- Page 203 ---
Osiągnięcie jednak całkowitej izolacji człowieka od
różnych niepożądanych sytuacji i związanych z nimi-
bodźców, jest praktycznie niemożliwe (poza wyjątko-
wymi przypadkami takimi jak więzienie, ściśle zam-
knięty klasztor, czy specjalne koszary), gdyż wymaga-
łoby odcięcia go od większości oddziaływań zewnętrz-
nych. Wobec tego do metody tresury należy wytwa-
rzanie skojarzeń pożądanych (przez tresującego) zacho-
wań z działaniem bodźców pozytywnych (pożądanych
przez osobnika tresowanego), a skojarzeń zachowań
niepożądanych (przez tresującego) z działaniem bodź-
ców negatywnych — zadaniom tym służy system na-
gród i kar. Tresura taka wymaga oczywiście zużywania
stosunkowo dużych nakładów energii  sterowniczej,
gdyż utrzymywanie odpowiednio silnych- rejestratów
omówionego wyżej rodzaju, wymaga stałego oddziały-
wania ze strony ośrodka sterującego (w przeciwnym
razie nastąpiłaby samoczynna derejestracja odpowied-
nich rejestratów).

Tresura wytwarza u człowieka charakter pozorny
(związany tylko z częścią pola tolerancji), który jed-
nak nie może być spójny, gdyż tresura nie jest w sta-
nie objąć wszelkich możliwych sytuacji. Luki w tre-
surze i wytworzonym przez nią charakterze pozornym
powodować będą to, że mimo wszystko sytuacje niepo-
żądane przez tresującego i związane z nimi bodźce bę-
dą jednak czasami oddziaływać na człowieka, trafia-
jąc w tę drugą — tłumioną przez tresurę — część po-
la tolerancji. Rejestraty wytwarzane przez tego rodza-
ju bodźce będą tym silniejsze im częściej zdarzać się
będą dane bodźce oraz im będą one silniejsze. Gdy
wWreszcie rejestraty te staną się odpowiednio silne
(silniejsze niż rejestraty wytworzone przez tresurę),
wówczas nastąpi nagła zmiana zachowania człowie-
ka — zacznie on nagle przejawiać zachowania zgodne
że swym prawdziwym charakterem — tzn. mieszczące

203

--- Page 204 ---
się w ramach całego swego pola tolerancji. Na tym
właśnie (z cybernetycznego punktu widzenia) polega
dekonformizacja charakterologiczna.

Dekonformizacja charakterologiczna z pozornego
statyzmu na rzeczywisty egzostatyzm u osobników
o dominujących motywacjach witalnych dokonuje się
bardzo często pod wpływem spożywania alkoholu. Mło-
dy człowiek o charakterze egzostatycznym, pracując
w zakladzie pracy o stałym rytmie produkcji, jest zmu-
szany do określonych zachowań i następuje u niego
konformizacja w kierunku statyzmu. Na terenie za-
kladu pracy zachowania egzodynamiczne są tłumione;
jeżeli w dodatku ten m'ody człowiek ożeni się i będzie
miał dzieci, wówczas, również w życiu domowym bę-
dzie musiał przejawiać zachowanie charakterystyczne
dla statyka (żona będzie dbać o to, aby regularnie iadł,
spał, nie zdradzał jej, punktualnie wracał do domu
itp.). W tej statycznej tresurze poważną lukę stanowi
bardzo u nas rozpowszechniony zwyczaj „opijania”
różnych ważnych wydarzeń życiowych — takich jak
awans, urodzenie się dziecka itp. Po spożyciu alkoholu
pozorny statyk zaczyna „rozrabiać” tzn. przejawiać
swe tłumione cechy egzodynamiczne. Jeżeli spożywanie
alkoholu odbędzie się odpowiednią ilość razy, wówczas
poć jego wpływem może u pozornego statyka nastą-
pić dekonformizacja na rzeczywistego egzostatyka —
. 8 wówczas trudno go będzie odpędzić od kieliszka,
a gdy się upije, wówczas nie tylko zacznie „rozrabiać”,
ale w dodatku przestanie być dobrym (tzn. statycznym)
pracownikiem, dobrym mężem itd. Często kończy się
to wyrzuceniem z pracy, rozwodem, co jednak niewiele
pomaga, gdyż egzostatyk musi wyładowywać rosnące
il_ości energii, a jeżeli mu się to uniemożliwia, będzie
się przeciw temu buntował. Jedyną skuteczną metodę ,
reedukcji takich ludzi stanowiłoby znalezienie im za-
jęcia bardziej odpowiedniego dla ich klasy charakteru.

204

--- Page 205 ---
Analogiczna dekonformizacja u egzostatyków o do-
minujących motywacjach ekonomicznych może nastą-
pić wówczas, gdy zaczną robić jakieś dobre interesy
przekonają się, że można znacznie więcej zarabiać
wydawać, gdy się pracuje „na swój rachunek”,
Nagła masowa dekonformizacja pozornych statyków
na rzeczywistych egzostatyków może też nastąpić
w wyniku zamieszek lub rewolucji, po której bardzo
trudno jest nakłonić ludzi do codziennej, żmudnej, sy-
stematycznej pracy.

Istnieją oczywiście rodzaje pracy, a także całe za-
klady pracy, w których egzostatycy (a czasem egzody-
namicy) mogą znaleźć sytuacje zgodne ze swym rze-
czywistym charakterem. Można tu wskazać prace róż-
nych komiwojażerów, zaopatrzeniowców, oraz inne sta-
nowiska, z którymi łączy się częste wyjeżdżanie na
delegacje (zwłaszcza zagraniczne), prace w tzw, zawo-
dach twórczych. Jeżeli chodzi o gospodarkę narodową,
to praca budowlanych, którzy dość często zmieniają
place budowy, przenosząc się z miejsca na miejsce,
jest stosunkowo dobrze dostosowana do pola tolerancji
egzostatyków.

Zajęcia zawodowe w zakładzie pracy muszą przede
wszystkim zaspokajać potrzeby ludzi związane z moty-
wacjami thalnyml i ekonomicznymi. Jeżeli będzie
inaczej, wówczas powstaną tendencje wyrównawcze,
które — jeżeli będą odpowiednio silne — mogą pro-
wadzić do powstania całego „drugiego nurtu” życia
gospodarczego. Jeżeli np. ludzie o dominujących moty-
wacjach witalnych nie będą zarabiali tyle, aby mogli
się utrzymać na odpowiednim poziomie (odpowiednim
do ich pozycji społecznej) wówczas będą skłonni do
podejmowania dodatkowych działań (zarówno w ra-
mach swego zakładu pracy, jak i poza nim), przywią-
zując do nich często większą wagę niż do swych zasad-
niczych zajęć zawodowych. Analogicznie też, jeżeli

j

p

205

--- Page 206 ---
wzrost wydajności pracy ludzi o dominujących moty-
wacjach ekonomicznych nie będzie im przynosił odpo-
wiednio zwiększonych korzyści materialnych, wówczas
będą oni szukać innych zajęć, w których występować
będzie wyraźne sprzężenie między rezultatem pracy,
a korzyściami materialnymi. Statycy o dominujących
motywacjach witalnych akceptować będą chętnie sy-
stem, w którym natężenie różnych pozytywnych bodź-
ców (częstość awansów, wysokość wynagrodzeń, na-
gród itp.) zależy przede wszystkim od stanowiska osob-
nika; natomiast statycy o dominujących motywacjach
. ekonomicznych akceptują system, w którym naięże-
nie bodźców pozytywnych działających na człowieka
zależy przede wszystkim od rezultatów jego pracy,
a nie od stanowiska — tzn. np. wydajnie pracujący ro-
botnik zarabia więcej niż źle pracujący dyrektor jego
fabryki. Gdy oficjalny system bodźców nie zadowala
pewnej grupy ludzi, wówczas powstaną u nich tenden-
cje wyrównawcze, które skłonią ich do szukania in-
nych zajęć.

Najtrudniej jest sterować ludźmi w zakładzie pracy,
w którym u załogi występują w skali masowej niejed-
nolite układy motywacji. Jeżeli np. u jednej części za-
łogi dominują motywacje witalne i do nich będzie do-
stosowany system bodźców, a u drugiej części domi-
nują motywacje ekonomiczne, wówczas ludzie o do-
minujących motywacjach ekonomicznych złościć się
będą, że mało wydajni pracownicy na wyższych sta-
nowiskach zarabiają więcej od nich, mimo, że oni pra-
cują wydajniej, mają różne dobre pomysły racjonali-
zatorskie itp. W takiej sytuacji pracownicy o dominu-
jących motywacjach ekonomicznych zaczną sobie lek-
ceważyć pracę w swym zakładzie i szukać będą innych
zajęć — np. prywatnych, przy których liczy się wyko-
nanie konkretnej pracy, a nie stanowisko wykonują-
cego.

206

--- Page 207 ---
Praca zawodowa powinna też zaspokajać potrzeby
endodynamików i endostatyków. Stosunkowo łatwiej
jest zaspokoić potrzeby endostatyków, jeżeli tylko od-
powiednio funkcjonuje system awansów i  bodźców.
Trudniej jest z endodynamikami, których satysfakcjo-
nuje posiadanie pełnej władzy nad swym otoczeniem.

Jeżeli endodynamicy i endostatycy nie mogą swych
potrzeb sterowania otoczenia zaspokoić na terenie swe-
go miejsca pracy zawodowej, wówczas powstają u nich
silne tendencje wyrównawcze. W niektórych wypad-
kach — zwłaszcza gdy dominują u nich motywacje
poznawcze, ideologiczne, etyczne, czy  ewentualnie
prawne, potrzeby ich mogą być zaspokojone w różnych
organizacjach społecznych, naukowych itp.,  którymi
będą mogli kierować. Oczywiście, gdy w jakiejś orga-
nizacji społecznej, czy naukowej znajdzie się stosun-
kowo duży odsetek endodynamików i endostatyków,
którzy nie mogą się wyżyć w pracy zawodowej, wÓW-
czas organizacja taka zajmować się będzie głównie
rozgrywkami personalnymi związanymi z walką o sta-
nowiska, zaś działalność merytoryczna zejdzie na plan
dalszy.

Trudno jest jednak zaspokoić poza zakładem pracy
potrzeby endodynamików (czy ewentualnie endostaty-
ków) o dominujących motywacjach ekonomicznych —
poza szczególnymi przypadkami, gdy różne organizacje
społeczne zaczynają faktycznie prosperować jak przed-
siębiorstwa, a ich formalnie zasadnicza  działalność
ideowa, wychowawcza, naukowa itp., schodzi na drugi
plan, stając się tylko parawanem dla ściśle ekonomicz-
nych interesów kierującej nimi grupy osób.

Jeżeli w normalnym nurcie życia gospodarczego
duża liczba endodynamików i endostatyków o dominu-
jących motywacjach ekonomicznych nie będzie mogła
zaspokoić swych potrzeb gromadzenia  wzrastającej
mocy socjologicznej, gdyż np. stanowiska obsadzane

207

--- Page 208 ---
będą według różnych pozaekonomicznych kryteriów
(np. według klucza rodzinnego, według stażu pracy
itp.), wówczas u tych endodynamików i endostatyków,
którzy nie będą mogli zaspokoić swych potrzeb, po-
wstaną silne tendencje wyrównawcze, które spowodu-
ją, że zaczną oni organizować „drugi nurt” życia gos-
podarczego, a czasem nawet całego życia społecznego.

Standardowy system obsadzanią stanowisk kierow-
niczych premiuje statyków — gdyż na stanowiska te
powołuje się pracowników posłusznych, pracowitych,
solidnych itp. Statyk na  stanowisku  kierowniczym
może sobie dawać radę, gdy jego podwładni są rów-
nież statykami o podobnym układzie motywacji i uzna-
jącymi te same co on systemy norm; w przeciwnym
razie, statyk nie da sobie rady w sytuacjach konflikto-
wych, działając w sposób szablonowy. Poza tym sta-
tycy dość dobrze kierują swymi podwładnymi w sytu-
acjach ustabilizowanych, natomiast zawodzą w sytua-
cjach zmiennych, gdyż podejmując decyzje według
szablonowych zasad łatwo  mogą wówczas popełnić
błąd, co podrywa ich autorytet.

Statyk postawiony na zbyt dlań wysokie stanowisko
i zmuszony do sprawowania funkcji kierowniczych
podlega konformizacji w kierunku endostatyzmu —
musi bowiem dość często podejmować decyzje naru-
szające normy społeczne; które uznaje. Ta konformiza-
cja ma analogiczne cechy jak konformizacja egzosta-
tyka na statyka. Oczywiście, w takim przypadku może
również nastąpić dekonformizacja — np. statyk na
wysokim stanowisku rozpija się, ale pijaństwo nie po-
woduje u niego zachowań  egzodynamicznych (nie
„Tozrabia” po pijanemu), lecz statyczne — po pijane-
mau zaączyna być bardzo „zasadniczy”, a nawet zdolny
do powiedzenia swym endodynamicznym przełożonym
tego, co o nich naprawę myśli. Oczywiście taka dekon-
formizacja może się dlań źle skończyć, gdyż przeło-

208

--- Page 209 ---
żeni, uznając, że temu dawnemu posłusznemu pracow-
nikowi „przewróciło się w głowie” pod wpływem
awansu, mogą go przesunąć na niższe stanowisko, któ-
re może być dlań bardziej odpowiednie, ale statyk od-
czuje to jako naruszenie pewnej normy, poniżenie go
i nie będzie z tego zadowolony. Co więcej, zostanie mu
w pamięci rozczarowanie do przełożonych i uzna, że
są oni wobec niego nieuczciwi.

Endostatycy i endodynamicy oczywiście nie dadzą
się sterować przez statyków i albo zrobią z nich swe
posłuszne narzędzia, albo też skutecznie „podstawią
im nogę” i doprowadzą do usunięcia ze stanowiska.

Jeżeli w jakimś zakładzie pracy formalna władza
spoczywa w ręku statyków (gdyż np. kryteria obsa-
dzania stanowisk kierowniczych preferują cechy sta-
tyków), lub egzostatyków (gdyż np. przy obsadzaniu
stanowisk kierowniczych decydującą rolę odgrywają
powiązania rodzinne, a nie dynamizm charakteru),
a wśród pracowników jest pewna grupa endodynami-
ków i endostatyków, wówczas tendencja wyrównawcza
u tych ostatnich spowoduje z ich strony dążenie do
utworzenia kliki, która uzależni od siebie formalnych
kierowników luh dyrektorów i uczyni z nich swe po-
słuszne narzędzia, albo też — gdy warunki na to po-
zwolą, doprowadzi do ich usunięcia i sama zajmie ich
stenowiska. Pierwsze z powyższych rozwiązań odpo-
wiadać będzie bardziej endodynamikom, którzy wolą,
aby odpowiedzialność ponosił kto inny, drugie zaś —
endostatykom, którzy wolą sterować otoczeniem zgod-
nie z określonymi normami.

Główną metodą służącą do uzależniania od siebie
statyków o dominujących motywacjach ekonomicz-
nych, jest dla wszelkiego rodzaju klik, udzielanie od-
powiednich korzyści ekonomicznych, a w stosunku do
osobników o dominujących motywacjach witalnych —
pochlebstwo i ułatwianie awansów w zamian za posłu-

13 Tajniki sterowania ludźmi                                      209

--- Page 210 ---
z
s

szeństwo wobec kliki. Analogiczne metody mogą też'
być stosowane w stosunku do endodynamików i endo-''
statyków. Jeżeli chodzi o egzostatycznych (czy tym.
bardziej egzodynamicznych) kierowników czy dyrekto-
rów, to oprócz pochlebstwa i udzielania odpowiednich
korzyści materialnych, czy awansów, istotną rolę od-
grywa również organizowanie im przez klikę odpo-
wiednich ,rozrywek”, które absorbowałyby im czas
i energię a odciągały od faktycznego decydowania
o sprawach zakładu, którym formalnie kierują.

W stosunku do kierowników o dominujących moty-
wacjach etycznych, ideologicznych czy prawnych, kli-
ka musi stosować nieco inne zabiegi — w rodzaju de-
klamowania pięknych haseł, zachowywania pozorów
postępowania zgodnego z etyką i prawem itp. Nato-
miast w stosunku do kierowników o dominujących
motywacjach poznawczych, wchodzić może w grę do-
starczanie im różnych informacji, które ich interesują
(np. donoszenie na przeciwników lub serwowanie róż-
nych sensacyjnych wiadomości z wyższych sfer „do-
brze poinformowanych”).

Klika musi także dbać o to, aby kierowników czy
dyrektorów, obstawić swoimi ludźmi — szczególnie
ważne jest obsadzanie stanowisk doradców, szefów
gabinetów, sekretarzy i sekretarek itp., a równocześnie
odciąć od kontaktów z ludźmi przeciwnymi klice. Jeże-
li się to uda, wówczas można serwować dyrektorowi
(czy kierownikowi) takie informacje, jakie odpowiada-
ją klice i w ten sposób pośrednio sterować jego decyz-
jami. Przy zachwalaniu swoich ludzi i dyskredytowa-
niu ludzi niewygodnych, kliki używają różnych argu-
mentów nie zawsze licząc się ze stanem faktycznym,
ale za to zawsze z mentalnością urabianej osobistości.
Jeżeli więc u urabianego osobnika dominują motywa-
cje poznawcze — klika będzie zachwalać swoich ludzi
jako światłych i wykształconych, a przeciwników dys-

210

--- Page 211 ---
kredytować jako ciemnych i niedouczonych; gdy u ura-
bianego decydenta dominują motywacje ideologiczne
lub etyczne, wówczas podkreśla się „zaangażowanie
ideowe” i „postawę moralną” swoich, a natomiast mó-
wi o „odchyleniach ideologicznych”, „złym prowadze-
niu się”, czy też „braku zaangażowania ideowego”, albo
wreszcie o „indyferentyzmie moralnym” obcych; gdy
u decydenta dominują motywacje prawne — klika
podkreślać będzie praworządne postępowanie swoich,
a naruszanie prawa przez przeciwników; gdy u decy-
denta dominują motywacje ekonomiczne, wówczas
podkreślać się będzie gospodarność swoich i niegospo-
darność obcych; wreszcie, gdy u decydenta dominują
motywacje witalne, podkreśla się, że najbezpieczniej
jest popierać swoich, a niebezpiecznie — obcych.

Jeżeli takie operacje udadzą się klice, wówczas mo-
że ona łatwo namówić decydenta na jakieś ryzykowne
posunięcie, którego ujawnienie mogłoby go skompro-
mitować, a następnie można go już będzie szantażo-
wać, uzależniając coraz bardziej od kliki.

Różnego rodzaju kliki złożone z  endodynamików
(lub endostatyków) jeżeli nie sprawują formalnej wia-
dzy w zakładzie, lecz tylko działają przez uzależnio-
nych od siebie (i nie koniecznie zorientowanych w sy-
tuacji) kierowników czy dyrektorów, dbają o to, aby
nie tylko ich działalność, ale w miarę możności nawet
fakt ich istnienia, nie były znane szerszym kręgom
pracowników. Podstawową zasadą działania kliki jest
utrzymywanie w tajemnicy swej działalności, która —
obok drugiej fundamentalnej zasady działania polega-
jącej na bezwzględnym popieraniu swoich i zwalczaniu
przeciwników — stanowi podstawę skuteczności od-
działywań każdej kliki.

Bardzo często, aby ukryć swe działania i osiąganie
przez swych członków różnych korzyści materialnych,
 nieuzasadnionych ich wkładem pracy zawodowej w za-

14*                                                                  ,                                  214

--- Page 212 ---
kładzie, kliki muszą doprowadzić do marnotrawstwa na
wielką skalę, często sumy zmarnowane wskutek dzia-
łalności „maskującej” różnych klik wielokrotnie prze-
kraczają sumy, które uzyskują łącznie wszyscy człon-
kowie klik. W związku z tym, z dwojga złego, lepsze
już jest jawne sprawowanie władzy w zakładzie przez
klikę, niż władanie ukryte, gdyż w pierwszym przy-
padku kilka jest bardziej skrępowana i musi ponosić
pewną odpowiedzialność. Kliki  działające niejawnie
wykazują wiele wspólnych cech z organizacjami ma-
fijnymi.

Jeżeli w zakładzie pracy znajduje się duża liczba
niezaspokojonych  endodynamików lub  endostatyków
o dominujących motywacjach witalnych, WÓWCZas, po-
wstałe u nich tendencje wyrównawcze doprowadzić
mogą do analogicznych zjawisk, jak opisane powyżej
— Brzy czym członkom kliki chodzić będzie bardziej
o faktyczne zajmowanie kierowniczych stanowisk, któ-
Te zaspokajałyby ich potrzebę dominacji nad otocze-
niem, a także dawały im poczucie bezpieczeństwa.

Gdy w zakładzie pracy jest duża liczba niezaspoko-
jonych endodynamików i endostatyków o dominują-
cych motywacjach poznawczych, etycznych, ideologicz-
nych czy prawnych, wówczas raczej starać się oni będą
zaspokajać swe potrzeby gromadzenia mocy socjolo-
gicznej poza zakładem pracy, w różnych organizacjach
społecznych, politycznych, czy samorządowych, czasa-
mi starając się robić karierę w tego rodzaju organiza-
cjach na terenie zakładu pracy (robić to będą raczej
endostatycy) i wykorzystując te organizacje do rozgry-
wek personalnych przeciw swym przeciwnikom —
przede wszystkim tym, którzy formalnie kierują za-
kładem pracy. Tego rodzaju rozgrywki łatwo mogą
rozbić solidarność załogi — gdyż obie strony mogą sta-
rać się wciągać w swe rozgrywki załogę — i przyczy-
niać się do dezorganizacji pracy.

212

--- Page 213 ---
Istnieją pewne specjalne zakłady pracy i instytucje,
w których ludzie o dominujących motywacjach innych
niż ekonomiczne i witalne, mogą znaleźć pracę zgodną
ze swymi motywacjami. Np. ludzie o dominujących
motywacjach  poznawczych  najbardziej  odpowiednią
pracę będą mogli znaleźć w instytucjach naukowych,
w środkach masowego przekazu itp.; ludzie o dominu-
jących motywacjach ideologicznych — W zawodowym
aparacie różnych organizacji społecznych zajmujących
się ideologicznym programowaniem społeczeństwa; lu-
dzie o dominujących motywacjach etycznych — w in-
stytucjach  zajmujących się  wychowy waniem; ludzie
o dominujących motywacjach prawnych — w aparacie
administracyjnym. W organizacjach i instytucjach tego
rodzaju występują pewne analogiczne zjawiska,  jak
w normalnych zakładach pracy, 3 ponadto pewne zja-
wiska charakterystyczne dla  procesów  sterowania
w organizacjach społecznc-politycznych, które omówio-
ne będą obszerniej w następnym rozdziale.

Charakter pracy W zakładzie powinien być dostoso-
wany do poziomu inteligencji oraz pojętności pracow-
ników w nim zatrudnionych. Ludzie o wysokim pozio-
mie inteligencji będą znużeni pracą, przy której prze-

iwarza się wąski zakres informacji, a to znużenie do-

dbale, nisko ją sobie ceniąc. Z kolei ludzie o niskim
poziomie inteligencji nie dadzą sobie rady z pracą,
która wymaga od nich przetwarzania szerokiego za-
kresu informacji. Pierwsza z powyższych sytuacji za-
chodzi na przykład wówczas, gdy inteligentny młody
inżynier jest zatrudniony przy pracach administracyj-
nych, lub też na stanowisku robotnika; druga nato-
miast sytuacja na przykład wówczas, gdy człowieka
o niezbyt wysokim poziomie inteligencji i w dodatku
nie posiadającego wyższego wykształcenia postawi się
na stanowisku kierowniczym w nowoczesnym zakła-

213

--- Page 214 ---
dzie pracy, który utrzymuje szerokie kontakty między,
narodowe.

Analogicznie ludzie pojętni będą znużeni pracą jed-
nostajną, nie wymagającą szybkiego przetwarzania
informacji, zaś ludzie mało pojętni nie dadzą sobie
rady, gdy każe im się wykonywać prace wymagające |
szybkiego przetwarzania informacji. Jako przykład
pierwszej sytuacji można wskazać młodych pojętnych -
ludzi posiadających wykształcenie średnie lub wyższe,
których zatrudnia się przy wykonywaniu jednostaj- |
nych, stosunkowo łatwych prac (np. na stanowiskach .
robotników albo niższego nadzoru technicznego), przy-
kiadem drugiej sytuacji może być zatrudnianie ludzi
mało pojętnych przy pracach wymagających ciągłego
szybkiego podnoszenia kwalifikacji — np. w nauce
lub w zakładach przemysłowych, które stale muszą
unowocześniać swą technologię i ofganizację pracy.

Oczywiście uzyskanie pełnej zgodności między sy-
tuacją w zakładzie pracy, a parametrami sterowniczy-
mi wszystkich zatrudnionych w nim ludzi, jest prak-
tycznie niemożliwe. Chodzi jednak o to, aby uzyskać
maksymalny możliwy stopień takiej zgodności.

Ludzie, którzy nie będą w stanie w odpowiednim
stopniu zaspokoić swych potrzeb w ramach swej pracy
zawodowej, mogą je zasgokajać w ramach czasu wol-
nego od zajęć zawodowych — który w miarę postępu
społecznego systematycznie wzrasta. Np. ludzie o wy-
sokim poziomie inteligencji i pojętności mogą zaspo-
kajać swe potrzeby szybkiego przetwarzania szerokiego
zakresu informacji w czasie wolnym od pracy dzięki
nowoczesnym środkom masowego przekazu i całemu
systemowi działań zmierzających do masowego upo-
wszechniania nauki i kultury.

Jeżeli jednak będzie zbyt wielki rozdźwięk między
zaspokajaniem potrzeb ludzi w ramach pracy zawodo-

214

--- Page 215 ---
wej a zaspokajaniem ich w ramach czasu wolnego,
wówczas ludzie nisko sobie będą cenić pracę, traktu-
jąc ją jako zło konieczne, albo też nawet porzucając
jąai zasilając szeregi tzw. „marginesu społecznego”.

W nowoczesnym społeczeństwie epoki rewolucji in-
formacyjnej utrzymywanie się na dłuższą metę dys-
proporcji między zaspokajaniem potrzeb ludzi w Ta-
mach ich pracy zawodowej a zaspokajaniem tych
potrzeb w ramach czasu wolnego od pracy, jest nie-
możliwe. Musiałoby ono doprowadzić W końcu do
powstania silnego „drugiego nurtu” życia społeczno-
-gospodarczego, który coraz bardziej brałby górę nad
nurtem oficjalnym, doprowadzając do sytuacji, W któ-

rej ten nurt oficjalny musiałby zostać zdominowany.


--- Page 216 ---
STEROWANIE W ORGANIZACJACH
SPOŁECZNYCH I POLITYCZNYCH

Zakłady pracy funkcjonujące w ramach gospodarki
narodowej stanowią główny teren zaspokajania potrzeb

ludzi związanych z motywacjami ekonomicznymi i wi-
talnymi, natomiast zasadniczym terenem, na którym

i polityczne, ą także organizacja państwowa, jako
szczególny rodzaj organizacji politycznej.

Zasadniczy trzon tego rodzaju organizacji stanowią
statycy o dominujących motywacjach etycznych, ideo-
logicznych, prawnych czy, ewentualnie, witalnych lub
Poznawczych, ą umacnianie solidarności między nimi
oraz poczucia odrębności od członków innych analo-
gicznych organizacji (czy nawet od całej reszty społe-

organizacje „młodzieżowe, drugie — to wszelkiego ro-
dzaju organizacje skupiające elitę władzy.

216

--- Page 217 ---
Procesy sterowania w ramach organizacji społecz-
nych i politycznych mają charakter bezpośredni —
wydawanie poleceń, instrukcji, oraz pośredni — indo-
ktrynacja, wychowanie, a także inicjacja członków, jak
również odpowiedni dobór kandydatów.

Zasadniczym celem procesów sterowania w organi-
zacjach społecznych i politycznych jest wytworzenie
u ich członków odpowiednich systemów norm (zwła-
szcza ideologicznych i etycznych), na bazie których
można nimi skutecznie sterować dążąc do realizacji
celów ideologiczno-politycznych, czy ideowo-moral-
nych, jak również umacniać więzy solidarności między
nimi, oraz poczucia solidarności z całą organizacją.

W tych procesach występuje z reguły zarówno ste-
rowanie bezpośrednie jak i pośrednie, a ściśle mówiąc
— sterowanie pośrednie wyprzedza sterowanie bezpo-
średnie.

Dla skuteczności procesów sterowania ludźmi w ra-
mach organizacji społeczno-politycznej (jak również
zresztą każdej innej organizacji) zasadniczą rolę odgry-
wa odpowiedni dobór i selekcja kandydatów na człon-
ków. Chodzi przy tym nie tylko o to, że najbardziej
pożądanymi kandydatami na członków organizacji
społeczno-politycznej są ludzie wywodzący się z grup
społecznych, klas czy narodów, których zasadnicze in-
teresy ta organizacja reprezentuje. Równie istotną rolę
odgrywa odpowiedni dobór ludzi pod względem ich
parametrów sterowniczych. Chodzi przy tym przede
wszystkim o dynamizm ich charakteru i typ motywa-
cji, które 'u nich dominują.

Jeżeli podzielimy sobie organizacje społeczne i poli-
tyczne ze względu na stopień centralizacji zasadni-
czych decyzji dotyczących działalności organizacji,
otrzymamy organizacje:

1. centralistyczne — w których zasadnicze decyzje

217

--- Page 218 ---
dotyczące działalności organizacji zapadają w central-
nych ośrodkach decyzyjnych;

2. demokratyczne — w których zasadnicze decyzje'
dotyczące działalności organizacji zapadają w wyniku
odpowiednio wyrażonej woli wszystkich członków or-
ganizacji;

3. centralistyczno-demokratyczne — które stanowią
typ pośredni między centralistycznymi a demokratycz-
nymi.

Dla organizacji  centralistycznych nieodpowiednim
materiałem są egzodynamicy, w pewnym stopniu rów-
nież egzostatycy, a także ludzie o dominujących moty-
wacjach poznawczych, etycznych lub ekonomicznych.

Ośrodki decyzyjne  organizacji centralistycznych
dbają o to, aby maksimum informacji koniecznych do
sterowania, zarówno własną organizacją, jak i jej oto-
czeniem, zachowywać do swej wyłącznej dyspozycji,
udostępniając podległym sobie ośrodkom tylko tyle
z tych informacji, ile to jest konieczne do wykonywa-
nia zleconych im zadań. W związku z tym w organi-
zacjach centralistycznych stosowane są różnego rodzą-
ju blokady przepływu informacji, które utrudniają,
a często wręcz uniemożliwiają zaspokajanie potrzeby
przetwarzania informacji u ludzi o dominujących mo-
tywacjach poznawczych; wskutek tego powstają u nich
silne tendencje wyrównawcze, które powodują, że za-
czynają oni walkę z wszelkimi barierami utrudniają-
cymi obieg informacji, a tym samym znajdują się
w konflikcie z ośrodkami  decyzyjnymi organizacji
centralistycznych, które ze swej strony starają się ich
obezwładnić, jako ludzi siejących „niepokój i ferment”,
Historia dostarcza nam bardzo wiele przykładów ta-
kich sytuacji.

W okresie, gdy w Europie organizacja polityczna
społeczeństw była podporządkowanąa scentralizowanym
rządom monarchii absolutnych, wykorzystujących reli-

218

--- Page 219 ---
gię jako ideologię państwową, naukowcy, u których
dominowały motywacje poznawcze, bardzo często byli
w konflikcie zarówno Z aparatem państwowym, jak
i kościelnym. Analogiczna sytuacja panowała w car-
skiej Rosji, zwłaszcza pod rządami Mikołaja I, kiedy
to zarówno sam imperator, jak i jego dygnitarze, uwa-
żali, że nadmiar nauk jest dla społeczeństwa nie mniej
szkodliwy, jak ich niedostatek i w związku z tym
uczeni w Rosji powinni „wydawać wiedzę jedynie na
receptę rządu” — jak to sformułował Leoncjusz Du-
belt. Sam Mikołaj I mówił, że: „Jedynym celem stu-
diów winno być nauczenie młodego człowieka lepszego
wykonywania swych obowiązków służbowych; z punk-
tu widzenia państwowego  szkoła wyrządza czasami
więcej szkody niż pożytku; ucząc chłopców czytać,
umożliwia im poznanie złych książek”. Poufny res-
krypt wydany 19 sierpnia 1827 roku, na nazwisko
ministra oświaty A. Szyszkowa, głosił, że przedmiot
i sposób nauczania winny być uzależnione od przyna-
leżności społecznej ucznia, która określa zarówno cha-
rakter jego przyszłej pracy, jak i miejsce w społeczeń-
stwie. Wydane w 1826 roku przepisy o cenzurze skła-
dały się z 230 paragrafów; zakazano pisać o „wszelkie-
go rodzaju projektach zreformowania jakichkolwiek
dziedzin zarządu państwowego, zmiany praw czy przy-
wilejów nadanych różnym stanom, bez sankcji rządo-
wej”, nie wolno było krytykować nie tylko decyzji
rządu ale nawet władz lokalnych. Wśród 230 paragra-
fów znalazł się nawet taki, który zakazywał w ogóle
publikacji książek z zakresu logiki i filozofii jako od-
działujących szkodliwie na umysły.

Przeciwko mikołajowskiemu systemowi blokad obie-
gu informacji buntowali się stale naukowcy i studenci
o dominujących motywacjach poznawczych. Z uniwer-
sytetów promieniowały na cały kraj wolnomyślne idee
i zakazana literatura. Nic więc dziwnego, że u car-

219

--- Page 220 ---
skich biurokratów uniwersytety miały opinię „ognisk
zarazy”.

Jeśli organizacją społeczno-polityczna o charakterze”
centralistycznym jest tylko jedną z wielu organizacji+

działających w społeczeństwie, wówczas ludzie o do-..

:

minujących motywacjach poznawczych (łub inni, któ- -
rym ta organizacja nie odpowiada) mogą sobie poszu- *
kać innej, dzięki czemu nie dochodzi do zbyt silnych -

konfliktów. Natomiast, gdy centralistyczna organizacja
polityczna obejmuje swą władzą całość życia danego
społeczeństwa, a w związku z tym pokrywa się ona
z organizacją państwową — jak to miało miejsce właś-
nie w mikolajowskiej Rosji — konfiikty między wła-
dzą, a określonymi grupami społecznymi muszą przy-
brać na sile.

Blokady obiegu informacji, jak również inne dąże-
nia, których celem jest podporządkowanie członków
organizacji (czy też całego społeczeństwa) woli centra!-
nego ośrodka decyzyjnego, muszą też prowadzić do
konfliktów z egzodynamikami i egzostatykami o róż-
nych motywacjach, a także z ludźmi o dominujących
motywacjach etycznych i ekonomicznych (bez względu
na dynamizm ich charakteru).

Ramy nakreślone ludziom przez system_ centrali-
styczny bardzo często prowadzą do konfliktów z egzo-
dynamikami i egzostatykami, którym utrudniają prze-
twarzanie rosnących ilości energii i informacji. Nie
jest też sprawą przypadku, że przeciwko tego rodzaju
systemom najbardziej buntowały się zawsze młode
pokolenia i one też były zawsze przedmiotem najbar-
dziej konsekwentnych działań zmierzających do ich
opanowania. Czasami organizacje centralistyczne sta-
rały się znaleźć ujście dla energii egzodynamików
i egzostatyków w formie ekspansji (zarówno wewnętrz-
nej jak i zewnętrznej). Jako przykład można tu wsks-
zać scentralizowaną organizację ruchu hitlerowskiego,

220

--- Page 221 ---
która najpierw dążąc do zdobycia władzy w Niem-
czech stosowała na szeroką skalę terror wobec swych
przeciwników tworząc do tego celu odpowiednie orga-
nizacje paramilitarne (SA, SS), w ramach których
młodzi egzodynamicy i egzostatycy mogli wyładowy-
wać swe nadwyżki energii; następnie, po zdobyciu wła-
dzy zmilitaryzowano społeczeństwo niemieckie, a po-
tem rozpoczęto ekspansję zewnętrzną, w ramach której
młodzi egzodynamicy i egzostatycy mogli nadal wyła-
dowywać swe nadwyżki energii.

Jeśli ekspansja jest niemożliwa, organizacja centra-
listyczna musi szukać innych metod zapewnienia eg70-
dynamikom i egzostatykom, możliwości wyładowywa-
nia nadwyżek energii. W carskiej Rosji za czasów
Mikołaja I stosowano metodę ułatwiania młodzieży
(zwłaszcza studenckiej) pijaństwa i rozpusty.

Ludzie o dominujących motywacjach etycznych
w organizacjach centralistycznych bardzo często znaj-
dują się w sytuacji, gdy nakazywane przez kierownic-
two działania są sprzeczne z uznawanymi przez nich
normami etycznymi (które mają charakter autono-
miczny, niezależny od nakazów władzy). Jeżeli postę-
pują wówczas zgodnie ze swą etyką, narażają się na
konflikt z władzami swej organizacji, jeżeli natomiast
poddają się wymuszeniom i naruszają odpowiednie
normy etyczne, wówczas powstaje u nich tendencja
wyrównawcza i niechęć do organizacji, do której przy-
należą.

Tego rodzaju konflikty powstawały dość często
w mikołajowskiej Rosji. Cerkiew była calkowicie uza-
leżniona od władzy carskiej, stanowiąc posłuszne na-
rzędzie w jej ręku, pop jako spowiednik spełniał nie-
jednokrotnie funkcje agenta policyjnego. W tej sytua-
cji idea niezależności Kościoła od państwa i zaintere-
sowanie katolicyzmem stanowiły wyraz protestu ludzi
o odpowiednio silnych motywacjach etycznych, prze-

221

--- Page 222 ---
ciwko panującemu carskiemu systemowi. Bardzo wy-
raźnie dał temu wyraz Piotr  Czaadajew w swych
„Listach filozoficznych”, potępiając mikołajowską rze-
czywistość, w której  panuje cyniczna pogarda dla
myśli i godności ludzkiej, obojętność wobec obowiąz-
ków społecznych, sprawiedliwości i prawdy. Cerkwi
prawosławnej przypisywał Czaadajew winę za niewol-
niczy system panujący w Rosji. Bizantyjskiemu kościo-
łowi, niezdolnemu przekazać narodowi odpowiedniej
siły moralnej, przeciwstawiał kościół katolicki opiera-
jący się na zasadzie niezależności od władzy świeckiej
i dzięki temu reprezentujący siłę moralną. Idealizował
Pprzy tym historię kościoła katolickiego, przeceniając
jego samodzielność.

Ludzie o dominujących motywacjach ekonomicznych
również nie czują się najlepiej w organizacjach cen-
tralistycznych — chociaż czasarmi mogą się nimi posłu-
giwać dla swych celów. Daleko posunięta centralizacja
decyzji z reguły krępuje swobodę działania ludzi o do-
minujących motywacjach ekonomicznych i powoduje
ich niezadowolenie,

Jest rzeczą charakterystyczną, że w okresie rozwoju
ustroju kapitalistycznego, opartego głównie na moty-
wacjach ekonomicznych, burżuazja z reguły walczyła ,
o demokrację, przeciwstawiając się scentralizowanym
systemom despotycznym. Można to obserwować nawet
w carskiej Rosji, gdzie po reformach gospodarczych,
przeprowadzonych w ostatnim dziesięcioleciu XIX wie-
ku przez Wittego, rosnąca w siły burżuazja dążyła do
liberalizacji i demokratyzacji ustroju państwa carów.

W organizacjach centralistycznych dobrze czują się
ludzie o dominujących motywacjach witalnych, praw-
nych, a także ideologicznych — ' jeżeli są odpowiednio
zaprogramowani (zwłaszcza  statycy i  endostatycy).
Kierownictwo  takiej organizacji musi  jednak dbać
o to, aby statykom o dominujących motywacjach wi-

222

--- Page 223 ---
talnych zapewnić bezpieczeństwo, a endostatykom mo-
żliwość awansu i kierowania innymi; dla zapewnienia
sobie poparcia statyków i endostatyków o dominują-
cych motywacjach prawnych musi starać się postępo-
wać w miarę praworządnie, wreszcie ludzi o dominu-
jących motywacjach ideologicznych musi w tym za-
kresie odpowiednio programować.

Na ogół kierownictwa różnych organizacji centrali-
stycznych, zwłaszcza gdy podporządkowane jest im
całe państwo, liczą się z tego rodzaju wymogami. Moż-
na tu przytaczać wiele przykładów. Nawet system
mikołajowski w Rosji starał się rządzić za pomocą
odpowiednich ustaw i rozporządzeń. Ludziom lojalnym
wobec władzy carskiej zapewniał względne bezpieczeń-
stwo i możliwość awansu (obowiązywała tabela rang
14-stopniowa, która określała ściśle porządek służby
wojskowej i cywilnej oraz hierarchię urzędów, przy
czym uzyskanie odpowiedniej rangi przez ludzi „nisko
urodzonych” było równoznaczne z uzyskaniem szła-
chectwa). Nie zaniedbywano też programowania ideo-
logicznego społeczeństwa — system  wychowawczy
oparto na trzech zasadach, którymi były prawosławie,
samowładztwo i ludowość. Prawosławie stanowiło osto-
ję carskiego panowania, gdyż cesarstwo rosyjskie mia-
ło znajdować się pod specjalną opieką Opatrzności;
samowładztwo było podstawą życia państwowego Rosji
i miało być — według tej ideologii — nieodłączne od
dziejów narodu rosyjskiego i przez naród ten zaapro-
bowane; ludowość stanowiła zaś uzupełnienie zasady
samowładztwa, dowodzono, że lud rosyjski jest uległy
i posłuszny władzy cesarskiej i przywykły do patriar-
chalnych stosunków. „Ludowy” charakter samowładz-
twa rosyjskiego uzasadniano odmiennością drogi roZ-
wojowej Rosji. Szerzono też niechęć do „destrukcyj-
nych idei” pochodzących z Zachodu i podkreślano
konieczność „oczyszczenia świętej Rusi  od zarazy

223

--- Page 224 ---
ś
przyniesionej z zewnątrz” — jak wyrażał się sam.
Mikołaj I w manifeście wydanym po stłumieniu po-:
wstania dekabrystów.

Jeżeli organizacja centralistyczna ma możność prze- .
prowadzania selekcji swych członków, wówczas po- '
winna preferować statyków i endostatyków o dominu-
jących motywacjach prawnych,  ideologicznych lub
ewentualnie witalnych. Jeżeli chodzi o statyków i en-
dostatyków uznających inną ideologię niż ta, na której
opiera się dana organizacja, to musi ona ich albo
indoktrynować, albo zwalczać.

Endodynamicy w organizacjach  centralistycznych
dobrze się czują tylko wówczas, gdy są w centralnych
ośrodkach decyzyjnych — w przeciwnym razie stają
się ośrodkiem różnorakich intryg i działań zmierzają-
cych do zmiany istniejącego kierownictwa organizacji,
oraz podporządkowania jej sobie.

Dla organizacji demokratycznych najlepszym i naj-
bardziej pożądanym celementem są statycy o dominu-
jących motywacjach etycznych oraz poznawczych —
pierwsi zapewniają jej stałość i ład  wewnętrzny,
a drudzy — wiedzę. Najlepiej funkcjonują organizacje
demokratyczne, w których większość stanowią statycy
o dominujących motywacjach etycznych, a drugie pod
względem liczebności miejsce zajmują statycy o domi-
nujących motywacjach poznawczych. Oprócz tego or-
ganizacjom tego rodzaju potrzebna jest również pewna
ilość statyków o dominujących motywacjach prawnych
— którzy zapewniają praworządność, oraz o dominu-
jących motywacjach ekonomicznych — na których
opiera się funkcjonowanie strony ekonomicznej orga-
nizacji. Potrzebni są również egzostatycy o dominują-
cych wszystkich wymienionych wyżej motywacjach
—- wnoszący do organizacji element oryginalnej twór-
czości i fermentu, oraz endostatycy (również o domi-
nujących wszystkich wymienionych wyżej motywa-

224

--- Page 225 ---
cjach) — wnoszący do niej element organizacji. W sy-
tuacjach, gdy organizacje demokratyczne muszą toczyć
walkę z przeciwnikami, bardzo potrzebni są również
zarówno egzostatycy, jak statycy i endostatycy o do-
minujących motywacjach ideologicznych, skłonni po-
święcać się dla idei. W ustabilizowanych sytuacjach
znaczna ilość osobników o dominujących motywacjach
ideologicznych potrzebna jest również, ale pod warun-
kiem, że mają oni odpowiednio silne motywacje etycz-
ne i poznawcze — W przeciwnym bowiem razie będą
oni wykazywać skłonność do wyznawania zasady „cel
uświęca środki” (gdy mają słabe motywacje etyczne),
albo też do nieliczącego się z rzeczywistością doktry-
nerstwa (w razie słabych motywacji poznawczych).

Jeżeli w organizacji demokratycznej jest zbyt duży
procent ludzi o dominujących motywacjach prawnych
— wówczas organizacja taka wykazywać będzie zbyt-
nią skłonność do formalizmu prawniczego. Z kolei gdy
funkcjonuje w niej zbyt duży procent Ludzi o dominu-
jących motywacjach ekonomicznych — będzie się ona
przekształcać w coś w rodzaju przedsiębiorstwa; nato-
miast gdy będzie zbyt duży procent egzostatyków —
wytworzy się w niej bałagan (jak to miało miejsce np.
w przedrozbiorowej  Rzeczypospolitej szlacheckiej),
a jeśli zbyt duży odsetek stanowić będą endostatycy
— wystąpi w niej ciągła walka o stanowiska i zbyt
dużo będzie chętnych do organizowania, a zbyt mało
— do wykonywania poleceń.

Nieodpowiednim elementem dla organizacji demo-
kratycznych są zarówno egzodynamicy (zwłaszcza gdy
stanowią znaczny procent członków organizacji), jak
i endodynamicy, przy czym ci drudzy stanowią dla
niej zdecydowanie większe niebezpieczeństwo.

Egzodynamicy nie lubią się podporządkowywać żad-
nej organizacji, a w związku z tym mogą się stać łat-
wo ośrodkiem anarchii. Teżeli dominują u nich moty-

15 Tajniki sterowania ludźmi                               _        225


--- Page 226 ---
wacje etyczne lub iĄęologigzne, wWówczas w okresac
zagrożenia demokraćji (która zdecydowanie bardzi
im odpowiada niż gystem centralistyczny) mogą si
dla jej obrony poświ6cać, a nawet stawać się bohate
rami oddającymi swę Życie dlą' obrony systemu demo
kratycznego; jednak W sytuacji ustabilizowanej (któr
jest dla nich śmiertglnie nqdna)3 nie chcą się podpo
rządkowywać żadnej q;'garluzacprl nie mają ochot
szanować woli i dec$zii w:ę_ks;osci, jeżeli utrudniają
im przetwarzanie rosfących ilości energii i informacj
a tym samym są dlą fich niemiłe,

Analogiczna sytuacJa występuje w przypadku egzo-
dynamików o domińujących motywacjach poznaw- ]
czych — przy czym organizacja demokratyczna może
im zawdzięczać nowe oryginalne  informacje (np.
w dziedzinie nauki j kultury), a także w wypadku -
egzodynamików o dominujących motywacjach praw- '
nych — którym org/hizacja zawdzięczać może nowe .
oryginalne inicjatywy UStaWQdHWCZG-    ,

Jeżeli chodzi o egzodynamików o dominujących mo-  |
tywacjach ekonomicznych lub witalnych, to dla orga-
nizacji demokratycznych nie są oni odpowiednim ma-
teriałem — pierwsj z Nich chętnie uczestniczą w róż-
nych aferach gospodźrczych, drudzy — w aferach
seksualnych, pijaństwie itp., jedni zaś i drudzy nie |
wykazują większego Zainteresowania dla życia poli- |
tycznego i organizacyjnego, stają się też łatwo ognis- *
kiem anarchii i demorAlizacji.

Endodynamicy, bez Względu na rodzaj motywacji,
które u nich dominuj3» stanowią element niechętny
lub wręcz wrogi organizacjom demokratycznym, które
im utrudniają czy nąWet wręcz uniemożliwiają samo-
władne sterowanie swym otoczeniem, Podporządkowy-
wanie się woli większóści — bez którego żadna orga-
nizacja demokratyczną nie może dobrze funkcjonować
— jest całkowicie obce endodynamikom,

226


--- Page 227 ---
Endodynamicy o - dominujących motywacjach po-
znawczych starają się gromadzić maksimum istótnych
dla procesów sterowania społecznego informacji, do
swojej wyłącznej dyspozycji, aby dzięki nim móc sku-
tecznie sterować odpowiednimi organizacjami społecz-
nymi, a także poszczególnymi ludźmi, w swoim intere-
sie. Pozbawianie szerokich rzesz członków demokra-
tycznej organizacji dostępu do istotnych informacji,
jest przez nich z reguły traktowane jako zamach na
demokrację i doprowadza do konfliktu z endodynami-
kami, którzy ze swej strony starają się ludzi podpo-
rządkować swej woli. Przykładem mogą tu służyć
różni uczeni doradcy rządów.

Endodynamicy o dominujących motywacjach etycz-
nych starają się głównie przez wpływ na programowa-
nie etyczne społeczeństwa (wychowanie) uczynić z lu-
dzi swe posłuszne narzędzia, pośrednio ograniczając
swobodę ich decyzji. Jako przykład można tu wskazać
przywódców różnych organizacji religijnych, którzy
starają się w taki sposób zaprogramować ludzi, aby
niejako wydzierżawili im swe sumienia i przyjmowali
bez dyskusji wszelkie oceny etyczne (i nie tylko etycz-
ne) wypowiadane przez tych przywódców.

Z kolei endodynamicy o dominujących motywacjach
ideologicznych uważają, że są oni jedynymi odpowied-
nimi realizatorami jedynej słusznej ideologii i wobec
tego uważają się za  uprawnionych do stosowania
wszelkich środków, aby zapewnić sobie niczym nie
skrępowaną władzę (oczywiście dla dobra idei). Jako
przykład może tu służyć Józef Piłsudski, który był
głęboko przekonany, że jest jedynym człowiekiem,
który może doprowadzić do odzyskania przez Polskę
niepodległości, a następnie tę niepodległość obronić.
W związku z tym uważał, że ma prawo stosować
wszelkie metody walki (łącznie z zabijaniem swych
Przeciwników politycznych i uciekaniem się do puczu

15*                                                                                                       . 227

--- Page 228 ---
wojskowego, w trakcie którego oddziały popierając
go złamały przysięgę wierności wobec konstytucyjnych
władz Rzeczypospolitej) aby złamać opór przeciwników -
i zapewnić sobie całkowitą władzę nad Polską.        |

Endodynamicy o dominujących motywacjach praw-
nych starają się zapewnić sobie decydujący wpływ na .
prawodawstwo, aby za pomocą odpowiedniego syste-
mu norm prawnych podporządkować sobie społeczeń- *
stwo, zostawiając dla siebie oczywiście różne „furtki”
umożliwiające im obchodzenie obowiązujących przepi-
sów, a czasem wręcz wprowadzających zasadę, że naj-
wyższym prawem jest ich wola. Przykładów tego ro-
dzaju osobistości znaleźć możemy wiele w historii
Niemiec, a zwłaąszcza Prus, poczynając od Fryderyka
Wielkiego, poprzez Bismarcka, aż do Hitlera (w pań-
stwie hitlerowskim panowała zasada, że „prawo — to
wola wodza”).

Endodynamicy o dominujących motywacjach ekono-
micznych starają się poprzez odpowiednie subwencje,
a nawet zwyczajne przekupstwo, podporządkować so-
bie różne organizacje demokratyczne (i nie tylko de-
mokratyczne) i sterować nimi zgodnie ze swym inte-
resem. Przykładów takich sytuacji znaleźć możemy
wiele w państwach demokracji burżuazyjnej, gdzie
endodynamiczni businessmani podporządkowują sobie
poszczególne partie i jej przywódców dbając o to, aby
działały one zgodnie z ich interesem.

Endodynamicy o dominujących motywacjach wital-
nych dążą do zdobycia władzy za wszelką cenę, nie
mając przy tym żadnych innych celów na uwadze,
inaczej mówiąc, władza jest dla nich celem sama
w sobie, po zdobyciu interesuje ich tylko jej utrzyma-
nie. Są oni materiałem na tchórzliwych dyktatorów,
którzy zdobywszy władzę nie liczą się z żadnymi nor-
mami — ani prawnymi, ani etycznymi, ani ideologicz-
nymi, czy nawet ekonomicznymi; łatwo uginają się

258

--- Page 229 ---
wobec siły — np. wielkich mocarstw, a wobec słab-
szych są bezwzględni. Przykłady tego rodzaju dykta-
torów znaleźć można w Areryce Południowej i Srod-
kowej. Oczywiście, organizacja demokratyczna zupeł-
nie im nie odpowiada.

Jeżeli chodzi o stosunek endodynamików do demo-
kratycznej organizacji społeczeństwa, to bardzo cha-
rakterystyczne są pod tym względem wypowiedzi
J. Piłsudskiego. W związku z sesją budżetową w Sej-
mie, napisał marszałek Piłsudski artykuł pt. „Dno oka”
opublikowany w „Głosie Prawdy” 7 kwietnia 1929 ro-
ku, w którym na temat posłów do Sejmu, będącego
według konstytucji najwyższą władzą demokratyczne-
go państwa, stwierdził co następuje:

„l gdy pomyślę, co może prowadzić ludzi do tego
rodzaju znikczemnienia, to nie mogę nie powiedzieć,
że usprawiedliwić i wyjaśnić to znikczemnienie może
jedynie przyzwyczajenie do w ogóle nikczemności
zwyczajów i obyczajów sejmu w Polsce. W tych zwy-
czajach i obyczajach leży wychowanie posła w sposób
najbardziej nieprzyzwoity, najbardziej hultajski, jaki
sobie wyobrazić można, gdyż główna myśl i główne
staranie tych panów jest zawsze o utrzymanie zupeł-
nej bezkarności posła za wszystkie jego czynności,
chociażby najbardziej nieprzyzwoite i najbardziej
sprzeczne z najelementarniejszym poczuciem honoru.
(..) A gdy się pan taki zafajda, to każdy podziwiać
musi jego zafajdaną bieliznę, a jeżeli przy tym zdarzy
mu się wypadek, że zabździ, to to jest prawo dla in-
nych ludzi, a najbardziej dla ministrów, którzy muszą
nie pracować dla państwa, ale obsługiwać i fagasować
tym zafajdanym istotom. (..) Do tego doprowadziło
to gwałtowne staranie o bezkarność za wszelką zbrod-
nię, do tego prowadziło czynienie z sejmu związku za-
wodowego ludzi chorych na fajdanitis poslinis. I trze-

229

--- Page 230 ---
ba nie mieć wstydu, zatracić go zupełnie, żeby w ty:
fajdanitisieposlinim widzieć główny »prestige« sejm
(...) Cóż to za nowe magnaty polskie, zbierające s
wojska dlatego, by Polska nierządem stała, cóż to
takie prawa przyswaja sobie fajdan poselski, że
bandyckie sfory czynić udziałem w pracach państw:

ku idzie za daleko i że pan fajdan wraz z bandytami
może znacznie więcej odpowiedzieć, niż sobie wyobra+
ża, za takie bezecne czynności”.                         |

Czego natomiast żądał od swych podwładnych, opo-
wiedział generał Sławoj Składkowski. W swej słynnej
książce „Strzępy meldunków” przytoczył on m.in. ta-
kie słowa Piłsudskiego: „Nie jestem w stanie... się dłu-
go i znosić szubrawstwa sejmowe, to dla mnie fizycznie
niemożliwa rzecz! (...) Nie chcę z nimi gadać. Skład-
kowski też ... się, a nie bił po mordzie. (..) Za kilka
miesięcy, jeżeli zajdzie potrzeba, Komendant gotów
jest znów stawić się na wezwanie Pana Prezydenta,
jako szefa gabinetu. Wtedy znów trzeba będzie dobie-
rać inny gabinet, ale Składkowskiego nie wczmę, bo
on się ... — dodaje Komendant. Po chwili milczenia,
patrząc na mnie, Pan Marszałek mówi: Ja się zresztą
namyślę, ale musi bić, jak stupajka!”

Ludzie o dominujących motywacjach witalnych, bez
względu na ich klasę. dynamizmu charakteru, nie są
odpowiednim materiałem na członków  organizacji
demokratycznych; interesują ich głównie sprawy zwią-

230

--- Page 231 ---
zane ze zdobywaniem środków utrzymania, przyjem-
nościami i rozrywkami o charakterze biofizycznym lub
zdobywanie władzy nad otoczeniem, nie są też skłonni
poświęcać więcej energii i uwagi działaniom dla dobra
publicznego, bez których żadna organizacja demokra-
tyczna nie może właściwie funkcjonować.

Jeżeli chodzi o organizacje centralistyczno-demokra-
tyczne, to w zależności od tego, czy kładą one większy
nacisk na centralizm, czy też na demokrację, odpo-
wiednie kryteria doboru ludzi mogą być analogiczne
jak w organizacjach centralistycznych lub jak w de-
mokratycznych. Istotny jest przy tym nie tylko ak-
tualny stan organizacji, ale również kierunek ewolucji,
którą ona przechodzi — w zależności od tego czy
ewoluuje ona w kierunku zwiększania stopnia demo-
kracji, czy też zwiększania centralizmu, kryteria dobo-
ru ludzi winny być do tego dostosowane: w pierwszym
przypadku — raczej analogiczne jak w organizacji
demokratycznej, w drugim — jak w centralistycznej.

W wielu organizacjach społecznych i politycznych
bardzo istotnym elementem sterowania  pośredniego
wewnątrz organizacji jest rytuał inicjacji członków.

Zasadniczym celem sterowania pośredniego w róż-
nych organizacjach jest wytworzenie odpowiednio sil-
nych rejestratów normatywnych, które zapewniałyby
ich odpowiednią podatność na bodźce sterownicze po-
chodzące z ośrodków kierowniczych organizacji, po-
czucie solidarności z organizacją oraz ewentualnie
zdolność do samodzielnego działania na rzecz realizacji
celów danej organizacji (to ostatnie ma zasadnicze
znaczenie zwłaszcza w organizacjach demokratycz-
nych).

. Silne rejestraty mogą powstać wskutek działania
bodźców odpowiednio silnych, świeżych lub odpowied-
nio często powtarzanych. Inicjacja członków w niektó-
Tych organizacjach stanowi właśnie zestaw odpowied-

231

--- Page 232 ---
nio silnych bodźców, których zadaniem jest wytworze-
nie odpowiednich rejestratów, wiążących danego osob=
nika z organizacją.
Przykładem  organizacji, która w  pełni docenia.

i wykorzystuje możliwości wstępnego programowania
swych członków poprzez obrzęd inicjacyjny, jest wol-
nomularstwo. Jak wynika z relacji wielu wolnomula-
rzy (w tym nawet  współczesnych ludzi  interesu),
rytuał inicjacyjny, stosowany podczas przyjmowania
da organizacji wolnomularskiej (zwany przez wolno-
mularzy przyjęciem do zakonu), wywiera na adeptach
silne wrażenie, stanowiąc z punktu widzenia oddziały-
wań sterowniczych, mających na  celu wytworzenie
silnych więzów łączności z organizacją wolnomularską,
jedną z najbardziej istotnych i skutecznych metod.
Cały symboliczny ceremoniał inicjacji wolnomular-
skiej ma uzmysłowić zarówno adeptowi jak obecnym
braciom — członkom loży, że aby narodzić się do lep-
szego „nadnaturalnego” życia trzeba „umrzeć” dla po-
wszednich spraw codziennych. Jednym z pytań, które
stawiane są adeptowi w trakcie inicjacji, a które wy=
wiera na nich z reguły bardzo silne wrażenie, ma we-
dług „Podręcznika  dla brata ucznia wolnomularza”
wydanego przez Wszechświatowy Związek Wolnomu
larski Rytuału Szkockiego, Dawnego i Uznanego treś
następującą: „Po pierwsze: gdybyś w naszym zgroma
dzeniu znalazł kogoś, którego ze względów partyjnych,
politycznych lub wyznaniowych uważasz za wroga OSO=
histego — czy mógłbyś go uścisnąć i uważać za Brata,
pamięetając zawsze, że wśród nas panuje wzajemny
szacunek, że głównym naszym Prawem jest Miłość?.
Odpowiedz!”                                      '3
W trakcie inicjacji adept składa uroczystą przysięgę,

w której m.in. zobowiązuje się dochować tajemnic wo-
Inomularskich, nieść pomoc wszystkim braciom wolno
mularzom na całym świecie, prowadzić się i zachowy:

232

--- Page 233 ---
wać uczciwie;być dobrym obywatelem i dobrym człon-
kiem rodziny, jak również nie  należeć do żadnego
stowarzyszenia, które by było sprzeczne z zasadami
wolnomularstwa. Stwierdza też, że w wypadku złama-
nia tej przysięgi czuje się godny pogardy i kary.

Po złożeniu przysięgi przewodniczący loży zwraca
się do inicjanta ze słowami: „Zwaź, przysiągłeś uroczy-
ście. Od dzisiaj związany jesteś z naszym Zakonem
Wolnomularskim Rytuału Szkockiego, Dawnego i Uz-
nanego. Przysiągłeś wierność i posłuszeństwo Rządowi
Zakonu i jego Naczelnikom”. (...)

Przyjmując nowego  adepta przewodniczący loży
(zwany w nomenklaturze  wolnomularskiej Czcigod-
nym) — pasując go na ucznia, mówi: „Na chważę Wiel-
kiego Budownika Świata, w Imieniu Światowego Woi-
nomularstwa Rytuału Szkockiego, Dawnego i Uznane-
go, na mocy mej władzy przyjmuję cię i ogłaszam Bra-
tem Uczniem Wolnomularzem, Synem  Wielebnej
Loży (...)”.

Następnie udziela się nowemu bratu wyjaśnień do-
tyczących znaków i słów wołnomularskich, wreszcie
przewodniczący loży ogłasza go za prawdziwego brata
loży, wzywając obecnych braci loży, aby go za takiego
uznawali i w razie potrzeby udzielali mu pomocy
i opieki.

Inne rytuały wolnomularskie niejednokrotnie mody-
fikują obrzędy związane Z inicjacją, jednak mimo tych
modyfikacji inicjacja jest zawsze istotnym elementem
wstępnego programowania adeptów.

Istnieją organizacje, które nie  przywiązują takiej
wagi do inicjacji członków, natomiast przed przyję-
ciem ich w swe szeregi starają się wciągać do różnych
prac na rzecz organizacji i w trakcie tych prac pozna-
wać ich i programować — tego rodzaju metodę stosu-
ją różne organizacje robotnicze,

Ponieważ, jak wspomniano wyżej, dla utrzymania

233

--- Page 234 ---
odpowiednio silnych rejestratorów w pamięci człon:
ków organizacji konieczne są bodźce świeże i odpo:
wiednio często powiarzane, wobec tego sam obrzę
. inicjacji ani też wstępne programowanie nie wystar
czy dla zapewnienia odpowiedno sprawnego funkcjo
nowania organizacji społecznych i politycznych. Zro
zumiałe jest w związku z tym, że organizacje te stara
ją się odpowiednio często i stale oddziaływać na swyc
członków, regularnie odbywając zebrania, prowadzą
różne prace, a bardzo często mają nawet cały kalendar
obrzędów związanych z różnymi rocznicami, cyklicz
nie odbywającymi się uroczystościami, zjazdami itp.

Jako przykład mogą tu służyć organizacje religijne,
które mają swój kalendarz liturgiczny, wymagają od:
swych członków odpowiednio częstego cyklicznego”
udziału w różnych religijnych obrzędach, odpowiednio *
częstego kontaktowania się z przedstawicielami aparatu:
organizacyjnego danej organizacji religijnej (duchow--
nymi). Analogicznie różne organizacje świeckie wyma-
gają regularnego, odpowiednio częstego udziału w ze-
braniach organizacyjnych i szkoleniowych, płacenia
składek, kontaktowania się z władzami organizacji, wy- :
konywania na ich polecenie różnych prac itp. Często *
nawei układają cały kalendarz różnych uroczystości
i jubileuszów, a także wymagają odpowiednio częstego '
odbywania zjazdów i przeprowadzania wyborów władz :
organizacji.

W trakcie swej działalności muszą też zaspokajać
potrzeby związane z odpowiednimi motywacjami
swych członków. Zaspokajaniu potrzeb związanych
z motywacjami poznawczymi służą np. różne zebrania
informacyjne, dyskusyjne, a także rozpowszechnianie
odpowiednich wydawnictw.

Jeżeli na przykład chodzi o wolnomularstwo, to róż- -
ne loże, zwłaszcza zrzeszające wolnomularzy wyższych
stopni, oprócz części rytualnej zebrań odbywają różne '

234

--- Page 235 ---
odczyty i pogadanki dotyczące historii wolnomular-
stwa, historii w ogóle, a także filozofii, polityki, zagad-
nień społecznych, a nawet fizyki.

W okresie dwudziestolecia międzywojennego w Pol-
sce jedna ze stołecznych lóż wolnomularskich wyż-
szych stopni postawiła sobie w latach trzydziestych
jako jedno z zadań opracowanie zagadnienia postawy
wolnomularstwa polskiego wobec głównych zagadnień
ówczesnej Polski, do których zaliczono problemy wy-
chowania, ustroju państwa, gospodarki narodowej, po-
lityki społecznej, a nawet polityki międzynarodowej.
Wyniki tych opracowań przedstawiano następnie na
zebraniach lóż niższych stopni wtajemniczenia.

Istotną rolę w oddziaływaniu sterowniczym na ludzi
o silnych motywacjach poznawczych, odgrywa tajem-
nica. Wszelkiego rodzaju organizacje tajne, półtajne,
zwłaszcza takie w których strukturze istnieją kolejne
szczeble wtajemniczenia, bardzo silnie oddziałują na
ludzi o motywacjach poznawczych (zwłaszcza egzody-
namików i egzostatyków), których przyciąga do danej
organizacji chęć zgłębienia jej tajemnic, dla osiągnię-
cia tego celu są skłonni wiele poświęcić, a nawet pod-
porządkowywać się różnym rygorom organizacyjnym.
Bardzo często gdyby wiedzieli, jakie to tajemnice kry-
ją się rzeczywiście za różnymi barierami informacyj-
nymi danej organizacji, nie wstępowaliby do niej, ale
zanim się zorientują mija wiele czasu, a gdy się wresz-
cie przekonają jest już za późno na zrywanie z orga-
nizacją, gdyż zostali już odpowiedno zaprogramowani
i związani różnymi przysięgami, przyrzeczeniami czy
też konkretnymi działaniami, w których uczestniczyli.

Na przykład, jeżeli chodzi o organizację wolnomular-
ską, nie można zaprzeczyć, że chęć poznania tajemnic
tej organizacji, opanowania arkanów „wiedzy tajem-
nej”, przyciągała do masonerii wielu ludzi. Atmosfera
tajemniczości otaczająca wolnomularstwo pogłębiana

235

--- Page 236 ---
była zresztą przez określonego typu literaturę i propa
gandę antywolnomularską demonizującą wpływy te
organizacji i przypisującą jej różne działania i machi
nacje, z którymi w rzeczywistości nie miała nic wspól
nego.

Zaspokajaniu potrzeb związanych z motywacjam
ideologicznymi w ramach różnych organizacji społecz
nych i politycznych służy przede wszystkim praca ide
owo-wychowawcza i szkolenie ideologiczne, które ma
ją umacniać w członkach organizacji przekonani
o słuszności jej ideologii. Działania tego rodzaju pro
wadzone są przede wszystkim w różnych partiach po
litycznych, także w innych organizacjach społecznych
posiadających swą ideologię.

Np. w ramach różnych organizacji religijnych wy:
głasza się do wiernych kazania, pogadanki na tematy
religijne, a nawet organizuje całe sympozja i konfe
rencje poświęcone problematyce religijnej. Z kole
w organizacji wolnomularskiej również prowadzi się
odczyty, dyskusje, a także w trakcie zwyczajnej dzia-
łalności organizacyjnej dąży się do pogłębienia u braci
lożowych zrozumienia i umiejętności stosowania w ży- _
ciu podstawowych zasad ideologii wolnomularskiej,
u której podstaw leżeć ma zasada wolności i tolerancji
Stopień zrozumienia tej ideologii i sposób interpretacji
jej podstawowych zasad zależy od wtajemniczenia.

Zaspokajaniu potrzeb związanych z motywacjami
etycznymi służy praca nad wewnętrznym doskonale-
niem członków organizacji oraz dbałość o to, aby po-
stepowali oni zgodnie z normami etycznymi uznawa-
nymi przez organizację.                                  I

Wiele organizacji politycznych i społecznych zanie-
dbuje tego rodzaju działalność, która jest dość trudna
i wymaga od kierownictwa i aparatu organizacyjnego
wysokiego poziomu etycznego, natomiast znaczenie tej
pracy z reguły w pełni doceniają różne organizacje

|

238

--- Page 237 ---
religijne, które przywiązują dużą wagę do odpowied-
niego programowania etycznego swych członków. Do
doskonalenia etycznego swych członków dużą wagę
przywiązuje też wolnomularstwo.

Potrzeby związane z motywacjami prawnymi człon-
ków organizacji są zaspokajane dzięki przestrzeganiu
statutów i regulaminów.

Procesy sterowania codziennym życiem organizacji
społecznych i politycznych mają pewne specyficzne
wymogi zależne od tego, czy są to organizacje centra-
listyczne czy też demokratyczne, względnie centrali-
styczno-demokratyczne.

Członkowie organizacji centralistycznych przyzwy-
czajeni są do posłuszeństwa i najczęściej słabo poinfor-
mowani w różnych istotnych problemach związanych
z procesami sterowania ich organizacją, udostępnia się
im bowiem na ogół tylko tyle informacji, ile jest po-
trzebne do sprawnego wykonywania przez nich pole-
ceń kierownictwa. Z reguły nie są też przyzwyczajeni
do samodzielnego podejmowania decyzji w różnych is-
totnych sprawach dotyczących sterowania organizacją.
W związku z tym działają oni sprawnie tylko wów-
czas, gdy dostaną wyraźne polecenia czy instrukcje.
Jak wykazały badania, aktywność członków organiza-
cji centralistycznych w wypadku, gdy ich kierownic-
two wydaje członkom odpowiednie polecenia i nadzo-
ruje ich wykonanie, jest najczęściej większa niż ana-
logiczna aktywność członków organizacji demokratycz-
nych, natomiast w wypadku braku poleceń i nadzo-
ru — spada niemal do zera, nawet wówczas, gdy sy-
tuacja wymaga aktywnego działania. Jeśli organizacja
centralistyczna się rozpadnie, jej członkowie, a zwłasz-
cza aktyw i aparat kiorowniczy, szukają sobie innej
analogicznej organizacji.                            ,

Można tu wskazać przykład carskiego aparatu pań-
stwowego, który po upadku caratu był zdezorientowa-

237

--- Page 238 ---
ny, a jego członkowie szukali jakiejś organizacji odpo-
wiednio sprężystej i centralnie kierowanej, która po-
trafiłaby ,„zaprowadzić porządek”. Jedni z dawnych
pracowników carskiego aparatu władzy znaleźli taką
organizację u carskich generałów walczących przeciw
rewolucji, a inni znaleźli się w służbie władzy radziec-
kiej, do której z reguły przyciągnął ich bynajmniej nie
jej postępowy program społeczny, lecz zdecydowane,
sprężyste centralne kierownictwo partii bolszewickiej
i radzieckiego aparatu państwowego, które wiedziało
czego chce i potrafiło zaprowadzić porządek w zanar-
chizowanym społeczeństwie. Jako bardzo charaktery-
styczny przykład może tu służyć osoba jednego z naj-
zdolniejszych carskich generałów Aleksieja Brusiłowa,
który w 1916 roku na czele wojsk carskich gromił woj-
ska niemieckie i austriackie, w 1917 roku był wodzem
naczelnym armii rosyjskiej, a w 1920 roku służył
w Armii Czerwonej. Natomiast ci spośród carskich
funkcjonariuszy, którzy nie znaleźli się w ramach żad-
nej sprężystej organizacji o scentralizowanym kierow-
nictwie wykazywali zdumiewającą bierność, nawet_w
sytuacjach, gdy byli osobiście zagrożeni.

Członkowie organizacji demokratycznych przyzwy-
czajeni są do podejmowania samodzielnych decyzji
i z reguły dysponują odpowiednimi informacjami po-
trzebnymi do decydowania o sprawach organizacji albo
przynajmniej starają się je posiadać. Samodzielność
członków takich organizacji stanowi czynnik w pewnej
Mmierze utrudniający sterowanie nimi. W  związku
z tym kierownictwa tych organizacji, jeżeli chcą zape-
wnić w miarę sprawne funkcjonowanie organizacji,
muszą kłaść nacisk na sterowanie pośrednie — tzn.
główie na odpowiedni dobór członków, a także odpo-
wiednie ich programowanie etyczne, ideołogiczne oraz
odpowiednie informowanie. Ten ośrodek, który w or-
ganizacji demokratycznej zachowa kontrolę nad pro-

238

--- Page 239 ---
cesami sterowania pośredniego'—— tzn. wychowaniem
członków oraz procesami wymiany informacji w orga-
nizacji, ma w niej faktyczną władzę.

Organizacje demokratyczne w zwyczajnej, ustabili-
zowanej sytuacji wykazują najczęściej mniejszą akty-
wność niż organizacje centralistyczne, ale za to w sytu-
acjach zagrożenia, czy też w ogóle w sytuacjach, gdy
członkowie tracą łączność z kierownictwem, wykazują
znacznie większą aktywność, niż organizacje centrali-
styczne. Członkowie organizacji przyzwyczajeni do
samodzielnego działania, nie muszą czekać na instru-
kcje, lecz sami potrafią podejmować decyzje i działać
nawet wówczas, gdy tracą łączność z kierownictwem
i nie wiedzą jakie są jego polecenia. Co więcej, jeżeli
u członków organizacji demokratycznej ukształtowane
są dość jednolite układy norm społecznych, potrafią
oni niejednokrotnie bez porozumiewania się między
sobą i bez łączności z kierownictwem działać w sposób
jednolity, sprawiający wrażenie, że otrzymali instruk-
cje z jednego źródła. Daje to organizacjom demokraty-
cznym dużą odporność w trudnych sytuacjach zagroże-
nia, a nawet w wypadkach, gdy formalne kierownic-
two organizacji zostaje zniszczone. Organizacja taka
potrafi się odradzać niejako z każdej swej cząstki, Wy-
maga to jednak istnienia u członków organizacji odpo-
wiednio silnych i jednolitych motywacji — przede
wszystkich etycznych i ideologicznych.

Jako przykład może tu służyć organizacja polityczna
społeczeństwa polskiego, które mimo utraty państwo-
wości i formalnego centralnego kierownictwa politycz-
nego, potrafiło po każdej kolejnej klęsce odbudowy-
wać swą strukturę polityczną, a nawet odtwarzać
w podziemiu organizację państwową —  wystarczy
przypomnieć organizację polskiego państwa podziem-
hego w okresie Powstania Styczniowego albo też pod-
czas ostatniej wojny.

239

--- Page 240 ---
Ogólnie można powiedzieć, że w organizacjach cen-
tralistycznych przeważa sterowanie bezpośrednie, na-;
tomiast w organizacjach demokratycznych — sterowa-
nie pośrednie.

Jeżeli chodzi o organizacje centralistyczno-demokra-
tyczne, to wykazują one pewne cechy pokrewne orga- :
nizacjom centralistycznym, a pewne organizacjom de-
mokratycznym, przy czym w zależności od sytuacji,
składu osobowego i zadań, przeważać mogą cechy je--
dne lub drugie. Zaletą tych organizacji jest dość duża *
elastyczność i zdolność adaptacji do sytuacji. Jako
przykład mogą tu służyć organizacje komunistyczne *
i robotnicze. Na przykład, komuniści bynajmniej nie
przestali działać po rozwiązaniu KPP i starali się two- :
rzyć nowe organizacje polityczne, które dążyły do rea-
lizacji zasadniczych ich celów ideologicznych — i pod
tym względem organizacja komunistyczna wykazała
cechy organizacji demokratycznej; natomiast w okre-
sieę wojny, po powstaniu PPR, potrafili się posłusznie
podporządkować centralnemu kierownictwu i wykony- "-
wać jego polecenia — w tym wypadku organizacja wy-
kazała cechy organizacji centralistycznej, dzięki któ-
rym mogła skutecznie działać w warunkach wojen-
nych, a potem w sytuacji gdy trzeba było walczyć ze
zbrojnym podziemiem.

Dla zwartości organizacji i sprawności jej działania
bardzo istotny jest stosunek reaktywności jej człon--
ków na bodźce sterownicze pochodzące od kierownic-
twa organizacji, do reaktywności na analogiczne bodź-
ce pochodzące z innych źródeł, a zwłaszcza — z innych
organizacji. Jeżeli stosunek ten jest wystarczająco du- '
ży, organizacja może być skutecznie sterowana przez
jej kierownictwo; jeżeli jest zbyt mały, wówczas łat-.-
Wo.ulega ona obcym wpływom, a wskutek tego kiero- .
wnictwo ma stosunkowo małe możliwości sterowania.
nią, co więcej — członkowie takiej organizacji mogą '

240


--- Page 241 ---
być wówczas łatwo przechwytywani przez inne orga-
nizacje konkurencyjne.                      :

W związku z tym procesy sterowania w ramach or-
ganizacji społecznych i politycznych z reguły zmierza-
ją w kierunku wytworzenia u ich członków poczucia
odrębności od innych członków społeczeństwa, a zwia-
szcza — od ewentualnych organizacji konkurencyj-
nych. Często te dążenia prowadzą do wytwarzania
u członków poczucia wyższości, a nawet wrogości W
stosunku do ludzi spoza organizacji. Rzecz charaktery-
styczna — im mniejsza jest organizacja, a wskutek
tego im bardziej zagrożona jest asymilacją i wchłonię-
ciem przez otoczenie, tym większy kładzie nacisk na
wytworzenie takiego poczucia odrębności; jako przy-
kład mogą tu służyć różne małe sekty religijne, lub
organizacje złożone z przedstawicieli mniejszości naro-
dowych, które pielęgnują u swych członków poczucie,
że są narodem wyjątkowym, wybranym, powołanym do
specjalnych zadań, przez Boga albo przez historię; na
gruncie tego poczucia budowane są nieraz przez te or-
ganizacje całe systemy ideologiczne lub etyczne (cho-
dzi przy tym często o etykę dwoistą, wymagającą in-
nego postępowania wobec członków własnej organiza-
cji, a innego — wobec ludzi spoza tej organizacji).

Poczucie odrębności, a nawet wrogości wobec orga-
nizacji z którymi musi się toczyć walkę ideologiczną,
polityczną, a czasem nawet zbrojną, ma bardzo isto-
tne znaczenie dla procesów sterowania wewnątrz orga-
nizacji w trakcie walki, ale ma ono tę złą stronę; że
przyczynia się do wytwarzania analogicznego poczucia
odrębności i wrogości u przeciwnika. W związku z tym,
stosowane są często zabiegi mające na celu rozbicie
solidarności przeciwnika — polegają one na tym, że
wytwarza się poczucie wrogości tylko do kierownictwa
i aparatu organizacyjnego oraz tych członków organi-
zacji przeciwnika, którzy dobrowolnie słuchają tego

16 Tajniki sterowania ludźmi                                    241

--- Page 242 ---
kierownictwa, a natomiast w stosunku do zwykłych
członków tej organizacji stosuje się różne gesty poje<
dnawcze. Jako przykład może tu służyć propaganda
aliantów w czasie II wojny światowej, która nie ata- :
kowała całego narodu niemieckiego, lecz tylko hitlero-_
WCÓw.                                         .

Dla zwartości szeregów organizacji społecznych i po-
litycznych bardzo istotne znaczenie ma poczucie odręb-
ności od ewentualnych organizacji konkurencyjnych,
które mogą przechwytywać nie tylko potencjalnych
zwolenników, ale nawet często członków danej organi- *
zacji. Nic też dziwnego, że kierownictwą organizacji —
zwłaszcza politycznych jak również religijnych — z re- -
guły bardzo ostro zwalczają wszelkie organizacje kon-
kurencyjne. Niejednokrotnie walka z organizacjami po-
krewnymi ideowo przybiera o wiele ostrzejszą formę *
niż walka z głównym wrogiem, który jest całkowicie
obcy ideowo.

Można tu wskazywać bardzo liczne przykłady hi-'
storyczne, W okresie średniowiecza kościół katolicki
toczył bardzo ostre walki z herezjami: stworzono na-
wet do tego celu specjalną instytucję — inkwizycję,
tropiącą i zwalczającą organizacje heretyckie, które
Wyznawały niejednokrotnie bardzo pokrewną religię, .
ale nie chciały się podporządkować organizacji kościel-
nej. W tym samym czasie kiedy heretyków palono na
stosach, bardzo często oficjalnie tolerowano religię ży-
dowską, która znacznie bardziej niż religie prześlado- -
wanych heretyków różniła się od religii katolickiej, ale
jej organizacja nie pretendowała do nawracania kato-
lików na swą religię. Co więcej, działo się tak, mimo
że różnice dogmatyczne między heretykami a katoli-
kami były nieraz bardzo nieznaczne, natomiast wielu
przedstawicieli organizacji kościoła katolickiego obcią-
żało żydów odpowiedzialnością za ukrzyżowanie Chry-  5
stusa, powołując się przy tym na odpowiednie teksty

242


--- Page 243 ---
Pisma Świętego. Wprawdzie niejednokrotnie prześla-
dowano również i żydów, ale jeżeli chodzi o prześlado-
wania oficjalne, w których sterowaniu brał udział
aparat organizacyjny kościoła katolickiego, to z reguły
nie polegały one na paleniu na stosach wszystkich wy-
krytych wyznawców religii żydowskiej — jak to miało
miejsce w wypadku przedstawicieli różnych herezji,
jeżeli nie chcieli się wyrzec swej religii. Protestanci
postępowali często w podobny sposób.

Jeżeli chodzi o organizacje polityczne, to można
wskazać przykład ostrych walk między dwoma oboza-
mi, które w okresie dwudziestolecia międzywojennego
reprezentowały dwie odmiany polskiego nacjonaliz-
mu — obozem Dmowskiego i obozem Piłsudskiego,
Bardzo często przedstawiciele tych obozów o wiele
bardziej ostro zwalczali polskich nacjonalistów
z przeciwnego obozu, niż np. nacjonalistyczne organi-
zacje niemieckie. I tak, gdy władze sanacyjne zamyka-
ły do więzień i obozu koncetracyjnego w Berezie Kar-
tuskiej młodych nacjonalistów polskich z przeciwne-
go obozu, nacjonalistyczne organizacje niemieckie spi-
skujące przeciwko państwu polskiemu cieszyły się nie-
mal całkowitą bezkarnością.

Charakterystyczne też były ostre walki bojówek
Stronnictwa Narodowego i Młodzieży Wszechpolskiej
— które słuchały Dmowskiego i władz jego obozu,
z bojówkami tzw. Obozu Narodowo Radykalnego, który
oderwał się od Obozu Narodowego i sprzeciwił się
Dmowskiemu. Różnice ideologiczne między ONR
a SN były stosunkowo niewielkie, a walka polityczna
między nimi miała ostry charakter.

Niejednokrotnie różne organizacje o pokrewnej ideo-
logii są celowo tworzone w celach dywersyjnych, a za-
daniem ich jest wywoływanie rozlamów i wewnętrzne
osłabienie danej organizacji. Np. wiele organizacji le-
wackich jest tworzonych w celach dywersyjnych

16*                                           243

--- Page 244 ---
przeciwko partiom komunistycznym i  robotniczym
Głoszą one często hasła bardzo podobne do haseł gło:
szonych przez partie komunistyczne, tyle że doprowa
dzone do skrajności tak, aby w danej sytuacji nię mo
gły być zrealizowane. W imię tych haseł oskarża si
kierownictwa odpowiednich partii  komunistycznyc
i robotniczych o oportunizm i odmawia im posłuszeń

W okresie międzywojennym przedstawiciele Oboz
Narodowego zgrupowanego wokół Dmowskiego podej
rzewali, że powstanie ONR było właśnie inspirowan
przez siły wrogie narodowcom, w celach dywersyjnych
Trudno stwierdzić, ile było w tym prawdy, tym bar
dziej że dość prędko w samym Obozie Narodowo Ra-
dykalnym doszło do rozłamu na grupę ONR ABC
i ONR „Falangę”, które również dość ostro ze sobą
walczyły.

Organizacje społeczne i polityczne, które nie dbają

trzną, a to z kolei bardzo utrudnia procesy sterowania
nimi. Jako przykład może tu służyć organizacja koś-
cioła katolickiego w krajach  Europy Zachodniej
i Ameryki, która uznała, że ponieważ głównym prze-
ciwnikiem jest jej materializm, trzeba zacząć dogady-
wać się z protestantami w imię haseł ekumenizmu,
W rezultacie do organizacji kościoła katolickiego za-
częły przenikać wpływy protestanckie, katolicy stra-Ę
cili w dużej mierze orientację, na czym właściwie po- j
lega ich odrębność od przedstawicieli innych religii ,
chrześcijańskich. Zwartość organizacji kościelnej zo-
stała więc osłabiona, co nieuchronnie musiało dopro-
wadzić do poważnych trudności w procesach sterowa-
nia kościołem (spadek liczby kandydatów do semina-
riów, spadek liczby księży, częste porzucanie stanu du-
chownego, osłabionie dyscypliny itp.), spotęgowanych

244

--- Page 245 ---
również szeregiem innych przyczyn, takich jak iner-
cją aparatu kościelnego na Zachodzie, materializacją
tamtejszych społeczeństw, osłabieniem motywacji ety-
cznych (a często nawet ideologicznych) u znacznej
części księży i katolików świeckich w krajach kapitali-
stycznych itp.                            ›

Poczucie odrębności, a nawet wyższości w stosunku
do otoczenia, odgrywa szczególnie istotną rolę w Tóż-
nych stowarzyszeniach tajnych — zwłaszcza takich,
których członkowie należą równocześnie do różnych
organizacji jawnych wpływając na nie w duchu reali-
zacji celów swego tajnego związku.

Jako charakterystyczny przykład można tu wska-
zać wolnomularstwo, bardzo silnie podkreślające swą
odrębność od świata „profanów” — tj. ludzi, którzy
nie są wolnomularzami. Zachowywanie tajemnicy wo-
bec „profanów”, hermetyczny język i zbiór symbholi,
których znaczenie rozumieją tylko wtajemniczeni, wy-
twarzanie wśród braci lożowych poczucia, że stanowią
elitę ludzkości, powołaną do realizacji wyższych za-
dań — wszystko to wytwarza u adeptów wolnomular-
stwa odpowiednią psychozę, oraz nastawienie wobec
otaczającego świata, na który patrzą niejako „z góry”.

Już w trakcie ceremonii przyjmowania nowego ade-
pta podkreśla się pewną wyższość wolnomularstwa wo-
bec reszty świata. Np. w trakcie obrzędu przyjmowania
do najniższego stopnia (ucznia), według procedury
stosowanej przez Światowe Wolnomularstwo Rytuału
Szkockiego, Dawnego i Uznanego, przewodniczący lo-
ży („czcigodny”) zwraca się do inicjanta m.in. ze sło-
wami: „Wolnomularstwo jest Związkiem ludzi rozum-
nych i cnotliwych, którzy pracują dla dobra ludzkości,
złączeni ścisłym węzłem uczciwego Braterstwa i przy-
jaźni w jedną doskonałą Rodzinę. Należenie doń jest
najwyższym honorem, jakiego człowiek uczciwy i cno-
tliwy może pożądać”.

245

--- Page 246 ---
Poczucie wyższości wolnomularstwa wobec Tesz
świata jest również umacniane w trakcie zwyczajnej

go rodzaju działalności lóż zrzeszających wolnomula-
rzy wyższych stopni wtajemniczenia (od czwartego po-
cząwszy) dość charakterystyczny jest rytuał warszaw-
skiej loży kapitularnej „Wytrwanie” określający rolę
i obowiązki członków kapituły oraz pozwalający zo-
rientować się w metodach działania i zadaniach tego
rodzaju łóż. Loża „Wytrwanie”  działała w Polsce
w okresie międzywojennym. W tzw. „Pouczeniu mo-
ralnym” znajdujemy m.in. tego rodzaju stwierdzenia:
„Stałą jest tylko potęga — praca naszego umysłu. In-
telekt powoływał do  współpracy rządy i  religie,
i wszystkie inne instytucje, i odrzucał je potem, kie-
dy mu były zbędne. (...) Jako przedstawicielka tej pra-
cy nieustannej umysłu powstała wśród ludzi jedna je-
dyna instytucja — tą jest Wolnomularstwo. Bo prze-
cież żadna inna instytucja nie opiera się jak ono na
zasadzie niezależności od wszystkich doktryn szcze-
gólnych: ono tylko jest w stanie jednoczyć w każdym
czasie wysiłki indywidualne w jedną potęgę i potęgi
tej używać na chwałę nowej idei. Tym sposobem Wol-
nomularstwo stało się jedynym niezmiennym czynni-
kiem postępu (...)”*.

Z takim nastawieniem członkowie organizacji wolno-
mularskiej wstępują do różnych instytucji (np. reli-
gijnych, czy rządowych) i starają się je urabiać w du-
chu wolnomularskim, mając przy tym pełne przeko-
nhanie o swym  wyjątkowym posłannictwie wobec
ludzkości.

We wszelakiego rodzaju organizacjach tajnych wy-
stępują pewne specjalne procesy sterownicze. Organi-
zacje jawne dopuszczają przepływ informacji dotyczą-
cych ich istnienia, struktury organizacyjno-personal-

246

--- Page 247 ---
nej, działalności i celów do otoczenia społecznego, na-
tomiast organizacje tajne takiego przepływu nie do-
puszczają częściowo lub całkowicie.

Wśród organizacji tajnych można wyróżnić dwa pod-
stawowe rodzaje: a) konspiracje — które utrzymują
w tajemnicy wobec otoczenia informacje dotyczące
swej struktury lub działalności, ale nie ukrywają wo-
bec tego otoczenia samego faktu swego istnienia ani
też swych celów; b) maiie — które utrzymują w ta-
jemnicy wobec otoczenia sam fakt swego istnienia lub
wiaściwe cele swej działalności, przy czym tajemnica
dotycząca właściwych celów organizacji mafijnej jest
czasami zachowywana nie tylko wobec otoczenia, ale
również wobec większości członków samej organizacji,
którym podaje się do wiadomości różne zastępcze cele,
speiniające w rzeczywistości funkcje maskujące cel
właściwy.

Konspiracje powstają z reguły w sytuacjach, gdy
oficjalne, jawne organy władzy i organizacje społecz-

„„Be i polityczne działają wbrew interesom ogółu społe-
czeństwa lub poszczególnych grup społecznych i nie
dopuszczają do tworzenia organizacji niezależnych od
siebie — jak to niejednokrotnie ma miejsce w społe-
czeństwach klasowych. W takiej sytuacji, dla organi-
zacji broniących interesów większości, wprowadzenie
określonych barier informacyjnych mających za zada-
nie zachowanie tajemnicy (wobec władz i z konieczno-
ści również wobec otoczenia społecznego, którym wła-
dze kierują) w sprawach dotyczących struktury i ca-
łej strony technicznej działalności organizacji, jest ko-
niecznym warunkiem skutecznego działania. Oczywiś-
cie, nie ma w takim wypadku potrzeby ukrywania
właściwych celów działalności konspiracyjnej, gdyż są
one zgodne z interesami społeczeństwa, a w związku
z tym organizacja nie tylko nie musi utrzymywać ich

247

--- Page 248 ---
w tajemnicy, ale nawet powinna starać się jak najsze
rzej je propagować.                                 :

 Przykładem konspiracji może być Komunistyczna
Partia Polski, która była zdelegalizowana przez władze
Polski w okresie międzywojennym i w związku z ty:
musiała utrzymywać w tajemnicy wobec otoczenia in
formacje dotyczące swej struktury organizacyjno-per-:
sonalnej i szczegółów swej działalności (zwłaszcza
spraw technicznych) — tego bowiem wymagało jej
bezpieczeństwo, ale broniąc interesów klasy robotniczej
nie tylko nie musiała ukrywać wobec niej celów swej
działalności, ale nawet była zainteresowana w możli- |
wie jak najszerszym ich propagowaniu; w swej dzia- -
łalności kładła też duży nacisk na propagandę tych '
celów.

O ile zapotrzebowanie na konspiracje występuje wó- "
wczas, gdy zachodzi potrzeba ukrywania przed ofic-'
jalnymi władzami państwowymi szczegółów technicz- -
nych działalności organizacji, o tyle zapotrzebowanie
na mafie występuje przede wszystkim wówczas, gdy
trzeba ukryć działanie organizacji, lub jej cele przed
społeczeństwem, chociaż czasami mafijna metoda dzia-
łania może służyć celom analogicznym jak metoda
działania konspiracji. Zapotrzebowanie na mafijną or-
ganizację i jej metody działania powstaje przede
wszystkim w sytuacjach, gdy istnieje grupa endodyna-
mików lub endostatyków, którzy z pewnych wzglę-
dów nie chcą lub nie mogą oficjalnie i jawnie spra-
wować władzy nad pewnymi grupami społecznymi (np.
są tam skompromitowani) albo też całym społeczeń-
stwem — a takie sytuacje występują głównie wów-
czas,. gdy przedstawiciele skompromitowanych grup
czy klas społecznych, chcą za wszelką cenę zachować ,
władzę nad  większością społeczeństwa. Organizacje

mafijne mogą też być narzędziem wpływów obcych
państw.

248

--- Page 249 ---
Technika sterowania stosowana przez organizacje
mafijne polega z reguły na tym, że stopniowo poddaje
programowaniu w duchu swej ideologii poszczególnych
osobników, których wciąga w orbitę swych wpływów,
a następnie, w miarę postępów programowania, stop-
niowo odsłania im zasadnicze cele swej działalności.

Zachowywanie odpowiedniej bariery informacyjnej
wobec otoczenia i odpowiednie programowanie swych
członków, w istotny sposób zwiększa możliwości prze-
nikania do różnych organizacji i środowisk społecznych -
i urabiania ich w myśl celów danej organizacji mafij-
nej. Np. członkowie mafii na różnych zebraniach in-
nych organizacji występują jako osoby niezależne od
siebie, a czasem nawet mogą pozorować posiadanie
różnych poglądów, przenikając do różnych — często
zwalczających się między sobą organizacji.

Mafijna technika działania może też oddawać duże
usługi, gdy chodzi o przygotowanie zmian rządów
i przewrotów. Możemy tu wskazać przykład mafijnej
organizacji piłsudczyków zwanej Konwentem. 'W okre-
sie gdy Piłsudski przed dokonaniem zamachu stanu
w 1926 roku przygotowywał się doń, jego organizacja
mafijna oddała mu wielkie usługi, działając zresztą
w tym czasie w porozumieniu z organizacją wolno-
mularską.

Z jednej strony członkowie mafii Piłsudskiego będą-
cy w wojsku prowadzili wraz ze swym Komendan-
tem — przebywającym w Sulejówku — przygotowa-
nia do wojskowego zamachu stanu (istotną rolę ode-
grał tu m.in. generał Orlicz-Dreszer), a z drugiej stro-
ny ludzie Piłsudskiego piastujący stanowiska w ofic-
jalnym aparacie państwowym starali się prowadzić od-
powiednią politykę — przede wszystkim personalną,
która przygotowywała grunt dla zamachu. Szczegól-
ną uwagę zwrócono przy tym na wojsko. Gdy 20. XI.
1925 roku tekę ministra spraw wojskowych objął go-

249

--- Page 250 ---
nerał Lucjan Żeligowski, a pierwszym wiceministre
został generał Daniel Konarzewski, zaczęli oni waż
niejsze stanowiska w Ministerstwie Spraw Wojsko
wych, w Sztabie Generalnym, jak również w jednost-
kach wojskowych stacjonujących w Warszawie i jej.
okolicach, obsadzać piłsudczykami. Równocześnie ludzie”
Piłsudskiego mający dostęp do środków masowego”
przekazu prowadzili ostrą kampanię zmierzającą do
dyskredytowania wojskowych i polityków, których-
zwalczał Piłsudski. Jedną z czołowych postaci czyn-.
nych na tym polu był Wojciech Stpiczyński, który od.
1923 roku stał na czele redakcji „Głosu Prawdy”. Ma-
teriały, które służyły do ostrych niewybrednych na- '
paści na przeciwników Piłsudskiego, były niejednokrot-
nie wykradane przez członków mafii z dowództw jed- -
nostek wojskowych i departamentów Ministerstwa
Spraw Wojskowych. Wykorzystywano do walki trybu-/
nę sądową, celowo wywołując procesy, zmuszając :
przeciwników do wnoszenia skarg sądowych. Ludzie
mafii Piłsudskiego działali też w różnych partiach po-
litycznych — łącznie z PPS-em. Ostatecznie, w chwili
decydującej rozgrywki w maju 1926 roku, po odpo-
wiednim przygotowaniu gruntu puszczono w ruch
wszystkie sprężyny i rozstrzygnięto walkę na swoją
korzyść, rozprawiając się zbrojnie z przeciwnikami.    !

Przy sterowaniu działaniami członków mafii prze-
nikających do różnych organizacji politycznych (często
o zupełnie różnych, czy wręcz przeciwnych, progra-
mach) bardzo istotne jest takie  zaprogramowanie
członków organizacji mafijnej, aby nie zostali przez
te organizacje w takim stopniu zasymilowani, że prze-
staliby słuchać kierownictwa mefii. Muszą wiec oni
zachować poczucie nadrzędności swych obowiązków
WOI?e_c organizacji mafijnej i przekonanie o jej wyż- -
szości w stosunku do innych organizacji i całego społe-
czeństwa.

250

--- Page 251 ---
Jest też rzeczą zrozumiałą, że organizacje mafijne
z reguły starają się wpajać swym członkom przekona-
nie o swej wyższości. Zjawisko to można obserwować
zarówno na przykładzie mafijnej organizacji piłsud-
czyków, jak też organizacji wolnomularskiej, czy wrej
szcie mafijnej organizacji obozu endeckiego, która no-
siła nazwę Ligi Narodowej.

Piłsudczycy byli święcie przekonani, że tylko oni
i ich Komendant są w stanie uratować Polskę i sta-
wiali swój obóz ponad wszelkimi różnicami partyjny-
mi, zwalczając nawet ostro „partyjnictwo”.

Jeżeli chodzi o wolnomularstwo, to podstawą jego
ideologii jest zasada tolerancji i wolności. W wolnomu-
larstwie spotykają się ludzie należący do różnych par-
tii politycznych (nieraz nawet prowadzących ze sobą
walkę polityczną), do różnych organizacji religijnych,
o różnych przekonaniach (z wyjątkiem tych które są
w diametralnej sprzeczności z duchem wolnomular-
stwa). W lożach tłumaczy się im, że organizacja wol-
nomularska jest ponad partiami, ponad wyznaniami
religijnymi czy szkołami filozoficznymi. Organizacja
wolnomularska z zasady nie daje się wciągać do bezpo-
średnich rozgrywek politycznych i polityki bieżącej,
ale jak stwierdził na konwencie w 1920 roku wicepre-
zydent Rady Zakonu Wielkiego Wschodu Andre Le-
bey: „Nie podejmując, jako organizacja, bezpośrednio
pracy na niwie politycznej, poszczególni bracia, dzia-
łający jako członkowie organizacji politycznych, mają
obowiązek przekazać tym organizacjom wielkie i nie-
zaprzeczalne doświadczenia Zakonu”,

Przy takim nastawieniu bracia lożowi mają dystans .
do wszelkich sporów politycznych, czy religijnych, któ-
re toczą „profani” w organizacjach, do których należą,
wiedząc, że są depozytariuszami wyższej wiedzy i Wyż-
szej ideologii, w myśl której urabiają różne organi-
zacje.


--- Page 252 ---
W ustroju demokracji burżuazyjnej wolnomularst-
wo i inne mafijne lub półmafijne organizacje o podo-
bnym charakterze odgrywają bardzo istotne funkcje”
W zakresie sterowania pośredniego elity burżuazyjnego -
społeczeństwa. W ramach tego rodzaju organizacji.
programuje się tę elitę, wpajając jej pewne podstawo--
we normy społeczne, na których opiera się funkcjono-.
wanie burżuazyjnej demokracji. W myśl zasady tole-"
rancji i wolności uczą się oni poszanowania dla ludzi /
o innych poglądach, które pozwala im nie traktować,
zbyt serio różnie ideologiczno-politycznych  między..:
poszczególnymi partiami burżuazyjnymi  konkurują- .
cymi między sobą.

Jeżeli na czele różnych partii stoją ludzie w ten Spo> ,
sób zaprogramowani, klasy panujące w krajach o us-
troju burżuazyjno-demokratycznym mogą być spokoj-= '
ne, że „wolna gra sił” w życiu politycznym nie zagrozi
podstawom ustroju.

Oprócz wolnomularstwa również inne organizacje
starają się uzyskać wpływ na sterowanie pośrednie
elity społeczeństw burżuazyjnych — przede wszystkim
należy tu wymienić kościół katolicki. Kościół, jako or-
ganizacja religijna uznająca cały system dogmatów,
nie może traktować sporów religijnych jako czegoś
drugorzędnego (jak to robi wolnomularstwo), nic więc
dziwnego, że niemal od zarania istnienia organizacji;
wolnomularskiej była ona w konflikcie z władzami ko-
ścielnymi. W ostatnich czasach zarówno w Kościele,
jak i w wolnomularstwię występują pewne tendencje
do zbliżenia obu tych organizacji. Przy czym jednak
ze strony katolickiej odzywają się głosy obawy, że
w sytuacji osłabienia dyscypliny organizacyjnej i ety-
czno-ideologicznej w Kościele,  przy równoczesnym
bardzo dobrym funkcjonowaniu zwartości ideologicz-
nej wolnomularstwa, może nastąpić asymilacja ideo-
logiczna katolików przez wolnomularstwo, która do-

%53

--- Page 253 ---
prowadzić może do rozkładu Kościoła jako organizacji
centralnie sterowanej i posiadającej doktrynę opartą
na systemie dogmatów.

Jest rzeczą charakterystyczną, że demokracja bur-
żuazyjna — u której podstaw leży zasada „wolnej gry
sił” — źle znosi sytuacje, gdy gra sił zaczyna toczyć
się nie między partiami, lecz między różnymi organi-
zacjami maifijnymi — jak to miało np. miejsce w Pol-
sce przed 1926 rokiem, kiedy to o władzę walczyły
trzy stosunkowo silne mafijne organizacje burżuazyj-
ne: z jednej strony endecka Liga Narodowa sterująca
z ukrycia tzw. Obozem Narodowym, z drugiej stro-
nhy — mafijna organizacja Piłsudskiego i organizacja
wolnomularska (która w tym wypadku zrobiła wyjątek
od swej zasady i czynnie włączyła się do rozgrywek
politycznych).

Jednakże na dłuższą metę żadne, nawet najbardziej
wyszukane, zabiegi socjotechniczne niewiele pomogą,
gdy organizacje społeczne czy polityczne nie będą w
wystarczającym stopniu zaspokajały potrzeb szerokich
rzesz swych członków, a także grup społecznych lub
klas, których interesy powinny reprezentować — strą-
cą wówczas bazę społeczną i ulegną rozkładowi, a ich
miejsce zajmą inne organizacje.

--- Page 254 ---
SYSTEMY STEROWANIA SPOŁECZNEGO
A KULTURA                       -

Stare przysłowie mówi, że każde społeczeństwo mi
taką władzę, na jaką zasługuje. Można to interpreto
wać w ten sposób, że ośrodki sterujące społeczeń
stwem, jeżeli chcą nim sterować skutecznie, muszą _
się liczyć z zaspokajaniem odpowiednich potrzeb spo.
łeczeństwa, a w związku z tym przede wszystkim uży
wać bodźców dostosowanych do układów motywacj
danego społeczeństwa (zwłaszcza zaś do motywacji do
minujących w społeczeństwie), a ponadto dążyć do roz
budowy albo też tylko do utrzymania istniejącego sta
nu sterowanego przez siebie systemu społecznego
w zależności od tego, czy większość społeczeństw:
stanowią dynamicy (zarówno egzodynamicy, jak i en
dodynamicy), czy też statycy. W przeciwnym razi
sterowanie nie będzie skuteczne, gdyż jeśli używan
będą bodźce, na które społeczeństwo słabo lub w ogó
le nie reaguje, polecenia władzy nie hbędą wykonywane
Na przykład, jeżeli na ludzi o słabych motywacjach
prawnych działać się będzie za pomocą ustaw i Trozpo
rządzeń, ludzie nic sobie z tego nie będą robić. Z kole
gdy ośrodek kierowniczy  społeczeństwa, w którym -
WlęłiSZOŚć ludzi stanowią statycy, zacznie przeprowa
dzać szybkie zmiany, radykalne reformy, doprowadz
to do niezadowolenia, które łatwo przerodzić się może

254

--- Page 255 ---
w bunt. ;Analogicznie też, jeżeli kierownictwo dążyć
będzie za wszelką cenę do utrzymania istniejącego sta-
tus quo w społeczeństwie, w którym przewagę mają
dynamicy, doprowadzi to również do niezadowolenia
czy wręcz buntu.

Jeżeli przez system sterowania społecznego danego
społeczeństwa rozumieć będziemy układ procesów ste-
rowniczych występujących w tym  społeczeństwie,
wówczas można powiedzieć, że  rzeczywisty wpływ
władzy na społeczeństwo zależy przede wszystkim od
tego, jaki system sterowania  społecznego stosuje,
a ściśle mówiąc — od tego, czy system ten jest dosto-
sowany do parametrów sterowniczych społeczeństwa
i czy w związku z tym zaspokaja odpowiednie jego
potrzeby.

Systemy sterowania społecznego możemy podzielić
z punktu widzenia ich zasadniczego celu oraz z punk-
tu widzenia głównej metody sterowania społecznego,
która jest w nich stosowana. Jeżeli zasadniczym celem
danego systemu sterowania społecznego jest utrzyma-
nie istniejącego stanu społeczeństwa — wówczas ma-
my do czynienia z systemem stacjonarnym, jeżeli zaś
tym celem jest dokonanie zmian stanu spoleczeństwa
— wówczas mamy do czynienia z systemem dynamicz-
nym. Metoda sterowania społecznego, która dominuje
w danym systemie sterowania jest uzależniona -od tego,
jaki rodzaj motywacji dominuje w danym społeczeń-
stwie i jaki w związku z tym rodzaj bodźców musi być
najczęściej stosowany w systemie sterowania — mo-
żemy w związku z tym mówić o systemach sterowa-
nia społecznego z przewagą bodźców poznawczych,
Z przewagą bodźców etycznych, z przewagą bodźców
ideologicznych, z przewagą bodźców prawnych, z prze-
Wagą bodźców ekonomicznych oraz z przewagą bodź-
ców witalnych.

Jeżeli weźmiemy pod uwagę podział systemów ste-

255

--- Page 256 ---
rowania społecznego z punktu widzenia ich zasad
czego celu — na dynamiczne i stacjonarne, oraz'p
dział z punktu widzenia głównej metody sterowania
społecznego, która jest w nim stosowana — przy

uwzględnieniu podziału bodźców na poznawcze, etycz
ne, ideologiczne, prawne, ekonomiczne i witalne, wów-
czas otrzymamy dwanaście zasadniczych typów syste—-
mów sterowania społecznego.

Układ norm społecznych określających, zachowania
ludzi w danym społeczeństwie we wszystkich dziedzi+
nach jego życia zbiorowego, nazywamy w cybernetyce
społecznej kulturą społeczną albo normotypem cywili=
zacyjnym społeczeństwa.

Można też określić kulturę społeczną jako system
zdobywania, przetwarzania i przekazu informacji oraz
podejmowania decyzji, we wszystkich dziedzinach ży-
cia społecznego.

Między systemem sterowania społecznego danego
społeczenstwa a jego kulturą społeczną, występuje
sprzężenie zwrotne: rodzaj bodźców stosowanych
w procesach sterowania społecznego zależy przede
wszystkim od tego, jakie motywacje i normy społecz-
ne odgrywają zasadniczą rolę w danym społeczeństwie
Z kolei metoda sterowania społecznego — tzn. rodzaj
bodźców, które są najczęściej stosowane — wywiera
istotny wpływ na układ norm funkcjonujących w tym
społeczeństwie. Przedstawimy to poniżej, analizują
poszczególne systemy sterowania i zwracając szczegól
ną uwagę na rolę, jaką odgrywa w nich kultura spo
łeczna.

1. System stacjonarny z przewagą bodźców wital.
nych. Zasadniczym celem tego systemu jest utrzyma
nie istme;]acego stanu społeczeństwa, co w praktyc
sprowadza się do utrzymywania się przy życiu ora
zachowywania mniej więcej stałej liczebności dane
społeczności. Wszelkie rodzaje norm społecznych s

256

--- Page 257 ---
podporządkowane normom witalnym, które dotyczą
przede wszystkim sposobów zdobywania środków do
życia, sposobów ich podziału oraz metod leczenia. Na-
ruszenie norm witalnych spotyka się z ostrą sankcją
przede wszystkim o charakterze biofizycznym —
w skrajnych przypadkach może to być usunięcie poza
obręb społeczności, które przy izolacji od innych spo-
łeczności i niskim stanie środków produkcji jest nie-
mal równoznaczne z karą śmierci wobec usuniętego
osobnika.

Na szerszy rozwój kultury społecznej nie ma w tym
systemie miejsca, gdyż praktycznie całą energię spo-
leczną pochłania zdobywanie środków do życia.

Tego rodzaju system sterowania społecznego wystę-
pował przez bardzo długi okres w społeczeń-
stwach pierwotnych, zajmujących się zbieractwem
i łowiectwem. Możliwości wytwórcze tych społeczeństw
nie pozwalały na rozwój społeczności i zmuszały do
utrzymywania stałej jej liczebności. Zbyt mała liczeb-
ność społeczności mogła utrudniać lub wręcz uniemo-
żliwiać skuteczną walkę z przyrodą i zdobywanie
środków utrzymania, a z drugiej strony na zbyt wiel-
ką liczebność nie pozwalały skromne siły wytwór-
cze.

Stan sił wytwórczych nie pozwalał też na wygospo-
darowanie energii swobodnej, która by umożliwiła
rozwój społeczny, a zwlaszcza rozwój kultury społecz-

Funkcje organizatora społeczeństwa spełniali w tym
systemie osobnicy odznaczający się większą od innych
sprawnością w walce o byt — albo byli silniejsi fizycz-
nie, alho zręczniejsi czy też posiadający większą wie-
dzę i doświadczenie. Rzecz charakterystyczna, że już
w społeczeństwach pierwotnych występuje wyraźna
icndencja do gromadzenia przez pewnych ludzi infor-
macji umożliwiających sierowanie innymi — robią to

i7 Tajniki sterowania ludźmi                                         257

--- Page 258 ---
*   i
różni znachorzy, wróżbici itp. Gromadzenie tych info
macji odbywa się jednak bardzo powoli.

Stacjonarność, dominacja motywacji, norm i bod;
- ców witalnych utrudnia  rozwój innych  motywac
i norm oraz hamuje rozwój kultury społecznej, a z k
lei niedorozwój kultury społecznej zmusza do stost
wania przede wszystkim bodźców witalnych itd. - £
* sprzężenie zwrotne warunkuje stabilność tego rodzaj
systemu.                                   +
2. System dynamiczny. z przewagą bodźców wita
nych. Zasadniczym celem tego systemu jest rozbudo
wa sterowanego społeczeństwa _- przede wszystki
rozbudowa stanu jego posiadania, a także wzrost jeg
liczebności, zaś w procesach sterowania społecznegi
dominują bodźce związane z motywacjami witalnymi.
—- przede wszystkim represje fizyczne, łącznie z mor-
dowaniem opornych, i nagrody — przede wszystkim:
w postaci awansów. Podstawową normą społeczną, na
której opiera się tego rodzaju system, jest nakaz bez-
względnego posłuszeństwa wobec władzy i jego man-
datariuszy, a wszelkie naruszenie tej normy 'jest ostro
karane. Główny aparat Sterowniczy w tego rodzaju
systemie stanowi wojsko, a wszelkie dziedziny życia
państwowego podporządkowane są wymogom bezpie-
czeństwa państwa i najczęściej zmilitaryzowane.     |
Na szerszy rozwój kultury społecznej nie ma w tym -
systemie miejsca; co najwyżej mogą się rozwijać pew-
ne formy sztuki sławiącej wielkość władcy państwa ':
i waleczność jego armii oraz pewne dziedziny nauki
potrzebne na użytek wojska. W dziedzinach życia nie :
mających związku ze sprawami militarnymi oraz z po-
słuszeństwem wobec władcy państwa panuje indyfe- :

rentyzm, który czasami może sprawiać wrażenie pew-
Rej tolerancji.

Tego rodzaju s
mongolskim. O

ystem społeczny panował w imperium
dynamizmie tego  systemu świadczą

258

--- Page 259 ---
podboje, a o dominacji motywacji witalnych świadczy
całkowicie zmilitaryzowana organizacja tego imperium.

Organizacja imperium mongolskiego dostosowana
była całkowicie do potrzeb militarnych. Wielki chan
był zwierzchnim władcą i właścicielem całego państwa,
członkowie jego rodziny otrzymywali we władanie po-
szczególne części imperium, byli jednak podporządko-
wani wielkiemu chanowi. Jednostki administracyjne
imperium pokrywały się z jednostkami wojskowymi,
których dowódcy byli jednocześnie zwierzchnikami
i administratorami cywilnymi na terenie podległej so-
bie jednostki. Najważniejszym obowiązkiem poddanych
było posłuszeństwo wobec władcy i pełnienie Służby
wojskowej, do której zobowiązani byli wszyscy męż-
czyźni.

Armia Czyngis-chana była pierwszą w wiekach
średnich regularną armią, z odpowiednim systemem
kształcenia kadr oficerskich, pragmatyką służbową,
sprawnie działającym sztabem generalnym, doskonale
zorganizowaną służbą kwatermistrzowską, służbą łącz-
ności i wywiadem. Sztuka wojenna stała w armii mon-
golskiej bardzo wysoko. Każda wyprawa wojenna
poprzedzana była dokładnym rozpoznaniem kraju, któ-
ry miał zostać zaatakowany. Do celów wywiadu wyko-
rzystywano zarówno kupców, jak i specjalnie wyszko-
lonych szpiegów. Na podstawie zdobytych informacji
sztab mongolski opracowywał szczegółowe plany in-
wazji. Stosowano też metody dywersji w obozie prze-
ciwnika, wykorzystując wszelkie waśnie narodowe,
rehgune czy pohtyczne które starano się podsycac
i ewentualnie dzięki nim pozyskiwać sprzymierzeń-
ców.

Dzięki wywiadowi zdobywano również informacje
o naszych, stosowanych przez przeciwników, techni-
kach wojennych; w ten sposób przyswojono sobie np.
bronie oblężnicze.

17*                                                                                                    259

--- Page 260 ---
Zasadniczym celem wypraw wojenhych był podbój
i zdobywanie środków utrzymania wielkiej armii mon:
golskiej. Nie narzucano podbitym ludom żadnej religii
ani ideologii, żądano tylko płacenia danim i dostarcza-
nia odpowiednich kontyngentów wojennych. W razie
nieposłuszeństwa przychodziły karne ekspedycje, które |
paliły i mordowały.                                  5

Wprawdzie władcy mongolscy chętnie widzieli na.
swym dworze ludzi światłych z różnych kręgów cywi- '
lizacyjnych, jak również przedstawicieli duchowień- .
stwa różnych  wyznań, ale w ich państwie trudno
mówić o jakimś szerszym Tozwoju kultury i nauki
(zwłaszcza w centrum na stepach mongolskich), jak
również nie było w nim jakiejś jednej ideologii pań-
stwowej. Duchowieństwo różnych wyznań cieszyło się
u Mongołów ochroną ze strony państwa i miało swo- :
bodę działania, a nawet na dworze wielkich chanów
koegzystowały ze sobą różne systemy religijne, a zwła.
szcza trzy wielkie religie — chrześcijaństwo, mahome-
tanizm i buddyzm. Można z tego wnioskować, że mo-
tywacje poznawcze, ideologiczne oraz etyczne odgry-
Wały niewielką rolę w brocesach sterowania ludami
imperium,

O tym, że również motywacje ekonomiczne nie od-
grywały zbyt wielkiej roli, przekonać się można na tej
podstawie, że Mongołowie nie zajmowali się z reguły
prowadzeniem  interesów, a istnienie  imperium nie
zmieniło ich sposobów produkcji.

Jeżeli zaś chodzi o motywacje prawne, to z pewnoś-
cią odgrywały one mniejszą rolę niż witalne, gdyż
posłuszeństwo wobec rozkazów stanowiło najwyższe
Prawo imperium.

3. System stacjonarny z przewagą bodźców ekono-
micznych. Można o nim mówić tylko teoretycznie,
gdyż nie znamy żadnego — ani historycznego, ani też
Współczesnego — przykladu takiego systemu.

280
ą

--- Page 261 ---
Gdyby powstał tego rodzaju system, jego zasadni-
czym celem byłoby utrzymanie istniejącego stanu gos-
podarki, jak również w ogóle stałego stanu społeczeń-
stwa, a podstawową metodą sterowania byłyby bodźce
związane z motywacjami ekonomicznymi — zapłata,
zysk, różne korzyści materialne i  represje ekono-
miczne.

Funkcje organizatora społeczeństwa spełniałyby sfe-
ry gospodarcze i spetryfikowany aparat gospodarczy,
niechętny wszelkim zmianom.

Wszelkie dziedziny życia podporządkowane byłyby
spetryfikowanym układom norm ekonomicznych. Kul-
tura, nauka, etyka, czy ideologia podporządkowane
musiałyby być ekonomii. Mogłaby się w związku z tym
wytworzyć swoista ideologia produkcyjno-ekonomiczna
niechętna wszelkim zmianom, a także odpowiednia
obrzędowość związana z tą ideologią. Mogłyby też po-
wstać spetryfikowane kasty społeczne, różniące się
między sobą stanem posiadania oraz wpływem na ste-
rowanie społeczeństwem.

4. System dynamiczny z przewagą bodźców ekono-
micznych. Zasadniczym jego celem jest rozwój ekono-
miczny społeczeństwa, a główną metodą sterowania
(choć oczywiście nie jedyną) jest oddziaływanie za po-
pomocą bodźców ekonomicznych, takich jak zapłata,
zysk, represje ekonomiczne.

W społeczeństwach o tym systemie sterowania
funkcje organizatora odgrywają sfery gospodarcze,
a głównymi kryteriami oceny wszelkich działań spo-
łecznych są kryteria ekonomiczne. Wszystkie obowiąz-
ki istotne z punktu widzenia gospodarczego (ekono-
micznego) egzekwowane są bezwzględnie, natomiast
w innych sprawach panować może liberalizm, a nawet
indyferentyzm. Dotyczy to zwłaszcza sfery ideologicz-
nej, a także nauki i kultury.

Tego rodzaju system sterowania panuje w społeczeń-

261

--- Page 262 ---
stwach kąpitalistycznych Europy Zachpdniej i Amery-
- ki Północnej. Glównym motorem rozwoju w społeczeń-
„ stwie o ustroju kapitalistycznym jest dążenie do ma-
ksymalnego zysku, a pozycja w hierarchii społecznej
jest ściśle uwarunkowana ekonomicznym stanem po-
siadania. Wszystkie dziedziny życia zostały w tych
społeczeństwach podporządkowane potrzebom gospo-
darki kapitalistycznej, a system sterowania społeczne-
go opiera się głównie na bodźcach ekonomicznych.
. W ustroju kapitalistycznym panuje też najczęściej
- liberalizm w dziedzinie procesów przetwarzania i prze-
kazu informacji, a także w dziedzinie nauki, ideologii
i etyki; znalazł on nawet wyraz w doktrynie politycz-
nego liberalizmu oraz w praktyce systemów pariamen-
tarnych wielopartyjnych, charakterystycznych dla de-
mokracji burżuazyjnej. Liberalizm ten jest sprzężony
z indyferentyzmem ideologicznym i etycznym, który
występuje wyraźnie we  współczesnych państwach
burżuazyjnych. Liberalizm burżuazyjny jest jednak
utrzymywany w granicach bezpiecznych dla zasadni-
czżych procesów sterowania społecznego, odbywających
się w sferze ekonomicznej.

Stosunkowo duża swoboda w zakresie  procesów
przetwarzania i przekazu informacji, która stymuluje
rozwój nauki i sztuki, ma jednak w tym systemie
sterowania specyficzny charakter. Zarówno nauka, jak
i sztuka, traktowane są jako towar, i w miarę postępu
procesów koncentracji kapitału następuje również mo-
nopolizacja tych dziedzin. Twórcy, formalnie rzecz
biorąc, mogą tworzyć i rozprowadzać co chcą, ale prak-
tyczna dystrybucja ich dzieł jest w rękach określonych
mMonopoli.

Monopole sterujące  procesami tworzenia i upo-
wszechniania kultury starają się o uzyskanie maksy-
malnych zysków, Problemy prawdy naukowej, praw-
dy artystycznej, wartości ideowych czy etycznych,

263

--- Page 263 ---
których nośnikiem jest (czy może być) wytwór kultu-
ry, schodzą przy tym na dalszy plan. Dla zwiększenia
zysków wykorzystuje się też szeroko nowoczesną tech-
nikę reklamy. Ośrodki sterujące środkami masowego
przekazu informacji mogą, posługując się odpowiednią
techniką reklamy, lansować kogo chcą i co chcą. Bar-
dzo często lansowane są np. dzieła sztuki o bardzo
małej wartości artystycznej, osobnicy bez talentu, po-
litycy o miernych zdolnościach, ale za to uzależnieni
od odpowiednich grup nacisku 1tp Konieczne jest przy
tym odpowiednie programowanie, którego istotą jest
wytwarzanie układów odpowiednich rejestratów nor-
matywnych w szerokich kręgach społeczeństwa, zwięk-
szających podatność na bodźce sterownicze pochodzące
z określonych źródeł. Do tego programowania wyko-
rzystuje się zarówno system wychowawczy, jak środki
masowego przekazu informacji. Jest to oczywiście ko-
sztowne, ale biorąc pod uwagę, że dzieła sztuki o ma-
łej wartości artystycznej są tańsze i łatwiejsze w od-
biorze u nieprzygotowanej publiczności, a tworzący je
mało utalentowani artyści bardziej zależni od mene-
dżerów i wskutek tego bardziej ulegli, można zrozu-
mieć, że tego rodzaju inwestycje informacyjne są
opłacalne — umożliwiają bowiem masową sprzedaż
tandety. Analogicznie w nauce popierani są głównie
ci naukowcy, którzy badają ' problemy utylitarne,
'a przynajmniej takie, które w perspektywie przynieść
mogą korzyści ekonomiczne — stąd szeroki rozwój
nauk przyrodniczych i technicznych przy niedorozwoju
nauk humanistycznych. Politycy o miernych zdolnoś-
ciach, analogicznie jak mało utalentowani artyści,
również są bardziej ulegli wobec menedżerów, którzy
np. finansują ich kampanie wyborcze.

Narody, które przez odpowiednio długi okres są pod-
dawane  tego rodzaju . programowaniu coraz chęt-
niej przyjmują wszelkiego ródzaju tandetę, a coraz

263

--- Page 264 ---
trudniej im przychodzi odbiór wytworów kultury na
odpowiednio wysokim poziomie. Taka sytuacja nie
sprzyja rozwojowi motywacji etycznych, ideologicz<
nych, również hamuje  rozwój motywacji poznaw-
5. System stacjonarny z przewagą bodźców praw-
nych. Zasadniczym celem tego systemu sterowania
jest utrzymanie  istniejącego stanu  społeczeństwa,
a zwłaszcza jego organizacji opartej na odpowiednich
normach prawnych, główną zaś metodą sterowania
społecznego jest oddziaływanie za pomocą norm i bodź-
ców prawnych. W społeczeństwie o tego rodzaju syste.
mie sterowania funkcje głównego organizatora życia
społecznego spelnia szeroko rozbudowana biurokracja.
Wszystkie rodzaje norm społecznych są tam bez-
'względnie podporządkowane normom prawnym, które '
' zajmują pozycję naczelną. Prawo musi być bardzo sze-
roko rozbudowane i szczegółowo siormułowane, aby
mogło skutecznie regulować wszelkie objawy życia
społecznego. Odpowiednie nhormy prawne zastępują
przy tym właściwie zarówno normy etyczne i ideolo-
giczne, jak też ekonomiczne, a także inne rodzaje
norm społecznych, Następuje w związku z tym biuro-
kratyzacja wszystkich dziedzin życia społecznego.
Odpowiednie  akty  normatywno-prawnę  określają
obowiązującą ideologię państwową, a także jej oficjal-
ną wykładnię. Etyka zastąpiona jest faktycznie przez
odpowiednie przepisy prawne. W dziedzinie nauki za-
sadniczym kryterium prawdy jest zgodność z określo-
hymi wymogami formalnymi i twierdzeniami uznanych
urzędowych autorytetów. Następuje też całkowita biu-
rokratyzacja życia gospodarczego, skrępowanego całą
siecią różnych przepisów prawnych. Analogicznie też
wysgląda sprawa z ochroną zdrowia.
We wszystkich dziedzinach życia społecznego decy-
dująca rola przypade różnego rodzaju autorytetom


--- Page 265 ---
urzędowym, a względy merytoryczne muszą być beż-
względnie podporządkowane względom formalno-praw-
nym i orzeczeniom różnych urzędników.

Biurokratyzacja obejmuje w tym systemie nawet
dziedzinę sztuki, której funkcjonowanie określane jest
szczegółowo odpowiednimi przepisami prawnymi, a za-
równo jej forma, jak i treść muszą być zgodne z panu-
jącą ideologią państwową i orzeczeniami odpowiednich
autorytetów. Rzeczywiste walory artystyczne dzieł
sztuki odgrywają przy tym rolę drugorzędną.

Za artystę uważa się nie tego, kto tworzy dzieła
sztuki odznaczające się wysokim poziomem artystycz-
nym, lecz tego, kto zdobył odpowiednie uprawnienia
Iłormalne i został uznany przez określone urzędowe
autorytety. Zdobywanie społecznego statusu wybitnego
artysty odbywa się na analogicznej zasadzie jak awans
w hierarchii biurokratycznej — ważniejszy jest przy
tym „staż pracy w zawodzie artysty” i ewentualne
poparcie wysokich urzędników niż rzeczywiste walory
artystyczne dzieł danego osobnika. Status wybitnego
artysty łączy się też z odpowiednimi przywilejami
sformułowanymi w odpowiednich normach prawnych.
Analogicznie wygląda sprawa statusu naukowców
i oceny dzieł naukowych, a także ludzi działających
w gospodarce i innych dziedzinach życia społecznego.

Pozycja społeczna w społeczeństwie o tym typie sy-
stemu sterowania jest ściśle uzależniona od pozycji
w aparacie biurokratycznym, a polepszenie tej pozycji
może się dokonać w drodze awansu w ramach tego
aparatu, który jest normowany odpowiednimi przepi-
sami.

. Wykształcenie zdobywa się nie po to, aby posiąść
określoną wiedzę, lecz głównie po to, aby uzyskać od-
powiednie uprawnienia formalne umożliwiające zajęcie
określonej pozycji w strukturze biurokratycznej. Pod-
stawowym celem organizowania działań gospodarczych

265

--- Page 266 ---
jest — z punktu widzenia organizatorów — nie tyle
zysk lub jakieś materialne rezultaty tych działań, ile
możliwość uzyskania awansu itp. Analogicznie wyglą-
 da sytuacja w innych dziedzinach życia społecznego.

W społeczeństwach g tym typie systemu sterowania,
na pozór nie ma miejsca na indyierentyzm w żadnej
dziedzinie — wszystkie bowiem (łącznie z. kulturą)
ujęte są w szczegółowe przepisy prawne, których prze-
strzeganie egzekwuje aparat administracyjny. Prak-
tycznie jednak biurokracja na podstawie odpowiednich
norm prawnych może egzekwować tylko zewnętrzne
formy ludzkiej działalności, w związku z tym we WSZY-
stkich dziedzinach życia społecznego panować może
całkowity indyferentyzm, jeżeli tylko ludzie zachowu-
ją odpowiednie formy; np. może panować indyferen-
tyzm ideologiczny, jeżeli ludzie zachowują na że-
wnątrz formalną lojalność wobec panującej ideologii
—- co sprowadza się głównie do przestrzegania przepi-
sóW „liturgii państwowej”; poszczególni osobnicy zaj-
mujący odpowiednie stanowiska W hierarchii społecz-
nej (nawet naukowej) w rzeczywistości mogą nie mieć
merytorycznych kwalifikacji, muszą natomiast mieć
kwalifikacje formalne, stwierdzonę odpowiednimi dy-
plomami, opiniami itp. W życiu może panować bałagan,
ale w urzędowych sprawozdaniach musi panować po-
rządek; twierdzenia wygłaszane przez członków społe-
czeństwa — nawet przez naukowców — nie muszą
być zgodne z obiektywną rzeczywistością, ale muszą
być zgodne z twierdzeniami określonych urzędowych
autorytetów itp.

Aby tego rodzaju system sterowania był skuteczny,
musi doprowadzić do wytworzenia w społeczeństwie
określonych nawyków postępowania, a ponieważ wy-
twarzaniu się takich nawyków przeszkadza istnienie
odmiennych wzorców postępowania, biurokracja stara
się postępowanie ludzi ujednolicać i niechętna jest

286

--- Page 267 ---
są7                                                       sk

„wszelkim postawom nietypowym, a także wszelkim
* zmiąnom. Prowadzi to również do jednostajności
w dziedzinie kultury, która nabiera charakteru szablo-
nowego, zgodnego z okreśłonymi przepisami.    :    C
» Społeczeństwo programowane” jest w taki 'sposób,
aby zwrącało uwagę przede wszystkim na status dane-,
go człowieka, a dopiero potem na rzeczywiste rezultaty
jego pracy; np. żeby zwracało uwagę przede wszystkim .
na status danego artysty oraz na zgodność jego dzie!
z panującym kanonem ideologicznym, a mniej intere-
sowało się rzeczywistym poziomem artystycznym jego
dzieł.                                  *

' "Tego "rodzaju system sterowania społecznego funk-
cionował przez długie wieki w Bizancjum, w którym
' biurokracja obejmowała wszystkie dziedziny życia spo-
łećznego. Biurokracja ta formalnie kontrolowana była
przez cesarza, a faktycznie tylko przez siebie samą.
Normy ideologiczne i etyczne zostały tam ująte w sy-
stem norm prawno-państwowych; charakterystycznym
tego objawem była hbizantyńska doktryna polityczna.
którą nazwać można „teologią imperialną” — u jej
podstaw leżała koncepcja bożego namiestnictwa cesa-
rza. Nastąpiło nie tylko upaństwowienie religii, ąle
również nauki, gospodarki i niemal wszystkich dzie-
dzin życia społecznego — polegało ono na tym, że we
wszystkich tych dziedzinach decydujący głos miała
biurokracja.

.Misja religijna cesarza — który był głową państwa
— zapewniała mu również kierownictwo nad Kościo-
łem. W związku z tym ideologią państwową było
chrześcijaństwo, a głową Kościoła był cesarz. Księża,
byli właściwie funkcjonariuszami państwowymi, któ-
rych zadaniem było programowanie  społeczeństwa
w duchu oficjalnej ideologii państwowej — tj. chrze-
ścijaństwa. Wszelkie odstępstwo od religii było równo-

znaczne ze sprzeciwem wobec władzy państwowej.

p

z

--- Page 268 ---
Opozycja zaś wobec władzy państwowej była trakto-
wana jako świętokradztwo.

ograniczenia wywozu towarów i Szereg innych przepi-
sów. Ceny towarów były w Bizancjum ustalane przez
państwo, a nie przez prawo popytu i podaży; import
i eksport podlegał restrykcjom.

Zbiurokratyzowana była również nauka i sztuka.
Zadaniem ludzi zajmujących się nauką było opraco-
wywanie starego dorobku klasyków (a nie tworzenie
nowych dzieł), a także mauczanie. Nauki nie traktowa-
no jako metody poznawania prawdy, a wWykształcenie
zdobywano przede wszystkim po to, aby osiągnąć od-
powiednią pozycję w hierarchii społecznej.

Jak długo  biurokracja  funkcjonowała  sprawnie,
państwo bizantyjskie było silne. Postępujące jednak
procesy rozkładu  biurokracji — ą  zwłaszcza ko-
Tupcja i nepotyzm oraz demoralizacja — osłabiły siłę
państwa j  stopniowo  doprowadziły  do jego  upad-
ku,

systemu stacjonarnego, że jego celem jest dokonywą-
nie zmian stanu społeczeństwa w różnych dziedzinach.
dynamizmu wynika konieczność takiego formułową-
nia norm prawnych, aby nie hamowały one rozwoju
spoałeczeństwą.
W związku z tym biurokracja ma w systemie dyna-

--- Page 269 ---
Biurokracja planuje rozwój społeczny w różnych dzie-
dzinach, a krępuje tylko wszelkie nieplanowane i nie-
kontrolowane przez siebie formy tego rozwoju — prze-
de wszystkim niechętna jest wszelkim spontanicznym
procesom rozwojowym społeczeństwa. W tym systemie
występuje więc planowany i kontrolowany przez biu-
rokrację rozwój nnuki, ideologii, prawa, gospodarki,
medycyny i sztuki.

Awans w biurokratycznej strukturze społeczeństwa
jest — podobnie jak w omówionym poprzednio syste-
mie stacjonarnym — głównym pozytywnym bodźcem
stymulującym aktywność społeczeństwa, ale w kryte-
riach awansu znaczną rolę, obok kryteriów prawnych,
grają odpowiednie kryteria merytoryczne.

W społeczeństwie o tego rodzaju systemie sterowa-
nia nauka, sztuka i gospodarka może się rozwijać, ale
rozwój jej musi być odpowiednio regulowany i kon-
trolowany przez biurokrację. Mogą się nawet rozwijać
nowe kierunki nauki i nowe formy artystyczne, a wy-
bitni naukowcy i wybiłni artyści, którzy je uprawiają,
mogą zdobyć oficjalne uznanie społeczne, łącznie z uz-
naniem ze strony biurokracji. Z reguły jednak na ofi-
cjalne uznanie wybitni twórcy muszą długo czekać,
gdyż biurokracja na wszelkie objawy życia reaguje na
ogół z opóźnieniem.

Czasem w tego rodzaju społeczeństwie popyt na wy-
bitne nowatorskie dzieła nauki czy sztuki, wyprzedza
oficjalne urzędowe uznanie twórcy, ale często jednak
jest inaczej i twórca musi najpierw zostać oficjalnie
uznany, zanim doczeka się popularności w społeczeń-
stwie.                                            ,

Sztuka i nauka takich społeczeństw może  nav&fe'g
reprezentować wysoki poziom,  ale jest  n'ajczęścxe]
opóźniona w stosunku do sztuki narodów, które w da-
nej epoce przodują w rozwoju kultury.

Tego rodzaju system sterowania panował w pań-

263

--- Page 270 ---
sy

stwić pruskim i* w" Rzeszy Niemicckiej, zwłaszć
w XVIII, XIX i XX wieku.     '                        :

Państwo pruskie, a następnie Rzeszą «Niemiecka
wszystkie swe pociągnięcia regulowały ściśle odpo
wiednimi normami prawa państwowego, starając się
coraz wiecej dziedzin życia podporządkowywać kon-
troli państwa — charakterystycznym przykładem była
polityką Kulturkampfu w latach. 1872—1887, zainicjo-.
wana przez Otto Bismarcka. W ramach tej polityki
m.in. wydano ustawy, na których mocy ograniczono_
do minimum nauczanie w języku polskim, uniemo-
żliwiano używanie 80 w urzędach, kościołach, na.
zgromadzeniach.    :      .            .

Zarówno gospodarka niemiecka, jak i inne dziedziny :

życia społecznego mogły się dynamicznie rozwijać,.,

jednakże podporządkowane były potrzebom państwa.
i kontrolowane przez aparat państwowy. Urzędrpic_y

i wojskowi zajmowali w hierarchii społecznej dominu- :

jącą pozycję — liczyć. się z nimi musiał nawet ka--

pitał.
Rozwój nauki był przez państwo popierany, ale rów- '

nocześnie kontrolowany. W nauce niemieckiej rozwinął -

się też charakterystyczny formalizm naukowy — auto-
rzy prac naukowych musieli powoływać się na odpo-

v

wiednie uznane autorytety i w związku z tym prace

te pełne były cytatów. O pozycji naukowca, decydowąa-

ły przede wszystkim posiądane przezeń tytuły i pia-
stowane godności oficjalne, mnożono też różnego ro-
dzaju stophie* naukowe i urzędowe oraz egzaminy
wszelkiego rodzaju. Mimo tego formalizmu dokonywał
się w nauce niemieckiej rzeczywisty rozwój i postęp
świadczący o dynamizmie systemu. Analogicznie było
ze sztuką i innymi dziedzinami kultury. Rozwijała się
też kontrolowana przez biurokrację gospodarka '*i inne
dziedziny życią  społecznego, a państwo hiemieckie
przejawiało ekspansję zewnętrzną.       ”

270

--- Page 271 ---
7. Bystem stacjonarny z przewagą bodźców ideolo-

gicznych. Zasadniczym celem tego systemu jest utrzy-

„ manie istniejącego stanu społeczeństwa, a podstawową
metodą sterowania — programowanie ideologiczne.

Funkcje głównego organizatora   społeczeństwa
w społeczeństwach o tym systemie sterowania spełnia
odpowiednio zorganizowany aparat ideologicznego pro-
gramowania społeczeństwa, który najczęściej wystę-
puje w formie aparatu sakralnego (kler). Aparat ten
skupia w swym ręku monopol informacji potrzebnych
do sterowania społeczeństwem i monopol środków roz-
powszechniania informacji (które stanowią podstawo-
we sygnały sterownicze) — np. głównym miejscem
przekazu tego rodzaju informacji bywały miejsca ze-
brań religijnych. Zakres dysponowania informacjami
posiadającymi znaczenie dla procesów sterowania spo-
łeczeństwem jest przy tym ściśle uzależniony od po-
zycji w apsracie ideologicznym (tzn. przede wszystkim
w hierarchii sakralnej). Awans w tym aparacie — po-
dobnie jak każdy awans w hierarchii społecznej —
zależy ściśle od kwalifikacji ideologicznych i umiejęt-
ności sterowania ludźmi za pośrednictwem odpowied-
nich informacji.

Wszystkie rodzaje norm  społecznych i wszystkie
dziedziny życia tego rodzaju społeczeństwa są podpo-
rządkowane ideologii, która jest skamieniała. Z reguły
przejawiało się to w postaci podporządkowania całości
życia społecznego religii.

Kryteria ideologiczne decydują we wszystkich dzie-
dzinach życia społecznego, a obowiązki ideologiczne
(tzn. przede wszystkim posłuszeństwo wobec aparatu
zajmującego się programowaniem ideologicznym) są
egzekwowane w sposób bezwzględny, nawet ze szkodą
dla zdrowia, życia ludzi, czy też gospodarki. W tego
rodzaju społeczeństwach nie ma miejsca na indyferen-
tyzm ideologiczny.

271

--- Page 272 ---
Ambicje osobiste i wynikające z nich chęci awansu
w strukturze  społecznej w takich  społeczeństwach
mogą być zaspokajane w sposób ograniczony w ramach
aparatu  programującego ideologicznie  społeczeństwo
(głównie aparatu sakralnego), przy czym awans w tym
aparacie łączy się z wtajemniczaniem w określoną wie-
dzę dotyczącą metod sterowania ludźmi, a także z do-
konywaniem odpowiednich obrzędów (głównie religij-
nych), które  mają wytworzyć u  danego osobnika,
a także u widzów, odpowiednio silne rejestraty, zwiek-,
szające posłuszeństwo wobec przedstawicieli hierarchii
tego aparatu.  Przesirzeganie  tajemnicy  dotyczącej
spraw związanych ze sterowaniem ludzi — w którą
wtajemniczani są członkowie aparatu ideologicznego —
należy do podstawowych obowiązków członków tego '
aparatu.

W tego rodzaju  społeczeństwach wszelka  wiedza
traktowana jest przede wszystkim jako ośrodek pano-
wania nad ludźmi i zastrzeżoną jest dla wtajemniczo-
nych. Sztuka i w ogóle kultura służy jako dodatkowe
narzędzie dla ideologii. Podejście zaś do sztuki jest
analogiczne jak do wiedzy — istnieją wtajemniczeni,
którzy mają prawo wyrokować, jaka sztuka jest dobra,
a jaka zła, ogół zaś społeczeństwa sztuki nie rozumie
— podobnie jak nie mając dostępu do wiedzy, nie ro-
zumie nauki — i całkowicie zdaje się w swych sądach
na to, co mu powiedzą wtajemniczeni. Dla szerokich
mas zarówno nauka jak i sztuka jest niezrozumiała
i tajemnicza, a elementy sztuki (jak również elementy
nauki) odgrywają istotną rolę przy organizowaniu róż-
nego rodzaju tajemniczych obrzędów na użytek mas,
których właściwy społeczno—sterowniczy sens jest wo-
bec tych mas zakryty. Twórca w dziedzinie nauki czy
kultury nie musi Feprezentować faktycznie wysokiego
poziomu naukowego czy artystycznego, wystarczy tyl-

272

--- Page 273 ---
ko, że jest posłuszny wobec wtajemniczonych i zyska
sobie ich aprobatę.

Jako klasyczny przykład tego systemu mogą służyć
systemy sterowania społecznego w starożytnych cywi-
lizacjach sakralnych, które ukształtowały się w strefie
rozciągającej się od Indii, poprzez Persję, Irak, aż do
północnych obszarów Afryki. Społeczeństwa te były
sterowane przez kasty kapłańskie, a struktura ich
przez bardzo długie okresy była niemal całkowi-
cie spetryfikowana. Np. kapłani egipscy posiadali sto-
sunkowo szeroką wiedzę z zakresu astronomii, metod
uprawy roli, a także z zakresu metod sterowania ludź-
mi, łącznie z dość szeroką wiedzą z zakresu psychologii
oraz metod organizacji i kierowania dużymi zespołami
ludzi, czy nawet z mechaniki i techniki budowlanej.
Trzymali swą wiedzę w tajemnicy przed społeczeń-
stwem, a dostępu do niej strzegły kolejne stopnie wia-
jemniczenia i skomplikowane rytuały religijno-ma-
giczne, które odgrywały bardzo istotną rolę przy ste-
rowaniu społeczeństwem. Właściwie cała wiedza była
trzymana w tajemnicy i służyła bezpośrednio lub po-
średnio do sterowania ludźmi (np. nawet kalendarz
znany był tylko kapłanom, bez których rolnicy nie
wiedzieli, kiedy zacząć odpowiednie prace w polu).
Przechodzenie na kolejny stopień w hierarchii kapłań-
skiej łączyło się z wtajemniczaniem w odpowiednią
wiedzę — przede wszystkim dotyczącą sztuki sterowa-
nia ludźmi. Bariera tajemnicy i odpowiednie obrządki
zapobiegały przenikaniu tej wiedzy do społeczeństwa,
które było odpowiednio programowane ideologicznie.
Ponadto kapłani dysponowali miejscami kultu, które
służyły zarazem jako miejsce masowego przekazu in-
formacji.

8. System dynamiczny z przewagą bodźców ideolo-
gicznych. Różni się tym od systemu stacjonarnego, że
nastawiony jest na dokonywanie zmian stanu społe-

18 Tajniki sterowania ludźmi                                      273

--- Page 274 ---
czeństwa. Z dynamizmu tego systemu wynika koniecz--
ność takiego podejścia do ideologii, aby nie krępowała '
ona rozwoju społecznego, a tylko stawiałą odpowied-
nie jego cele,                                         :

Wprawdzie również w tym — podobnie jak w po-
przednim — systemie sterowania, zasadniczą rolę od-
grywa aparat programujący ideologicznie społeczeń-
stwo (najczęściej aparat sakralny), a ideologia zajmuje
pozycję nadrzędną w stosunku do wszystkich rodzajów
norm społecznych, ale ten aparat ideologiczny stymiu-
luje rozwój społeczny w różnych dziedzinach, starając
się go tylko poddać swej kontroli. Mogą też w związku
z tym funkcjonować różne inne — poza aparatem ideo-
logicznym — kanały awansu społecznego; może się też
rozwijać gospodarka, nauka, sztuka i w ogóle wszel-
kie dziedziny kultury społecznej. W ocenie zaś zarów-
no łudzi, jak i ich dzieł, istotną rolę obok kryteriów
ideologicznych mogą odgrywać również pewne kryte-
ria merytoryczne — hp. w nauce kryterium prawdy,
z tym jednak, że kryteria ideologiczne są na pierw-
szym miejscu. Oczywiście wszelkie wystąpienia prze- '
ciw obowiązującej ideologii są zwalczane, a w walce
tej schodzą na dalszy plan nie tylko normy ekonomicz-
ne, witalne, poznawcze, ale nawet etyczne (prawo jest
oczywiście podporządkowane ideologii).

Przykładem tego rodzaju systemu jest system ste-
rowania funkcjonujący w średniowieczu w wielu kra-
jach Europy  Zachodniej.  Ideologią panującą  była
W nich religia katolicka, przy czym, rzecz charaktery-
styczna, zasadniczy nacisk kładziono na stronę ideolo-
giczno—dogmatyczną tej religii, a nie na jej stronę
etyczną. W imię motywów ideologiczno—dogmatycznych
tępiono herezje  (heretycy uznawali inne  dogmaty),
naruszając nawet normy etyczne religii katolickiej (np.
przykazanie, które każe nie zabijać).

Kler katolicki w średniowieczu, odgrywał rolę do-

274

--- Page 275 ---
ę

mińującą w,   panstwach Europy Zachodniej (a w dużej
mierze — 'również Środkowej) potrafiąc skutecznie
walczyć nawet przeciw władcom panstwa którzy się
'mu sprzeciwiali. Kler ten jednak nie tyłko nie krępo-

wał rozwoju sp ołecznego ale nawet często go stymu-
lował przyczyniając się do rozwoju gnspodarlu, sztuki.
i innych dziedzin kultury i w ogóle życia społecznego.
Aparat kościelny zwalczał natomiast to, co uważał za
niebezpieczne dla religii i swej władzy; prowadziło to
często do konfliktów z.naukowcami, którzy wykrywali
jakieś prawdy, które kler uważał za sprzeczne z dog-,
.matami religii.

Jest rzeczą charakterystyczną, że kler katolicki nie
traktował wiedzy w  sposob  podobny  Jak  kapłani
egipscy, lecz w duze; mierze udostępniał ją ludziom
świeckim, nie czyniąc przedmiotem wtajemniczenia.
Starał się natomiast wszystkim cziedzinom życia 'na-
dawać charakter sakralny lub quasi sakralny (uświę-
cać je) —.co np. znalazło wyraz w różnych obrzędach
państwowych w rodzaju korcmacp władców państwa,
a także obrzędowości w świecie nauki, której formy
wżzorowane na obrzędach religijnych przetrwały po
dziś dzień.

9. System stacjonarny z przewagą bodźców etycz-
riych. Zasadniczym celem tego systemu jest zachowa-
nie istniejącego stanu społeczeństwa, opartego na sta-
łym systemie norm etycznych, a podstawową metodą
sterowania jest programowanie etyczne.

Głównym organizatorem społeczeństwa jest odpo-
wiednio zorganizowany aparat zajmujący się progra-
mowaniem etycznym, a awans w hierarchii społecznej
odbywa się głównie w ramach tego aparatu. Jest on
zorgamzowany w ten sposób, że dysponowanie infor-

. macjami koniecznymi do sterowania ludzi uzależnione
jest od_pozycji w tym aparacie. Aparat ten jest nie-
cłxxętny wszelkim' zmianom.

w *      T     " 275

--- Page 276 ---
Wszystkie rodzaje norm społecznych podporządko-
wane są normom etycznym, w myśl których progra-;
muje się społeczeństwo. Normy te w stosunkowo dłu-.
gich okresach są stałe i w związku z tym struk-:
tura społeczna jest dość stabilna, a nawet spetryfiko."
wana, co bynajmniej nie ułatwia awansu społecznego.

Cała kultura i nauka jest podporządkowana kano-
nom etycznym i również jest bardzo stacjonarna, kon-
serwatywna.

Jeżeli odpowiednie normy etyczne i oparta na nich
kultura społeczna są odpowiednio utrwalone w społe-
czeństwie, wówczas wykazuje ono dużą odporność na
wpływy zewnętrzne i jest niechętne wszelkim zmia-
nom.

System sterowania społecznego tego rodzaju pano-
wał np. w cesarstwie chińskim po 209 r. p.n.e., kiedy
to rozpoczęły się rządy dynastii Han i konfunejonizm
stał się oficjalną ideologią państwową. W nauce Kon-
fucjusza pierwiastek etyczny zdecydowanie górował
nad religijnym. Normom etycznym podporządkowane
było całe życie społeczne. Na wszystkie problemy ży-
ciowe, jak również na problemy religijne, Chińczycy
patrzyli poprzez pryzmat moralności. W samej religii
widzieli oni nie tyle mistykę, metafizykę, czy teologię,
ile pragmatyczną i racjonalną moralność ściśle zwią-
zaną z życiem ludzi. System norm konfucjańskich
uległ petryfikacji krępując całość życia społecznego.
Stał się też on w rękach najwyższych warstw chiń-
żkich sprawnym narzędziem panowania nad naro-

em.

Pod panowaniem dynastii Han głoszono oficjalnie
bprymat moralności, a czytanie i studiowanie klasycz-
nego kanonu dzieł konfucjańskich uznane zostało za
zajęcie godne najwyższego szacunku. Wytworzyłą się
świecka elita intelektua]istów, która zdobyła mbnopnl
na wykształcenie i umiałą czytać i rozumieć dzieła

276

--- Page 277 ---
konfucjańskie. Stała się też ona kastą górującą nad
resztą społeczeństwa. Kasta ta uważała, że schola-
styczna mądrość, którą opanowała, stanovvl najdosko-
nalszy wytwór cywilizacji. Tylko zgłębienie i opano-
wanie tej mądrości, składającej się z dawno wypowie-
dzianych i uznanych idei, dawało człowiekowi prawo
zajęcia wyższego miejsca w systemie państwowym
i społecznym.  Praktycznie  realizowanoa to prawo
w drodze  cgzammow konkursowych, które zostały
wprowadzone i rozpowszechnione w okresie panowa-
nia dynastii Han.

Kmfucmmom przekształcili egzaminy konkursowe
w zasadniczy i niemal jedyny sposób osiągania wyż-
szych szczebli w drabinie  społeczrw]  i  słuzbowe]
W wyniku tego nastąpił wielki wzrost znaczenia i spo-
łecznej roli egzaminów. Wytworzył się nawet swoisty
kult egzaminów oraz uzyskanych po ich pomyślnym
zdaniu stopni. Program tych egzaminów, zestaw obo-
wiązkowych lektur, wymagany zasób wiadomości,
a także dobór kadry nauczycieli i egzaminatorów był
całkowicie konfucjański. W ten sposób systerm egzami-
nów stał się w rękach konfucjonistów sprawnym na-
rzędziem sterowania społecznego, utrwalał ich panowa-
nie i gwarantował niemożność zastąpienia czymś innym
konfucjańskiej teorii i praktyki w ramach skamienia-
lej struktury cesarstwa chińskiego. Cała kultura spo-
łeczna była w Chinach podporządkowana konfucjaniz-
mowi.

10. System dynamiczny z przewagą bodźców etycz-
nych. Od przedstawionego wyżej analogicznego syste-
mu stacjonarnego różni się tym, że jest nastawiony
na dokonywanie zmian stanu społeczeństwa. Wynika
stąd konieczność takiego formułowania norm etycz-
nych i takiego ich egzekwowania, aby nie krępowały
one rozwoju społeczeństwa, lecz tylko go regulowały.

Programowanie etyczne ma na celu nie tyle wdro-

277

--- Page 278 ---
2
e

żenie pewnych : niezmiennych, szczegółowych prze
- „sów postępowania, ile nauczenie ludzi* podstawowy:
zasad postępowania zgodnego z normami etycznyń
» dzięki .którym mogliby sami rozwiązywać różne p
*.blemy życiowe. W programowaniu tym istotną ro.
odgrywa rodzina, a także różne iństytucje o odpowie
" nim autorytecie moralnym, które spełniają funkc
"głównego organizatora społeczeństwa. Wszelkie zani
dbania w programowaniu etycznym są niebezpiecz
dla organizacji takich społeczeństw.
Wszystkie  dziedziny życia  społecznego (łączn
z kulturą i nauką), a także wszystkie rodzaje nor
społecznych, są podporządkowane normom etyczny
faktycznie uznawanym przez ogół społeczeństwa.
wet prawo jest podporządkowane etyce i panuje zas.
da, że w imię nakazów etycznych można, a naw
należy, sprzeciwiać się tego rodzaju przepisom praw:
nym, które są sprzeczne z etyką.                   —
Nauka, sztuka i w ogóle kultura, a także gospodark

b

kich dziedzinach. Np. jeżeli chodzi o dzieła sztuki t
ich walory artystyczne muszą iść w parze z waloram:
moralnymi, w przeciwnym bowiem razie nie spotkaj
się z akceptacją społeczną.

Tego rodzaju system sterowania panował np. w sta
rożytności w republice rzymskiej, a w czasach nowo:
żytnych — w Polsce.                 '

.    szyscy obywatele rzymscy byli' podporządkowan
etyce i opartemu na niej prawu; również przedstawi
ciele władzy państwowej musieli być posłuszni ic
nakazom. Przedstawiciel władzy nie miał prawa inge

.              -   e w .

%


--- Page 279 ---
rować W życie prywatne obywateli i nie wolno mu
było wykorzystywać swego urzędu dla celów prywat-
nych; natomiast obywatel obowiązany był przestrzegać
w swym życiu norm etycznych i prawnych. Rzeczpo-
spolitą traktowano jako wspólne dobro ludu (respu-
blica). Doprowadziło to do powstania świadomości na-
rodowej. Obowiązki wobec narodu i ojczyzny miały
w Rzymie charakter już nie tylko przymusu prawnego,
który dominował w wypadku obowiązku wobec pań-
stwa, ale także, a nawet przede wszystkim, etyczny.
Jednocząca moc wspólnej świadomości narodowej wy-
stąpiła w Rzymie w okresie drugiej wojny punickiej.
Doprowadziła ona do zjednoczenia porozmonych przed-
tem ludów Italii w jeden naród rzymski.

W programowaniu etycznym społeczenstwa rzym-
skiego istotną rolę odgrywała rodzina, w której pozy-
cja matki była bardzo Wysoka W życiu publicznym
wysokim autorytetem cieszył się senat.

Kultura rzymska oparta była na zasadzie hegemo-
nii etyki w stosunku do wszystkich innych norm spo-
łecznych, zaś najwięksi twórcy tej kultury byli nor-
malnie zaangażowani w życie swego narodu i z niego
czerpali inspirację do swej twórczości — jako najlep-
szy przykład mogą tu służyć twórcy największych
dzieł literatury rzymskiej.

Analogiczny system panował w Polsce już na długo
przed rozbiorami. W Polsce panowała zasada nadrzęd-
ności etyki i obowiązków moralnych w stosunku do
wszystkich rodzajów norm społecznych i wszystkich
dziedzin życia społecznego. Na bazie tej zasady wy-
rosły takie koncepcje jak idea dobrowolnej unii róż-
nych narodów, tolerancji wobec ludzi o innych prze-
konaniach, sprzeciwiania się niemoralnej przemocy
i walki „za waszą i naszą wolność”.

Z tej bazy wyrosła cała nasza kultura narodowa,
której najwybitniejsi twórcy wznosili się na najwyższe

279

--- Page 280 ---
poziomy artyzmu i osiągali największą głębię myś
wówczas, gdy żyli życiem narodu i byli w nie mora
nie zaangażowani. Naród zaś w swych twórcach chci
przede wszystkim widzieć swych przywódców ideowo
-moralnych.                                ,

li. System stacjonarny z przewagą bodźców po
znawczych. Możemy o nim mówić tylko teoretyczni
gdyż nie znamy żadnego konkretnego przykładu Spo
łeczeństwa o takim systemie sterowania.            —

Gdyby taki system powstał, zasadniczym jego cele
byłoby utrzymanie istniejącego stanu społeczeństw
a podstawową metodą sterowania społecznego -— do
starczanie informacji. Funkcje głównego organizator.
społeczeństwa spełnialiby ludzie związani z procesam
zdobywania, przetwarzania i przekazywania informa
cji — tacy jak naukowcy, dziennikarze, nauczyciel
itp. Pozycja w hierarchii  społecznej łączyłaby si
z posiadaną wiedzą, a także z dostępem do infor
macji.

Od nauki i kultury wymaganoby przede wszystkim
prawdziwości, przy czym jednak chodziłoby o konser-'
wowanie istniejącego dorobku, a nie o zdobywanie:
nowych informacji. Natomiast dążenie do zachowania
stałej struktury społecznej musiało by doprowadzić do *
różnych blokad wymiany informacji ograniczających”;
przekaz informacji do niższych szczebli struktury spo-
łecznej. Mogłoby to doprowadzić do sytuacji, w której ©
społeczeństwem sterowałaby biurokracja nauczyciel-
sko-naukowa.

12. System dynamiczny z przewagą bodźców po-
znawczych. Zasadniczym jego celem jest rozwój spo-
łeczeństwa, a główną metodą sterowania społecznego
masowe rozpowszechnianie informacji — zarówno
przez publikatory, jak i przez system edukacji.

Społeczeństwa o tym systemie sterowania dążą do
znoszenia wszelkich barier utrudniających zdobywa-

280

--- Page 281 ---
nie i przekaz informacji. Funkcje organizatorów speł-
niają w nich twórcy — zwiaszcza w dziedzinie nauki
i sztuki, a także ludzie zatrudnieni przy rozpowszech-
nianiu i przetwarzaniu informacji. Dla pozycji w hie-
rarchii społecznej decydujące znaczenie ma faktyczna
wiedza i zdolności twórcze danego osobnika.

Od nauki, podobnie jak od sztuki i całej kultury
wyżmaga się przede wszystkim prawdziwości. Od twór-
cy wymaga się, aby przedstawiał rzeczywistość tak jak
ją widzi naprawdę, nie krępując się przy tym żadny-
mi innymi względami (nawet gospodarczymi, etyczny-
mi, prawnymi czy ideologicznymi). Dla twórczości nau-
kowej i artystycznej decydujące jest kryterium praw-
dy naukowej czy artystycznej, zaś wszelkie względy
utylitarne schodzą na plan dalszy. Oczywiście, poszu-
kiwanie prawdy prowadzi również do wykrywania
wielu prawd praktycznie użytecznych, a w związku
z tym w społeczeństwach tego rodzaju rozwija się nie
tylko nauka i kultura, ale również gospodarka, medy-
cyna i wszystkie dziedziny życia społecznego.

Przykładem społeczeństwa o takim systemie stero-
wania jest starożytne społeczeństwo greckie przede
wszystkim w Atenach. Uczeni greccy postępowali ina-
czej niż kapłani egipscy, zdobywanej przez siebie wie-
dzy nie ukrywali przed społeczeństwem lecz starali się
ją rozpowszechniać i publicznie dyskutować, aby do-
chodzić do prawdy. Poznanie świata i rządzących nim
praw było też dla nich ważniejsze niż zgodność
z twierdzeniami obowiązującymi oficjalnych autoryte-
tów. Nieprzypadkowo też właśnie w starożytnej Grecji
wspaniale rozwinęła się nauka, sztuka i w ogóle
kultura.

Pozycja uczonych była w Grecji wysoka, tam też
powstała teoria państwa opartego na wiedzy, na czele
którego staliby filozofowie. Szczególne znaczenie
w demokracji greckiej przypisywano wolności slowa,

281

--- Page 282 ---
zwłaszcza w sprawach publicznych; uważano, że ist
wolności polega na tym, aby móc dobrze radzić. pa
stwu. Równocześnie wiedza w ogóle, a wiedza o sp
wach publicznych w szczególności uważane były
własność całego społeczeństwa i przestały być narzę:
dziem służącym wąskim kastom wtajemniczonych d
sterowania społeczeństwem. Dzięki równości praw lu:
dzi wolnych i zasadzie wolności słowa mogła si
w Grecji rozwinąć nauka oparta na dyskusji i prze
ciwstawianiu różnych poglądów. Rzecz przy tym cha
rakterystyczna —- panował tam pewien n_iedorozgyó
motywacji etycznych.                               "

Oprócz omówionych wyżej jednolitych systemó
sterowania społecznego występować mogą równie
systemy mieszane — przede wszystkim powstając
w społeczeństwach podzielonych na grupy, w któryc
dominują różne rodzaje motywacji i w związku z tym
konieczne jest stosowanie różnych metod sterowania.

W społeczeństwie o mieszanym systemie sterowani:
powstaje konflikt między różnymi metodami sterowa
nia; w wypadku konfliktu między różnymi rodzajam
norm nie ma jasności, które decydują (np. w wypadk
konfliktu między etyką a prawem nie wiadomo, cz
słuchać władzy, czy swego sumienia). Nie wiadomo też
jakie normy preferować w systemie wychowawczym
co może łatwo prowadzić do różnych niekonsekwencj
i wahań. A tymczasem procesy reprodukcji kultury'na
rodowej wymagają konsekwencji i ciągłości procesów
reprodukcji odpowiednich układów norm w pamięc
młodego pokolenia i całego społeczeństwa.

Ostatecznie też w takich społeczeństwach albo pow- |
staje dążenie do dominacji jednego systemu sterowa-'
nia w życiu całego społeczeństwa, albo też dążenie do%
rozpadu społeczeństwa na dwie części o różnych syste
mach sterowania. Widownią takich procesów było ce-.
sarstwo rzymskie, w którym najpierw cesarze próbowa-
283

--- Page 283 ---
. li stosować jeden -system sterowania dla całego impe=
rium, a W końcu doszło do rozpadu imperium na dwie
części, z których każda miała inny system sterowania.
sSystem sterowania społecznego funkcjonuje prawi-
dłowo wówczas, gdy jest dostosowany do układu mo-
tywacji i dynamizmu społeczeństwa, jeżeli zaś układ
ten jest niejednolity, wówczas żaden system nie jest
odpowiedni dla całego społeczeństwa i w związku
z tym powstają tendencje odśrodkowe w poszczegól-
nych częściach społeczeństwa, albo też jedna z nich
narzucąa całości taki system sterowania, który jej od-
powiada, nie licząc się z potrzebami innych, co jednak
najczęściej nie daje się utrzymać na dłuższą metę.
Trwałe natomiast są organizacje społeczne w społe-
czeństwach o stosunkowo jednolitych układach moty-
wacji, gdy wówczas z powodzeniem może funkcjonó-
wać jednolity i konsekwentny system sterowania.

--- Page 284 ---

--- Page 285 ---
SPIS TREŚCI

PRZEDMOWA

ZAMIĄST WSTĘPU — AE* ŁRA ALFFA   .
CZŁOWIEK STERUJĄCY I STEROWANY .
DYNAMIZM CHARAKTERU A STEROWANIE
MOTYWACJE A STER@'W ĄNH* SPOŁECZNE
POLE OSOBĘXWOŚCI I JEGO ROLA W STE-
ROWANIU LUDŹMI       .          . . .
PROCESY KORELACJI U CZ.ŁOVV EKA JĄ.
KO UKŁADU SAMODZIELNEGO      .
POTRZEBY LUDZI A STEROWANIE SPOŁE—
CZNE

TAJNIKI STEROWANIA W RODZINIE   . .
STEROWANIE LUDŹMI W ZAKŁADZIE PRA-
cY

STEROWANIE "W ORGANIZACJACH bPGŁE-
CZNYCH I POLITYCZNYCH

SYSTEMY STEROWANIA SPGŁECZNLGO A
KULTURA

102

116

127
159

194

216

254

--- Page 286 ---

--- Page 287 ---
Redaktor: PAWEŁ DARCZEWSKI
Projekt okładki: ANDRZEJ ›NOVJACZYK

Redaktor techniczny: URSZULA GŁOWACKĄ

© Copyright by Józef Kossecki, Warszawa 1983

