=== wzajemne_oddzialywania_panstw_jako_ukladow_sterowniczych-tiff ===
Generated on: czw 10 lip 13:35:38 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/wzajemne_oddzialywania_panstw_jako_ukladow_sterowniczych-tiff.pdf
Total pages:       83

--- Page 01 ---
._
«-— Dzxota

BAGOGŚCZNA

Józeł Kossecki
jkosseckie poczta.onet.pl

Wzajemne oddziaływania

sterownicze państw

jako układów samodzielnych

http:/ /autonom.edu.pl

KIELCE 1980

--- Page 02 ---
Komiter* Redakcyjny

d Dobrołowicz, Andrzej Liedke, Taśeusz Machl, Jan

zund Śtaszyński /przewodniczący/, Adam Zych

Kolegium Redakcyjne

Jerzy Fająk, Mieczysław Poborski, Jan Sarna
,

Recenzenci

doc, dr hab, Stefan Kurowski
prof. dr Marian Mazur
prof. dr hab, Andrzej Wierciński

Adiustacja i korekta

Janina Miklaszewska-Palkiewicz

Wyższa Szkoła Pedagogiczna, Zielce 1980 r. Wydanie I
Naktad:300+80, Objętość: 8,2 atk,aut., 10,25 ark.druk.
Fapier drukowy kl. V, A-1, 70 g. — H-3  Cena zł. 30,-
Druk: Pracownia Poligraficzna WSP Kielce, zam, 1/80,

o

PRZEDMOWA

Zgodnie z metodą cybernetyki społecznej suwerenne państwa
traktować możemy jako cybernetyczne układy samodzielne - tzni
także, które mogą się sterować zgodnie z własnym interesem:
Każdy taki układ stara się oddziaływać na inne analogiczne u-
kłady we własnym interesie, jak również podlega oddziaływaniu
ze strony tychże układów. Jeżeli interesy oddziałujących na sie.
bie układów są zgodne - wówczas dochodzi do ich współdziałania,
jeżeli zaś interesy ich są przeciwne « wówczas dochodzi do wal-
ki,

Wszelkie oddziaływania na inne państwa,które w sposót ce-
lowy prowadzi jedno państwo lub grupa państw, traktujemy w cy-
bernetyce społecznej jako międzynarodowe procesy sterownicze,
które wywierają zasadniczy wpływ na stosunki między państwami;
O możliwościach wywierania wpływu przez dane państwo na inne
państwa decyduje potencjał energomaterialny, którym to państwo
dyspomuje, Po raz pierwszy udowodnił to K.Marks,pisał on m.in;
aWzajemne stosunki różnych narodów zależą od tego, jak dalece
każdy z nich rozwinął swe siły wytwórcze, podział pracy orazwy.
nianę działalności wewnątrz narodu"!, Stan sił wytwórczych na-
rodu i państwa decyduje o energomaterialnych możliwościach ste-
rowania poszczególnych państw i ich udziale w procesach staro-
wania międzynarodowego. Znaczenie polityczne  poszczególnych
państw zależy przede wszystkim od tego, jaki jest stosunek sił
wytwórczych tych państw i jaki jest stosunek szybkości ich roz-
woju w danym okresie.

Wzajemne oddziaływania sterownicze poszczególnych państw,
jako układów samodzielnych, podlegają ogólnym prawom cybernety
ki, które rządzą wszelkimi procesami sterowania, jak również pra-
wom cybernetyki społecznej, które rządzą procesami  sterowania
odbywającymi się w ramach społeczeństw, Do analizy tego rodza-
ju oddziaływań możemy w związku z tym stosować metody cyberne—
tyki ogólnej jak również cybernetyki społecznej, Przy tym za=
sadnicze znaczenie ma cybernetyczna teoria układów samodziel-
nych M, Mazurae

W niniejszej książce przedstawimy w skrócie elementy ana-
lizy procesów sterowania międzynarodowego opartej na cyberne-

--- Page 03 ---
h
tycznej teorii układów samodzielnych,
Zajmlemy się najpierw opisem społeczaństwa jako układu sz
modzielnego, ze szoczególnym uwzglęśnieniem przebiegów energe-
tycznych w tym układzie, Następnie przeprowadzimy cybernetycze
ną analizę energomaterialnych możliwości sterowania w stosun<
kach międzynarodowych przez poszczególne państwa. Przy tym wy«
prowadzimy pewne ogólne zajeżności o charakterze ilościowym,7e
zaleźności o cherakterze ilościowym maj:   totne znaczenie dla
teorii procesów sterowania niędzynarodowego. Na ten temat pi»
sał K, Marks w 1887 roku do F. Engelsa: „Nauka osiąga doskona—-
łość tylko wówczas, gdy potrafi posiugiwać się matamatyką”z.,

Następnie zajmiemy się problemem praktycznego pomiaru enar
gomaterialnych możliwości. udziału poszczególnych państw w proo
cesach sterowaniz mlędzynarodowego, Pokażemy też przykłady pra-
ktycznego zastosowania uzyskanych wyników teorstycznych do ana-
lizy procesów sterowsnia międzynarodowego, przy czym zbadamy
udział poszezególnych mocaństw w tych procssach w okresie od re-
wołucji bhurżuazyjnej we Franeji do II wojny światoweje

Na zakończenie przeprowadziny weryfikację statystyczną zgo
dności uzyskanych wyników teoretycznych z rzeczywistymi fakta-
mi z zakresu praktycznych procesów sterowania mlędzynarodowego
w rozpatrywanym okresi6,

Ograniczona objętość nimniejszej książki i charakter zasto
sowanej metody zmusza nas do wyłącznie syntetycznego, ogólnego
tręktowania rozpatrywanych problemów i pomijania szczagóżów, W
związku z tym zajmować się będziemy zasadnicze udziałem w ste=
rowaniu międzynarodowym głównych państw, które dysponowały wyw
starczającyw potencjałem, aby prowadzić samodzielną politykę,
mniejsze państwa traktując tylko merginalnieo

Udziały poszczególnych państw w sterowaniu międzynarodoo
wym będziemy badać przy ponocy wskaźników globalnych    »ólając
cych procentowy udział tych państw w procesach sterowania mię=
dzynarodowego., Nie będziemy też wnikać szczegółowo w analizę ne-
tod sterowania społecznego, stosowanych przez poszczególne pań-
stwa,

Próby skwantyfikowania i ilościov
politycznoemilitarnej poszczególnych państw byży ju
ne w literąturze naukowej zarówno historyczno-okononicznej jak
i politologicznej, W polskiej literaturze ekonomiczno=historye

badania rel:

o

eji siży

pode jaowae

:
:

3
o rodzaju analizy, wykorzystującej w
pełni a     etodologiczny współczesnej nauki, była książka
S,Kurowskiego „Historyczny proces wzrostu gospodarczego” /War-
szawa 1963/. Wiele wyników z

prezentowanych w książce S; Ku-
rowskiego wykorzystano w niniejszej pracy.

Pragnę w tym miejscu wyrazić podziękowanie mojej żonie
doc, dr hab, Elżbiecie Kosseckiej za przejrzenie rękopisu ni-
niejszej książki. i wyrażenie swych uwag dotyczących strony ma-
tematycznejzdziękuję też prof, dr Marianowi Mazurowi, doc,dr.
hab, Stefanowi Kurowskiemu i prof. dr.hab, Andrzejowi Wierciń-
skiemu za wnikliwe przestudiowanie rękopisu i wniesienie sze«
regu cennych uwag, które starałem się uwzględnić.


--- Page 04 ---
I, MOC SWOBODNA SZ ŁECZEI;  TWA JAKO UKŁADU SAMODZIELNEGO

W cybernetyce społżecznej zorganizowane społeczeństwo roz-
patrujemy jako cybernetyczny układ samodzie l-
n Y « tzn, taki, który zgodnie z określeniem M, Mszura! jęst'
„swoim własnym organizatorem i steruje się we własnym interom

Vedług definicji M, Mazura sterowanie    jest.
to wywieranie pożądanego wpływa na określone z_jawiskaz. Natow
mlast sanosterowanie się układu samodzielnego polega na wywo=
ływaniu pożądanych zmian struktury układu, „a więc wsrunkiem
występowania określonych przebiegów sterowniczych jest istnie.
nie oxreślane;] struktury dającej się w określony sposób znie«
niać"” + Aby więc układ samodzielny mógł odpowiećnio funkcjono-
wać,masi mieć odpowiednią strukturę,         .

nStany układu samodzielnego w różnych chwilach są mniej
1ub więcej odległę od stanów, w których układ utraciłby zdol-
ność sterowania się, Stan, w którym wielkości fizyczne w ukła-
dzie samodzielnym mają wartości najkorzystniejsze, tj. najbar-
dziej odległe od wartości zbyt małych i zbyt dużych z  punktu
widzenia zdolności ukżadu do sterowania się, tJ. mogących spo-
wodować zniszczenie układu, będziemy nazywać równowa-
gą funkcjonalną ukżadu samadzielnego"ą.

uWynika stąd, że sterowanie się układu samodzielnsgo w je-
go własnym interesie, to nic innego niż utrzymywanie się stru-
ktury układu samodzielnago w stanie możliwie bliskim równowa—
gi funkcjonalnej*”,

Jeżeli stan społec:cń›twa mierzyć będziemy np.odpowiedni-
mi wskaźnikami produkcji, to wówczas stan równowagi funkcjo=
nalnej społeczeństwa będzie stanom, w któżym wskaźniki produke
cyjne są dostatecznie wysokie, aby zapewnić społeczaństwu ege
zystencję na odpowiednim poziomie i określone tempo Jego roz=
woju, ale z drugiej strony nie są tak wysokie, aby nps doszło
do zniszczenia środowiska naturalnego człowieka, W związku z
tym sterowanie się społeczelstwa w jego własnym interesie —
czyli utrzymywanie stanu równowagi funkcjonalnej - polegać bę-
dzie zarówno na stymulowaniu rozwoju Jednych dziedzin produk=
cji, jak też na hamowaniu zbyt wysokiego tempa rozwoju innych,

'biorąc, określona struktura istmieje, dopóki Z
tworzywi       de się określona koncentracja energii,a dzię.
ki niej » or    sy rozkład potencjałów”*,

„Ponieważ pod wpływem procesów samowyrównawczych każda
różnica potencjałów maleje dążąc do zera, więc w każdym ukła-
dzie - przy braku interwencji z zewnątrz - zanikają z czasem
możliwości występowania przebiegów sterowniczych, czyli układ
ulega nezorganizacji"7.

„Ukżad samodzielny różni się od innych ukżadów tym, że
przeciwstnwia się własnej dezorganizacji, a więc musi przeciw.
działać zwniejszaniu się koncentracji energii we własnym two=
rzywie, Cel ten układ może osiągnąć tylko przez pobieranie ene-
rgii z zewnątrz" i cdpowiednie jej przetwarzanie do postaci po.
trzebnej dla danego układu, „Traktując ukłać samodzielny jako
przetwornik energii można operować pojęciem mocy uktadu"?,

„ddoce całkowita P jest w danym stanie ukła«
du największą dopuszczalną mocą, jaką układ może przetwarzać"9

Część całkowitej mocy układu samodzielnego zużywana jest
na pokrycie strat energii wypromieniowanej do otoczenia /któw
re towarzyszą wszolkim procegon przetwarzania energii w dowol»
nym układzie/ — jest to tzw, zoc jałowa P

«V organizmach moc jałowa zużywa się na tzwiąprzemianę pod-
stawową materii", warunkującą pozostawanie organizmu przy ży=
ciu, Tak na przykład u człowieka moc Jałowa zużywa się na u-
trzymanie stałej temperatury ciała, oddychanie, pracę serca,
itp., nawet gdy spoczywa on nieruchomo w łóżku,niczym się nie
zajmując" ,

aPodobne zjawisko można zaobserwować również w systemach
społecznych. Na przyktad instytucje mające obsługiwać intere-
santów muszą stale ponosić koszty utrzymywania swojego perso«
nelu, konserwacji budynków itp., nawet gdy przejściowo żad=
nych interesantów nie ma - są to koszty zapewniające gotowość
Ainstytucji do obsługi interesantów, ;dy się zgłoszą"

„Z mocy cażkowitej P układ sanodzielny musi przede wszy«
stkim wydavać moc jałową P, na pokrycie strat energii do oto-
czenia, a dopiero z pozostałej reszty może korzystać do in-
nyck potrzeb, Ta reszta mocy stanowi moc dyspozy-
cyjną  Pd' przy czym"'1


--- Page 05 ---
e
F/              PyeP- B

aMoc pobierana przez układ samodzielny musi być przez nie
go przetwarzana; z tego punktu widzenia będziemy ją określać e
ko moc wewnętrzną P, tego uktadu /w odniesie
niu do organizmów można by ją nazywaćymocą fizjologiczną"/",

„Ż drugiej strony otoczenie musi stanowić Źródło, z którę.
go układ może tę moc pobierać, Mac, którą otoczenie może dosta-
rczać do danego układu sawnodzielnego: będziemy określać Jjako
moc zewnętrzną P, tego układu /w odniesieniu do
organizmów można by ją nazywać „mocą socjologiczną*/n'?;

W wypadku poszczególnego członka społeczeństwa rolę mocy
zewnętrznej może odgrywać na przykład posiadanie pieniędzy,któ-
rywi można opłacać czerpanie mocy od imych ludzi, albo też po-
siadanie urządzeń technicznych wykonujących pracę za człowieka,
czy wreszcie posiadanie władzy, która umożliwia nakazanie wyko-
nania pracy podwiadnym, Anzlogicznie sytuacja wygląda w wypad-
ku całego społeczeństwa jako uktadu samodzielnego » rolę mocy
zewnętrznej może spełniaś posiadanie przez to społeczeństwo pie-
niędzy, odpowiednich urządzeń technicznych, czy też posiadanie
władzy nad innymi społeczeństwami, co umożliwia  czerpanie od
nich odpowiedniej mocy,

Dla pokrycia mocy jałowej potrzebna Jest energia,którą u=
kłać samodzielny pobiera z otoczenia, Pobieranie tej snergii wy.
maga wykonywania określonej pracy w określonym czasie, na co u=-
kład musi zużyć część swej mocy  dyspozycyjnej « nazywamy ją
mocą roboczą  Pr  « Moc robocza musi być wystarcza=
Jąco duża, aby umożliwić układowi wykonywanie pracy związanej
z pobieraniem energii koniecznej do pokrywania nie tylko mocy
jałowej, ale również i mocy roboczeje

aNa przykład, człowiek utrzymujący się z własnej pracy mu-
si otrzymywać w pożywieniu nie tylko energię na pokrywanie prze-
miany podstawowej /moc jałowa/, al2 i na wykonywaną przez siee
bie pracę /moc robocza/",

aPodobnie przedsiębiorstwo przemysłowe musi mieć co naje
mniej tak dużą produkcję, żeby otrzymywane z niej przychody u=
możliwiały pokrywanie kosztów ogólnych oraz kosztów samej proe
dukcji 11*,

9
stencji ukXadu samodzielnego jest, aby je-=
trzna była co najmniej równa sumie mocy jażowej i

Waru:

go moG wswnę!
mocy rebcczej,

Po pokryciu mocy roboczej pozostaje z mocy dyspozycyjnej
reszta, która nazywa się mocą swobodną  Ps, mo=
że ona być zużywana w sposób dowolny'?. Moc dyspozycyjna jest
więc sumą mocy reboczej i mocy swobodnej

.2/                P .R+ F,

natomiast moc całkowita /wewnętrzna/ układu samodĘielnego jest
sumą mocy jałowej, mocy roboczej i mocy swobodnej

ł               PsP +P.+P,

Z tych trzech składników moc jałowa zależy od stanu same-
go układu samodzielnego, moc robocza od stanu otoczenia,a moc
swobodna może być zużyta do sterowania otoczenia w sposób ko-
rzystny dla układu, Moc swobodna umożliwia zdobywanie mocy so-
cjologicznej /mocy zewnętrznej/, której wykorzystywanie pozwa-
la zmniejszyć moc roboczą, a dzięki temu zwiększyć moc swobod-
ną itd. — występuje tu sprzężenie zwrotne dodatnie, Im więk-
szą moc swobodną posiada układ, tym większą może zdobywać moc
socjologiczną, a z kolei 1m większą posiada moc socjologiczną,'
tym większą może mieć moc swobodną. W granicznym przypadku ca-
%a moc roboczą może zostać: zastąpiona przez moc socjologiczną
/moc zewnętrzną/ i wówczas cała moc dyspozycyjna staje się mo-
cą swobodną, W takiej właśnie sytuacji byli właściciele nie-
wolników, którzy całą moc roboczą czerpali z pracy niewolni-
ków.

Z energetycznego punktu widzenia układ samodzielny może
się sterować w otoczeniu w zakresie określonym przez ws pół-
czynnik swobody s, który jest określony jako
stosunek mocy swobodnej do mocy dyspozycyjnej

P       E
el               s. gź = —p;—-—i—-ę—s—

Jak wynika ze wzoru /1,4/ współczynnik swobody może przy-

--- Page 06 ---
10

bierać wartości od O do 1, Jego wartość określa,jaką część mo-
cy dyspozycyjnej układ może przeznaczyć na sterowanie swego
otoczenia w celu zapewnienia sobie jak największej mocy socjo-
logicznej,

„Dolna granica współczynnika swobody /se0/, tj.brak swo«
body występuje przy braku mocy swobodnej /P,=0/.Cała moc dys=
pozycyjna zużywa się wyłącznie na pracę niezbędną do zapewnie-
mia mocy jałowsj /Pd›n P!_/"„

aNa przy:    w takiej sytuacji jest wyrobnik zarabiający
tylko na utrzysanie, tj. tylko tyle, żeby mógł wyżyć i mieć si-
ły do pracy, bez możności dokonania zmiany warunków swojej eg-
zysteneji, Jest to sytuacja niewolnicza",

„Górna granica współczynnika swobody /s=1/,tj.swoboda zu«
pełna, występuje przy zbędności mocy roboczej /P =0/„,Cała moc
dyspozycyjna stanowi moc swobodną /Pd-P /, a moc jałowa  Jest
zapewniona dzięki posiadanej mocy socjologicznej*;

sNa przykład w takiej sytuacji jest posiadacz procentują-
cego .kapitału, umożliwiającego mu zaspokojenie wszelkich po«
trzeb bez wykonywania pracy"1

W wypadku całego społeczeństwa jako układu samodzielnego
współczynnik swobody równy zeru odpowiada sytuacji krajów,któ-
re znajdowały się w stanie zależności kolonialnej - koloniza-
torzy zabierali całą moc roboczą takiego społeczeństwa.Vspół=
czynnik swobody metropolii mógł odpowiednio wzrastać zbliża-
jąc się do wartości jeden, gdyż moc roboczą zapowniało posia-
danie kolonii.

Zmniejszenie mocy zewnętrznej w taki sposób,aby cała moc
dyspozycyjna musiała być wydawana jako moc robocza,prowadzi do
sytuacji, w której zachowanie układu staje się całkowicie wyw
muszone przez otoczenie. Metodę tę stosoweli najczęściej kolow
nizatorzy, stwarzając ludności kolonii tego rodzaju werunki,
w których cała moc dyspozycyjna tej łudności musiała być wy=«
datkowena jako moc robocza dla zapewnienia sobie.środków utrzy.
mania,

Ostatecznie możemy sformułować następujący ciąg zaleźnoś-
ei: jeżeli uktad samodzielny ma możliwie największy współczyrm
nik swobody, a więc możliwie największą moc swobodną,to w kon-
sekwencji będzie miał możliwie największą moc zewnętrzną /moc

1
/ i nożliwie na-vm.„.azą moc robeczą,a dzięki te-
sterowania   o otoczenia,
rodzą pieniądze, zwycię=
ycięstw, a postęp twcrzy postęp.
cy swobodnej mu=

Na tej to           d
stva prove   do następnych Z
„Oczywiście cuda się nia dzieją, przyrost
si mieć pokrycie, Ma je też w nadwyżoe zdobywanej mocy socjo=
logicznej ponad moc swobedną zużywaną na jej zdobywanie”'”,
Oczywiście posiadając moc socjologiczną można nią zastę=
pować moc roboczą, natomiast nie można nią zastępować mocy ja-
łowej, gdyż zużywanie mocy jałowej jest procesem wewnętrznym
układu ssemadzielnegoa » Zaś moc jałowa wzrasta wraz zę wzrose
tem masy ukiadu - tzn, w wypadku spcłeczeńst»ia wraz ze wzros»
tem Jego liczebności.        n
Energia jest to iloczyn mocy przez czas, w związku z tym

energia swobodna wyrazi się iloczynem mocy swobodnej przez czas
t, O możliwościach sterowania otoczenia przez układ samodziel-
ny w danej chwili czasu t decyduje wielkość jego mocy swobod-
nej w chwili t - P, (t), natomiast o możliwościach sterowa-
nia otoczenia przez układ samodzielny w przedziale czasu [to,a
decyduje energia swobodna, którą układ w tym przedziale czasu
dysponuje, tzn., jeżeli moc swobodną traktować jako ciągłą fun-
kcję czasu, całka z mocy swobodnej względem czasu w danym prze”

dziale czasu

t
A.5ł              z, [%, „]- Ś.Ps(t') d
t

gdzie E s [1: ,t] oznacza energię swobodną układu samodzielnego
w przedziale czasu [t ,t].

Jeżeli P  nie jest ciągłą funkcją czasu,wówczas całkę mo-
żna zastąpić sumą.                             :

Jeżeli chwila t, oznacza początek egzystencji układu,żaś
tz koniec jego egzystencji, wówczas w interesie układu samo-
dzielnego jest,żeby całka z jego mocy swcbodnej w granicach je-
go egzystencji - która wyraża jego całkowitą energię swobodną
E, [ty,t,] osiągnęża meksimuni 1

--- Page 07 ---
ta
e6/           max B, [tystz] » max  J'  P (t') at!
* €

Jeżeli chodzi o społeczeństwa, to z reguły nie można 0-
kreślić chwili t, - czyli końca egzystencji układu, gdyż w
wypadku istniejących społeczeństw może ona być tak odległa,że
nie ma praktycznego sensu optymalizowanie energii swobodnej
dla całago okresu egzystencji układu. Często również początek
egzystencji układu jest na tyle odległy od rozpatrywanego prze-
działu czasu, dla którego optymalizacja ma praktycznie istote
ne znaczenie, że nie warto brać pod uwagę przedziału czasu roż”
poczynającego się od początku egzystencji układu. W takich wy-
padkach rozpatrywany przedział czasu, dla którego przeprowa
dzamy optymallzację, będzie po prostu przedziałem,który bise
rzemy pod uwagę w odnośnych rozważaniach.

Układ samodzielny zużywając swą energię swobodną na zwię»
kszanie swej mocy zewnętrznej zwiększa swe możliwości sterowa-
nia otoczenia, skutki tego rodzaju oddziaływania kumulują się
w czasie, Jeżeli układ samodzielny w czasie [to,t] będzie zu-
żywać swą energię swobodną na zwiększanie swej mocy zewnętrzej
i tym samym swych możliwości sterowania otoczenia,wówczas pod
koniec tego okresu w chwili t jego możliwości sterownicze za-
leżeć będą od całkowitej energii swobodnej wydatkowanej w 0=
kresie [te,t]  , którą wyraża wzór /1.5/s

Jeżeli na przykład układem samodzielnym będzie człowiek,
wówczas w pewnym okresie noże on swe oszczędności lokować w
banku, uzyskując odpowiedni procent i kumulując stopniowo na
swym koncie odpowiednią energię swobodną wyrażoną w nieniądzach.
Możliwości sterowania otoczenia przez tego osobnika pod koniec
okresu oszczędzania - w chwili t - wyrażą się sumą jego oszcze-
dności zgromadzonych na koncie w banku.

Jeżeli rozpatrywać społeczeństwo jako układ samodzielny,
wówczas kumulowanie efektów działania energii swobodnej odby«
wa się w postaci odpowiednich inwestycji » zarówno irajowych
jak i zagresicznych, w postaci rozbudowy armii,czy też wrosze
cie zdobywania odpowiednich sfer wpływów politycznych, gospo=
darczych itp, Skutki tego rodzaju oddziaływań kumulują się w
czasie prowadząc do zwiększania możliwości sterowania otocze«

13
nia - wyraża się to w postaci gromadzenia odsetków od kapita

%zów ulokowsnych w kraju lub za granicą, wzrostu siły armii,oz-
szerzania sfor wpżywów itp.

Jeżeli inne społeczeństwa działają w analogiczny sposób,
wówczas sprawa się komplikuje - tym właśnie problemem zajmie-
my się w następnym rozdziale,


--- Page 08 ---
14
II, ENERGIA SWOEODHA SPO„ECZ'NIISTVM JAKO UKŁADU SAMODZIELNEGO
A FO?LI#OSCI STEROWANIA W STOSUNKACH MIĘDZYNARODOWYCH

Na początek rozpatrzmy przypadek, gdy dwa społeczeństwa
zońganizowane jako układy samodzielne w państwa,wywierają wpływ
na swoje otoczenie międzynarodowe, przy czym odbywa się to w
chwili t, którą poprzedzał okres E:o,t] , W którym obydwa spo=
łeczeństwa gronadziły energię swobodną.

Załóżmy, że społeczeństwo 1 zgromadziło do chwili t ener-
gię swobodną Ey [to,t]  - którą w skrócie: oznaczać będziemy
Es1' natomiast społeczeństwo 2 zgromadziło do chwili t ener-
gię swobodną Fj9 [to,t]  - którą w skrócie oznaczać będziemy
Esz  + Dla uproszczenia pominiemy oddziaływanie innych społe«
czeństw,

Y rozpatrywanej sytuacji całkowita energia swobodna uży=—
ta przez obydwa państwa do sterowania otoczenia międzynarodo«-
wego wyrazi się sumą  551 + EsZ « Udział społeczeństwa 1w pro
cesgch sterowania międzynarodowego jest określony stosunkiem
s7 *E f1 = natomiast udział społeczeństwa 2 w tych proce=
sach stosunkiem  —E—źs—i—g—ź + Stosunki powyższe wyrażają wzglę-

s    si

dny udział obu społeczeństw w całkowitej energii swobodnej u-
żytej do sterowania otoczenia międzynarodowego. Od stosunków
tych zależeć będzie podział sfer wpływów, rynków zbytu,udział
w decyzjach dotyczących rozwiązań problemów międzynarodowych
itp.

Jeżeli społeczeństwa 1 i 2 będą miały sprzeczne interesy,
wówczas dojść może między ni'ni do walki politycznej, W walce
takiej większe szanse zwycięstwa mieć będzie to społeczeństwo,
które dysponuje w chwili walki większą energią swobodną,

Załóżmy, że społeczeństwo 1 dysponuje większą energią swo-
bodną niż społeczeństwo 2, tzn, zachodzi nierówność

P2                 Es4 > Bzz

Jeżeli interesy państwa 1 będą sprzeczne z interesami państwa
2, wówczas państwo 2 użyje swej energii swobodnej,aby przeciw-

15,
stawić się sterowaniu ze strony państwa 1. W takiej  sytuacji
dojdzie do walki politycznej, w trskcie której psństwo 1 bę-
dzie musiało użyć części swej energii swobodnej do zneutrali-
zowania energii swobodnej państwa 2, a dopiero pozostałą resz-
tę swej energii będzie mogło użyć do efektywnego sterowania
społeczeństwa 2 /lub ewentualnie innych społeczeństw/.W takiej
sytuacji część energii swobodnej, którą państwo 1 będzie mog-
ło użyć do efektywnego sterowania państwa 2 AE512 wyniesie

P2.2/              OByq2 * Faq - Fż

Jeżeli wartość ta będzie niewielka, wówczas może ona nie
wystarczyć do skutecznego sterowania społeczeństwa 2,czyli po-
mimo pewnej przewagi państwo 1 nie zdoła wymusić działań spo-
łeczeństwa 2, W takiej sytuacji dochodzi do kompromisu, w wy=
niku którego następuje podział obszarów sterowania zgodnie z
udziałem obu państw w całej energii swobodnej, która może, być
użyta do sterowania otoczenia międzynarodowego.

Istnieja oczywiście pewna granica przewagi, po przekro«
czeniu której można nie tylko zneutralizować swobodną energię
przeciwnika, ale również efektywnie go sterować. Granicą tą
jest, jak uzasadnimy w dalszym ciągu, dwukrotna przewaga ener-
gii swobodnej,

Jeżeli państwo 1 dysponuje dwukrotną przewagą'energii swo-
bodnej nad państwem 2

/2.3/                  B 72 + Esp

wówczas po zneutralizowaniu energii swobodnej państwa 2 zosta-

nie państwu 1 część energii swobodnej

/2.k/          ŹByq2 * Egq = Fo * Eg2
Jeżeli przed zneutralizowaniem, energia Esz   wystarczyła

państwu 2 do skutecznego sterowania się, wówczas część energii

AES12 = E> wystarczać będlie również państwu 1 do skuteczne-
go sterowania społeczeństwa 2! « Stwierdzenie powyższe ma cha-

--- Page 09 ---
16
rakter hipotezy,którą w dalszych roz
pirycznie,

Oczywiścia, jeżeli przewaga energii swobodnej państwa 1
nad państwen 2 będzie większa niż dwukrotna, wówczas tym bare
dziej wystarczać ona będzie do sterowania społeczeństwa ?;
laże stwierdzić można w związku z tym, że jeżeli

ach zwaryfikujemy em-

las/                   E >2.Ez

wówczas państwo 1 jest w stanie wymusić na państwie 2 decyzje
zgodne ze swoim interesem, nawet wtedy, gdy są one sprzeczne
% interesem państwa. 2, Możliwe jest wówczas pokonanie przeciw-
nika /państwa 2/ oraz narzucenie mu swej woli.

Aby zapobiec znalezieniu się w takiej sytuacji, państwo
słabsze może nawiązać współpracę z innym państwem lub z wielu
państwami. « wówczas połączony potencjał tych państw może zrów-
noważyć potencjaż państwa silniejszego, które wskużek tego nie
będzie mogło narzucać swej woli państwom słabszym, Oczywiście
warunkiem skutecznego działania tego rodzaju związku państw
jest zgodność ich interesów,

Rozpatrzmy teraz z kolei sytuację, gdy istnieje zbiór psistw
/społeczeństw/ składający się z n elementów, państwa te o-
znaczymy kolejnymi numerami 1,2;...,, Rozpatrywane państwa wy-
wierają wpływ na swoje otoczenie międzynarodowe - tzn,każde z
nich sta:l*a się wywierać wpływ na działania innych państw.Veź-
my pod uwagę chwilę t, przed którą w okręsie [to,t] wszystkie
te państwa gromadziły energię swobodną, tak że w chwili + dys-
ponują odpowiednio energiemi swobodnymi Es1, 352""' Esn.cal-
kowita energia swobodna, którą te wszystkie państwa mogą użyć
do sterowania sytuacji międzynarodowej Ęs wyniesie

n

/236/       E, = E

E     +252 v.„.ł›Esn - p Esi

i=4

Jeżeli indeksem i cznaczymy dowolne państwo z rozpatry-
wańego zbioru państw /1=1,2,...,n/, wówczas jego udział w pro-
cesach sterowania międzynarodowego  5 będzie określony sto=
sunkiem

]

si

l27                                   8 -

o tsj

który wyraża procentowy udział państwa i w całkowitej ener=
gii swobodnej użytej w otwili t 40 sterowania sytuacji między.
narodowej»Udział państwa „i” w międzynarodowym podziale sfer
wpływów, rynków zbytu, w decyzjach dotyczących rozwiązań róż-
nych probiemów międzynarodowych zależeć będzie od wielkości Si

Jeżeli poszczególne państwa będą miały sprzeczne intere=
sy i w związku z tym dojdzie między nimi do walki politycznej,
wówczas decydować będzie stosunek energii swobodnych w chwili
konfliktu,

Jeżeli poszczególne państwa będą łączyć się ze sobą w wal-
ce oudział w procesach sterowania międzynarodowego,wówczas de-
cydować będzie stosunek sum swobodnych energii po obu walczą-
cych stronach. Jeżeli walczyć będą ze sobą dwie grupy państw,
przy czym jedna składać się będzie z k państw, a druga z m
państw, /k+m<n/, wówczas całkowita energia swobodna pierwsze-
go związku 551 wyrazi się wzorem

k
/2.8/                      E =  ZEBÓ
c      31

zaś całkowita energia swobodna drugiego. związku Esz wyrazi się
c
wzorem

/2.9/                  "             Es *

Jeżeli związek 1 dysponować będzie większą całkowitą energią
swobodną niż związek 2, wówczas będzie mieć większe szanse zwy-
cięstwa,

W wypadku walki wywołanej sprzecznością interesów między
tymi grupami państw, część energii swobodnej związku 1 /sil-
niejszego/ będzie musiała zostać zużyta na zneutralizowanie
swobodnej energiil związku 2 /słabszego/, do efektywnego stero-
wania związku. 2 pozostanie reszta AESTZ , która wyniesie

--- Page 10 ---
m
w

/2,10/      |By>p= E, - E
Acs12  c31  c52

Warunek, aby w takiej sytuacji grupa państw 1 mogła poko-
nać przeciwnika 1 skutecznie go sterować,można sformułować w
sposób analogiczny jak w wypadku dwu państw walczących; w oma-
wianym tu przypadku przybierze on postać

faał                 Ż=1> 2.Ea

w wypadku gdy warunek /2,11/ nie jest spełniony,może dojść
do kompromisu między walczącymi grupami państw.

Jeżeli jedno państwo choiałoby narzucić swą wolę całej
grupie n=t państw - tzn, wszystkim pozostełym państwom 2 roz-
patrywanego zbioru, wówczas potrzebna by mi była co najmniej
dwukrotna. przewaga nad całą resztą państw, tzn, musiałaby zo<
stać spełniona nierówność

Pa2ł            Eny 2-  135,_

gdzie wskaźnik „n" oznacza numer najsilniejszego państwa z roz-
patrywanego zbioru, które usiłuje sterować całą resztę nie li-
cząc się z jej interesami.,

Jeżeli nierówność /2,12/ nie jest spełniona,wówczaś pań-
stwo „n* musi iść na kompromis z innymi państwami,przy czym u-
dział poszczególnych państw w procesach sterowania międzynaro-
dowego będzie zależeć od wielkości S, określonych wzorem /2.7/
- czyli od ich udziału w całkowitej energii. swobodnej użytej
w chwili t do sterowania sytuacji międzynarodowej.

Spełnienie nierówności /2,12/ przez jakieś państwo ozna-
czałoby, Że dyspomuje ono co najmniej 67 % całkowitej energii
swobodnej użytej w chwili t do sterowania sytuacji międzynaro-
dowej- tzn; co najmniej 67 ś swobodnej energii całego zbioru
państw. Praktyczne uzyskanie takiej sytuacji jest mało praw=
dopodobne,

Jeżeli najsilniejsze państwo nie dysponuje tak wielką ene-
rgią swobodną, aby.spełnić nierówność /2,12/, wówczas może ono

19
poza sferą swych wpływów pozostawić taką liczbę państw,eby nad
pozostałymi mieć dwukrotną przewagę /lub większą niż dulrote
ną/, wówczas tym pozostałym państwom będzie mogło skutecznie
narzucić swe sterowenie, Dla uzyskania takiej sytuacji wystar.
czy dysponować 41 % całej międzynarodowej energii swobodnej,
wówczas bowiem pozostawiając poza sferą swych wpływów grupę
państw dysponujących 39 % międzynarodowej energii  swobodnej,
można narzucić swe sterowanie pozostałym państwom dysponującym
20 Ś tej energii, W takiej sytuacji poza sferą wpływów najsil-
niejszego pańistwa nie może też powstać związek państw, który
by dysponoważ sumaryczną energią swobodną większą niż to naj-
silniejsze państwo,

Jeżeli najsilniejsze państwo nie dysponuje 41 % między-
narodowej energii swobodnej, wówczas musi pozostawić poza sfe-
rą swych wpływów zbiór państw dysponujący w sumie większą ene-
rgią swobodną niż ono samo, W takiej sytuacji, jeżeli państwo
to ma skutecznie zabezpieczyć swą sferę wpływów, nie może ono
dopuścić,aby poza jej sferą wpływów powstał związek państw,któ.
ry by dysponował sumaryczną swobodną energią większą lub rów-
ną energii swobodnej tego państwa, wówczas bowiem taki zwią-
zek peństw mógłby stanowić dla niego skuteozną konkurencję w
ramach międzynarodowych procesów sterowania.Takie sytuacje zda-
rzały się w historii często,

Może się też zdarzyć, że Jakieś państwo dysponujące odpo-
wiednio dużą swobodną energią zdominuje grupę państw dysponu-
jących w sumie swobodną energią dwukrotnie mniejszą od niego i
wówczas sterując swobodną energię całej tej grupy państw oraz
energię swobodną własną /co w sumie daje energię równą 150 %
własnej energii/ może ono starać się zdominować dalszą grupę
państw, które dysponować mogą w sumie energią swobodną równą
75 % energii własnej rozpatrywanego państwa-hegemona.Gdyby się
taka operacja udała, wówczas państwo-hegenon sterowałoby gru-
pę państw dysponujących w sumie swobodną energią odpowiadają-
cą 125 % własnej energii tego państwa. Jednakże w takiej sy-
tuacji mogłoby łatwo dojść do powstania wewnątrz tego rodzaju
związku grupy państw dysponującej swobodną energią równą swo—
bodnej energii hegemona i wówczas związek taki uległby dezin-
tegracji. Tym też właśnie można wytłumaczyć rozpad imperiów,


--- Page 11 ---
29
które się zbytnio rozrosły.

Energie swobodne poszczególnych państw zmieniają się w
czasie, w związku z tym naleęży je rozpatrywaś jako funkcje cza-
su t. Zniany w czasie stref wpływów poszczególnych państw za—
leżeć będą od zmian w czasie energii swobodnych tych państw.

Rozpatrzmy najpierw przypadek rywalizacji dwu państw,któ-
re w przedziale czasu [to,t] gromadzą energię swobodną,którą
obliczyć można wzorem /1.5/. Chwilę początkową t, przyjmujemy
jako stałą i jednakową dla obu państw,chwila t trakowana jest
przy tym jako zmienna w pewnym przedziale Ebo't*ł]  + Przy ta-
kich założeniach energie swobodne obu państw mogą być rozpa=
trywane jako funkcje czasu t: E54 (t),  Esz(t) .

Udział państwa 1 w procesach sterowania międzynarodowego,
przy uwzględnieniu oddziaływania tylko dwu rozpatrywanych
państw, określi stosunek

2                     „ E (P)
/2,13/           s(t)  E„(—_——t) )

natomiast udział państwa 2 stosunek
E    t
P2.6/           sz (t) =     sz (*
Es4(t) + E,>(t)
Przy założeniu, że wszystkie rozpatrywane funkcje są róż-
niczkowalne względem czasu, oraz posługując się wzorem /1.5/,

możemy szybkości zmian w czasie energii swobodnych obu państw
wyrazić następującymi wzorami:

dE                   dE
,        si                E
/2.15/      z  Pyą(t) s   f - Pyp(t)
gdzie Pyą(t) oznacza moc swobodną państwa 1 w chwili t,P>(t)

moc swobodną państwa 2 w chwili t,        szybkość zmian ene-
d ESŻ

Esą

dt
rgii swobodnej państwa 1,zaś      szybkość zmian energii swo-
bodnej państwa 2,
Posługując się wzorem /2,13/ i stosując wzór na pochodną

iloczynu możemy szybkość zmian udziału państwa 1 w międzynaro-

21
dowych procesach sterowania wyrazić w następujący sposób:

d s        1             dE           d EL  ]
ki                   si          2
/2,16/     -      smyśl Esz'<    )” Bzq (

dt — (B5q * Es2)       dt         at /]

4S5

1 oznacza szybkość zmian udziału państwa 1 w proce-

gdzie

sach sterowania międzynarodowego.
Równocześnie z warunku

/2.47/             - B*-
ymika                 4 S,     4 s,

. 2

(2s8/                  dt       dt

Uwzględniając wyrażenia /2.15/ możewy wyrażenie /2.16/ sprowa-
dzić do następującej postaci:

dsS         4
1                 .     <P . -E - P
/2.19/            -           z  [Esz   st    s1   52]
'            dt    (Es'l + Esz)

We wzorach /2.16/, /2.19/ Eyqr Egoe Py4» Pzp Jak rów-
nież wszystkie występujące tam pochodne funkcji 51, 52 , E s1*
EsZ są funkcjami czasu t,

Jeżeli funkcje S1, 87, Esqv EsZ nie są różniczkowalne,wów-
czas zamiast pochodnych we wzorach /2.16/, /2.18/, /2.19/ wy—-

stąpiłyby różnice /przyrosty/.
Jeżeli udziały obu państw mają pozostać bez zmian w mia-

rę upływu czasu, to znaczy

45   4S
1      2
— ni O
fz.10/                 dt     dt

wówczas biorąc pod uwagę wyrażenie /2.19/ otrzymujemy równa-
nie:

/a.2a/              Esq" Ps2 * s2 * Psą

które możemy zapisać w postacł

--- Page 12 ---
E   P

/2.22/            si „.„s!
Esa Ps2

albo w równoważnej posteci

P,
/2.23/                 s , P2
B Bsa

Równanie /2.22/ oznacza, że udziały obu państw w proce-
sach sterowania międzynarodowego nie zmienią się, jeśli stosu-
nsk ich mocy swobodnych będzie taki, jak stosunek ich energii
swobodnych. Można to też wyrazić inaczej —- na podstawie anali-
zy równania /2.23/ - udziały obu państw w procesach sterowa=
nia międzynarcdowego nie zmienią się, jeżeli względne przyro-
sty ich energii swobodnych będą takie same;

Gdy udział państwa 1 wzrasta, a udział państwa 2  maleje

d s         d s
h                                2
/2.24/             — o ; — <o
dt  >       dt  <
spełniony jest wtedy warunek
P,      P
/2.25/                 - > -
Es'l    Esz                     ”
alto                    P     B
/2.26/                  si > sl
P2 Fsz

co oznacza, że względny przyrost energii  swobodnej państwa 1
dest większy niż względny przyrost tej energii państwa 2, Mo=
żemy też powiedzieć, że udział państwa 1 rośnie,a udział pańm
stwa 2 maleje, gdy stosunek mocy swobodnej państwa 1 do 'mocy
swobodnej państwa 2 będzie większy niż stosunek ensrgii swo=
bodnej państwa 1 do energii swobodnej państwa 2,

Rozpatrzmy teraz sytuację, gdy istnieje zbiór państw zło-
żony z n elementów, państwa te biorą udział w procesach stero-
wania międzynarodowego, przy czym każde z nich dysponuje w cłwi:
li t z przedziału [to,tJ energią swobodną Es'1 gdzie „i" ozna-

23
cza numer paiistwa /i=1,2,...,n/. Jeżeli energie swobodne'pc-
szczególnych państw są funkcjami czasu, wówczas udział państwa
o rumerze yi" w procesach sterowania międzynarodowego wyrazić
wmożemy wzorem

E (t) _ Fys(t)
Źzagle) - B)
5z1

Załóżmy, że w rozpatrywanym zbiorze państw istniejądwie
grupy państw - grupa 1 złożona z k państw, oraz grupa 2 złożo-

na z m państw /k+m €n/.
Sumeryczna energia swobodna grupy 1 wyrazi się wzorem

k
Es1(t› = ZEsr(t)
c       r

/2.27/               Si(t) P)

/2,28/

zaś sumaryczna energia swobodna grupy 2 wzorem
1m

E,2(t) = SJE,p(t)

c       p-

Udział grupy państw 1 w procesach sterowania międzynaro-

/2.29/

dowego wyrazi się wzorem

e. E

SzĘ(t) = —

/2.30/                5       s,G)
c         4

natomiast analogiczny udział grupy państw 2 wyrazi wzór
Esz(t)

l2z/                Żz(t) - ŚET
c

Jeżeli wszystkie rozpatrywane funkcje są  różniczkowalne
względem czasu, wówczas szybkość zmian w czasie energii swo-
bodnych rozpatrywanych grup państw wyrazić możemy wzorem

dE      E          dE
s1      ?            052 _ ż p  (t)
pr    P_ (t) ; — z
(2s32/   dt     TE  sz 5   dk     =]  sP

Szybkość zmian udziału grupy państw 1 w procesach scex.-o-
wania międzynarodowego możemy wyrazić w sposób następujący:

--- Page 13 ---
y   4 źvv(t?     1     r
23 — ——5[›:_(›„)]  'LŻS"' (t)-E5(t) - 351(1:;›-:5(1:)]
_C':

Ęs(t    )  „(—

Szybkość zmian udziału grupy państw 2 w procesach stero«
wania międzynarodowego wyrazi się wzorem
d Sz(Ł) *

c        1     (                      1
/2,34/    pr     tn    l Pyplt)* E s(t) - E s2( t)* P (t J

dzie: P_„(t)= ź P
€       cs*( )       'splt)
p

Szczęgólnym przypadkiem wyrażeń /2.33/, /2.34/ jest wzór
/2.19/,

Jeżeli funkcje występujące we wzorach /2.32/ - /2,3k/nie
są różniczkowalne względem czasu, wówczas zaniast pochodnych we
wzorach tych wystąpiłyby różnice /przyrosty w czasie/;

Jeżeli szybkości zmian udziału grup państw 112 w pro-
cesach sterowania międzynarodowego mają być równe, tzn,

d 54 (t)     4 Sz(t
SĄ(    -    Sz(e)

dt                      dt

/2.35/

wówczas biorąc pod uwagę wyrażenia /2.53/, /2.34/ otrzymujemy
następujące równanie:

/2.36/  Ęgwł1w  -  34„,-  pu)l1u)_52„U

,    żzczególnym przypadkiem równania /2.36/ jest równanie
2.21/.

25
Równanie /2.36/ możemy również przedstawić w następującej
postaci:
P_ (t) - P>(t)
sł ! T js2

z(+)           E(+)

są[) - Es2(t)

/2.37/

Równanie /2.37/ oznacza, że szybkości zmian udziałów grup
państw 1 1 2 w procesach sterowania międzynarodowego będą rów-
ne wówczas, gdy stosunek różnicy ich mocy swobodnych do suma-
rycznej mocy swobodnej całego zbioru państw biorących udział
w procesach sterowania międzynarodowego będzie taki sam, Jak
stosunek różnicy energii swobodnych grupy państw 1 i grupy
państw 2 do sumarycznej energii swobodnej całego zbioru państw
biorących udział w procesach sterowania międzynarodowegoo

W podobny sposób można też wykazać, że szybkość zmian u-
działu grupy państw 1 w procesach sterowania międzynarodowego
będzie większa niż analogiczna szybkość grupy palstw 2,tzn.za-
chodzić będzie nierówność

d 5(t) > d S>(t)

/2.38/

dt                         dt

wówczas, gdy spełniony będzie warunek
g4(+) - Pp(8) _ Byy() - F,e()

:S(t)                Ęs(t)

/2.59/

Nierówność /2.359/ oznacza, że szybkość zmian udziału gru-
py państw 1 w procesach sterowania międzynarodowego będzie wię-
ksza niż analogiczna szybkość grupy 2 wówczas,gdy stosunek róż-
nicy ich mocy swobodnych do sumarycznej mocy swobodnęj całego
zbioru państw, biorących udział w sterowaniu międzynarodowym,
będzie większy niż stosunek różnicy energii  swobodnych grupy
państw 1 i grupy państw 2 do sumarycznej energii swobodnej ca-
łego zbioru państw biorących udział w procesach sterowania mię-
dzynarodowego.

Nierówność /2.26/ jest szczególnym przypedkiem nierówno-
ści /2.39/.

--- Page 14 ---
26
Wyrażenia /2,53/, /2;34/ możemy też zapisać w postaci
r,

d S(t)       iP  (tx  P_(t)

1            sPv    s

/2,40/         =    = s,(t)-| S     - €
dt     c     Ęs'l(t)  Ęs(t)
d S_(t)        P.plt) P (t)

2            s2      O

K     » Sz(t)~  g      -
dt     o     %sz(t)   Ęs(t)

Udział grupy państw 1 w procesach sterowania międzynaro-
dowego po upływie czasu dt od chwili t wyrazić możemy wzorem

.                             d Sy(t)
P2dał       Sy(t + dt) = Sy(t) + — - at
©           e        dt
natomiast udział grupy państw 2 w procesach stercwania między-
narodowego po upływie czasu dt od chwili t, wyrazi się wzorem
d 8>(t)
/a,k2/        So(t.+ dt) = SS( ) + — — -dt
2          czk       dt

Poszugując się wyrażeniami /2,41/, /2.42/ możemy stosu-
nek udziału grupy państw 1 w procesach sterowania międzynaro—
dowego do analogicznego udziału grupy palstw 2,po upływie cza-
su dt od chwili t, wyrazić w sposób następujący:

d S4(t)
Sy(t + dt)   51(t) + — _ .at
/2.63/     [3       = 2      dt
Żz(t + dt)    sG)   4 S>(t)
)+      +dt
2      at

Jeżeli stosunek udziału grupy państw 1 w procesach stero=
wania międzynarodowego do analogicznego udziału grupy państw2
ma w miarę upływu czasu pozostawać stały, wówczas musi zachow
dzić              51(t)   51 ( + dt)

łaskał      sz(      )
02( )  źz(t + dt)

27
Podstawiając wyrażenie /2.k3/ do /2,44/ otrzymujemy na-
stępujący warunek
a S (t   Sy(t) d Sz(t
c1( )  c1(    cz( )

(2us5/     dt -Sz(t)l dt
c

z którego po uwzględnieniu wzorów /2,40/ wynika
/2.46/               Psą(t) — Bs4()

zgz(5) * Zyać)

Oznacza to, że stosunek udziału grupy państw 1 w procesach ste-
rowania międzynarodowego do analogicznego udziału grupy państw
2 pozostanie stały, jeżeli stosunek ich mocy swobodnych w chwi-
1i t będzie taki, jak stosunek ich energii swobodnych  osiąg=
niętych do chwili t,

Jeżeli stosunek udziału grupy państw 1 w procesach stero-
wania międzynarodowego do analogicznego udziału grupy  państw
2 ma się zwiększać w miarę upływu czasu, wówczas musi być speł-
niona nierówność                  "

ż,(c)   51(1.- + dt)

/2.4T7/
SS(t) ' Sz(t + dt

cz( )   cz(     )

Podstawiając wyrażenie /2.43/ do /2,47/ otrzymujemy następują-

cą nierówność:
d S(t  SĄ(t) 4 Ś(t
c1( )   l:1( ,   cz( )

/2.48/                    .
dt      Żz(t)    dt
d ź*(t)      d Żzm
Występujące w powyższym wzorze pochodne    sz    ,   T

mogą przybierać wartości zarówno dodatnie jak i ujemne„Uwzglę-
dniając wzory /2.40/ otrzynmujeny warunek

'         Psą(t) _ Byą(e)   5Ą(t)

1249    Psa(t)” Bso(t) - So(*

--- Page 15 ---
28

Zatem stosunek udziału grupy państw 1 w procesach stero«
wanią międzynarodowego do analogicznego udziału grupy państw
2 będzie się zwiększać w miarę upływu czasu, jeżeli stosunek
ich mocy swobodnych tędzie większy niż stosunek ich  energii
zwobodnych, Sytuacja taka może nastąpić, gdy moc swobodna gru-
py 1 zacznie szybko narastać, albo też wówczas, gdy moc swobo-
dna grupy 2 zacznie maleć,

W wypadku gdy udział grupy państw 1 w procesach sterowa-
nia międzynarodowo;o wzrasta szybciej niż udział grupy pać
2, wówczas, niezależnie od aktualnego stosunku tych udziażów,
będą następować zmiany sfer wpływów, gdyż grupa państw 1 w tym
samym czasie uzyskiwać będzie większe przyrosty energii swobo-
dnej niż grupa państw 2, Tym się też tłumaczy, dlaczego nie-
Jednokrotnie w historii kraje dysponujące mniejszą energią swo-
bodną potrafity się wycmancypować spod wpływu krajów dyspornue
jących większą energią swobodną albo też  potrafiły odbierać
sfery wpływów krajom silniejszym, jeżeli w tych krajach sil-
niejszych szybkość zmian energii swobodnej była na tyle mniej-
sza niż analogiczna szybkość w krajach słabszych, że odpowied-
nie udziały tych krajów w procesach sterowania międzynarodowe-
go ulegały zmniejszeniu na korzyść krajów słabszych,

Dlatego między innymi ulegały rozpadowi imperia kolonial-
ne, mimo że energia swobodna metropolii była większa niż ene-
rgia swobodna krajów podbitych, Procesy rozpadu imperiów ko-
lonialnych następowały z reguły w sytuacji, gdy udziaż metro-
polii w procesach sterowania międzyrarodowego malał,natomiast
udział krajów podbitych wzrastał,

Wyprowadzone w ninlejszym rozdziale wzory mogą też słu-
żyć do prognozowania zmian sfer wpływów poszczególnych państw
mna podstawie badania zmian ich aktualnej mocy swobodnej oraz
wywołanych nimi zmian energii swobodnej. Powstaje przy tym jed-
nak problem: w jaki sposób dokonywać prektycznego pomiaru mo-
cy swobodnej i energii swobodnej poszczególnych społeczeństw
i państw? Od trafności wyboru miernika w dużej mierze zależeć
będzie zarówno zgodność wyprowadzonych z obliczeń wniosków z
faktami, które miały miejsce w historii, jak również trafność
ewentualnych prognoz dotyczących ewentualnych zmian udzia%u po-
szczególnych krajów w procesach sterowania międzynarodowegoś

29
III, POMIAR MOCY I EKERGII SWOBODNEJ SPOŁECZENSTWA JAKO UKŁA-
DU SAMODZIELNEGO

Przed przystąpieniem do konkretnych historycznych analiz
opartych na teoretycznych wynikach zaprezentowanych w por:rze-
Gnim rozdziale, musimy zastanowić się, czy istnieje jakiś pro-
duktesymptem, który nadawałby się na wskaźnik mocy  swob.odne:ł
społeczeńsiwa jako układu samodzielnego, a zwiaszcza tęg częś.
ci mocy swobodnej, która zużywana jest przez społeczeństwo w
procesach sterowania międzynarodowego. Gdyby istnieł' tego ro=
azaju produktesynptom, wówczas można by go podstawić do odpo-
wiednich wzorów z poprzedniego rozdziału, w których występują
moce swobodne oraz energie swobodne /rozumiane jako całki mo-
cy swobodnych względem czasu/,

„Jakim warunkom powinien odpowiadać produkt-symptom?Prze-
de wszystkim powinien to być taki produkt, którego produkcja
nie podlega ograniczeniom naturalnym, ap.  geograficznym, ze
względu na rozmieszczenie złóż czy klimat", Gdyby ten warunek
nie był speżniony, wówczas brak produkcji tego produktu w pew-
nych krajach uniemożliwiałby pomiar rozwoju gospodarczego, a
tym samym i pomiar mocy swobodnej, „A zatem produkt-symptom
nie może być surowcem, gdyż rozmieszczenie surowców jest z na-

tury rzeczy xueróhmomleme”1.                       :    ,

Produkt-symptom powinien być w szczególny sposób związa-
ny z procesami wzrostu socjoenergii - tzn, z rozszerzaniem r-e-
produkcji, „Ponieważ zaś rozszęrzenie reprodukcji dokomje się
przez zwiększenie zasobu narzędzi produkcyjnych, czyli twa%e—
go majątku produkcyjnego, produkt-symptom powinien w szczegól-
ny sposób być związany z procesami najątkotwórczymi, czyli in-
westycjami, Jeśli.by bowiem tak nie było i produkt-symptom pod-
legałby natychmiastowej konsumpcji, wzrost jego produkcji nie
oznaczałby trwałego rozszerzenia procesu reprodukcji, a więc
nie oznaczałby wzrostu gospodarczego. Z tego wynika, że pro-
dukt-symptom nle może być dobrem o natychmniastowej lub niezna-
cznie odłożonej konsumpcji, jak energia czy paliwo, lecz musi
być dobrem trwałym"z.

Jeżeli produkt-symptom ma stużyć do mierzenia energii(swo-
bodnej akumulowanej w długich okresach, wówczas musi on Trów-

--- Page 16 ---
30

nież być dobrem trważym, które nie podlega konsumpcji w krót
kim czasie lecz może być przez dane społeczeństwo stopniowo
akumulowane,

Dalej produkt-symptom, który ma służyć do mierzenia ene-
rgii i mocy swobodnej społeczeństwa, która jest zużywana w pro-
cesach sterowania międzynarodowego, musi być produktem masowo
używanym do produkcji dóbr trwałych ćksportowanych za granicę
lub też musi sam być eksportowany,

Powinien on również wyrażać wzrost sił wytwórczych na dro-
dze postępu technicznego. „A zatem produkt-symptom powinien
być terenem działania postępu technicznego. Jego produkcja i
wirma zakładać i wymagać techniki postępowej na
rozwoju historycznego oraz taką wysoką technikę
/+so/ „Wynika więc z tego, że produktem-sympto-
mem nie soże być żaden taki produkt, którego rola w postępie
technicznym jest bierna i którego produkcja i _konsumpcja może
wzrastać przy istnieniu techniki tradycyjnej"ł;

Jeżeli produkt-symptom ma służyć do mierzenia swobodnej
mocy i swobodnej energii społeczeństwa zużywanej w procesach
sterowania międzynarodowego, musi to być produkt w szczególny
sposób związany ze wzrostem potencjału militarnego oraz z eks-
portem kapitału,

Ponadto produkt-symptom powinien mieć jeszcze pewne zew-
nętrzne cechy bardzo istotne przy badaniach ilościowych: pro-
dukcja jego powinna być przeliczalna i w badanym okresie sta=
tystycznie ewidencjonowana,

Jeżelibyśmy teraz przy pomocy powyższych kryteriów doko-
nali kolejnych eliminacji produktu-symptomu, to okaże się, że
wszystkie. eliminacje dla interesującego nas okresu od końca
XVIII wieku do okresu II wojny światowej wytrzyma żelazo/stal/

aProdukcja żelaza jako przemysł przetwórczy spełnia warw
nek braku naturalnych ograniczeń", Wprawdzie istnienie złóż ru-
dy i węgla ułatwia rozwój hutnictwa żelaza, ale bardzo często
rozwijało się ono w oparciu o surowce importowane, ęPoza tym
trzeba pamiętać, że ruda żelaza wystęEu;]e znacznie bardziej po-
wszechnie niż inne metale czy węgiel"*,

Ponadto n/..e/ żelazo jest tworzywem  majątko-twórczym w
takim stopniu, jak żaden inny materiał, co więcej,dzięki swym

31
wiaściwościom technicznym żelazo jest prawie wyłącznym tworzy-
wem dla instrumentelnej części majątku trwałego,czyli dla ma-
szyn 1 narzędzi, które decydują o procesie wzrostu"”,Jest więc
ono w szozególny sposób związane z procesami wzrostu socjoene-
rgii.

Żelazo /stal/i wyroby z niego są też dobrem trwałym,któ-
re nie podlega konsumpoji w krótkich okresach i może być przez
społeczeństwo stopniowo akumulowane - przede wszystkim w po«
staci inwestycji, Warto przy tym zaznaczyć, że żelazo ma bar=
dziej inwestycyjny charakter niż jakikolwiek inny materiał /z
wyjątkiem cegły i cementu/.

Niewątpliwie też żelazo jest masowo używane do produkcji
dóbr eksportowych, zwłaszczą przez kraje rozwinięte gospodar-
czo i aktywne politycznie na arenie międzynarodowej;

Żelazo jest też nośnikiem postępu technicznego zarówno w
produkcji jak i konsumpcji, „Produkcja żelaza zakłada i wyma-
ga wysokiego poziomu techniki, rozwój produkcji żelaza wymaga
wielkiego wysiłku inwestycyjnego i organizacyjnego całej gos-
podarki, a więc zakłada stosunkowo wysoki poziom sił wytwór-
czych. Ronsumpcja żelaza idzie równolegle z postępem technicz-
nym. Rozszerzenie stosowania żelaza nastąpiło wraz z rewolu-
cją przemysłową, a później każda kolejna faza wynalazków tech-
nicznych proces ten wzmagała. Wysoka produkcja i wysoka kon-
sumpcja żelaza jest synonimem wysokiej techniki"", Stwierdze-
nie to jest szczególnie słuszne dla badanego przez nas  tuta-;)›
okresu historii.     :

Żelazo jest też niewątpliwie wyjątkowo ściśle związane ze
wzrostem potencjału militarnego poszczególnych państw; Od za-
kończenia epoki brązu technika wojenna pozostawała zawsze w
ścisłym związku z żelazem /stalg„/ jako głównym tworzywem bro-
ni, Znaczenie militarne żelaza /stali/ wzrosło zwłaszcza od re
wolucji przemysłowej, po której nastąpił również  przewrót w
technice wojennej, jedną z podstawowych cech tego — przewrotu
jest wielka żelazochłonność zbrojeń i w związku z tym ścisła
zależńość potencjału militarnego poszczególnych państw od ich
produkcji stali - zarówno bieżącej jak i akumulowaneję

Żelazo jako podstawowe tworzywo inwestycji ma również bar-
dzo ścisty związek z eksportem kapitału.

--- Page 17 ---
szcie n/.,./ proóukcja żelaza jest ne tyle

Na koniec wr
jednorodna, że jest w p
nocześnie żelazo nalaży do Łych ni
produkcja jest notowana w statyst;

Tak więc żelazo /stal/ odpowiada w pełni w:
spełniać winien produkt-symptom, służący jako wskaźnik
swobednej i energii swobodnej społeczeństwa jeko vkładu samo«
dzielnego, a zwłaszcza tej części mocy i enargii swobodnej,
która zużywana jest w procesach sterowania międzynarodowego i
: z tym decyduje o udziale poszozególnych psistw w tych

przeliczałr
icznych mwukt
h od przeszło dsrust

runkom, któ:

w związ!
procesach,

W dolszych naszych rozważanisch trakti
ną produkcję żelaza /stali/ jako miernik  nocy swobodn
szczególnych państw, zaś sumy tych produl
okresach jako wskaźnik energii swobodnej, która może by«. u
ta w procosach sterowania międzynarodowego.Dla uproszcz
łożymy przy tym,że ta moc i ta energia są wprost prop
ne do produkcji stali we wszystkich rozpatrywanych
przy czym współczynnik proporcjonalności jest u wszystk
ki sam, Założenie to ma charakter przybliżony,przy czym
nak w odpowiednio długich okresach i dls dużych państw prow
dzących samodzielną politykę ma uzasadnienie, gdyby bowi.
kieś silne państwo zaczęło przeznaczać większy od innych proe
cent stali na sterowanie mlędzynarodowe, wówczas po odpo
nim czasie na zasadzie reakcji zmusi również inne  państwa do
zwiększenia tego procentu, gdyby zaś odpowiednio długo prze:
czało na sterowanie międzynarodowe mniejszy od innych
wówczas może łatwo utracić samodzielność «Przekonamy si
szym ciągu, że błędy spowodowane powyższym  uproszcz!
niewielkie,

Przyjmując tego rodzaju miernik i posi
mi wyżej wzorami wypro:        iziemy odpowiednie wnioski,ktś.
re zestawimy z odpowi:    i faktami historycznymi z — zakresu
sterowenia międzynarodowe,                               k
teoretycznych analiz z ś0

wać będziemy rocze

d-

[cr

o; stopień zgośności wyników r,
iadczeniem historycznym bęć

33
nas wskaźnikiem przydatności naszej metody do praktycznych ana-

1iz historycznych.

--- Page 18 ---
34
IV, ENERGIA SWOBODNA A PROCESY STEROWANIA MIEDZYNARODOWECO W

OKRESIE WIELKIEJ REWOLUCJI FRANCUSKIEJ I WOJEN  NAPULEON-
SKICH

Naszą analizę historyczną rozpoczniemy od końca XVIIIwie-
ku, kiedy we Francji wielka rewolucja rozpoczęła epokę kapita-
listycznych stosunków produkcji, w której nastąpił dynamiczny
rozwój sił wytwórczych,a w Anglii nastąpiła rewolucja techni-
czna w przemyśle nhutniczym i metalowym.

W tym właśnie czasle rozpoczyna się epoka, w której pro=
dukcja żelaza /a następnie stali/ wykazuje szczególnie ścisły
związek z mocą i energią swobodną poszczególnych krejów, któw
ra mogła być użyta w procesach sterowania międzynarodowego,0d
tego też okresu zaczął się zmieniać układ siż  politycznych w
Europie, Od początku XVIII w rozpoczął się bardzo szybki rozwój
hutnictwa rosyjskiego. W roku 1770 Rosja stała się pierwszą po-
tęgą Europy w dziedzinie bieżącej produkcji żelaza,Szybko — o-
bok rosyjskiego « rozwijałe się hutnictwo Francji i Austrii;
Produkcję surówki żelaza w poszczególnych krajach w okresie
1700 - 1820 roku pokazuje tablica 1, Produkcję tę możemy po-
traktować jako wskaźnik mocy swobodnej poszczególnych państw,

Jeżeli chodzi o moc swobodną, to jak wynika z danych przed-
stawxonych w tablicy 1 w okresie 1770 — 1780 roku pierwszą r
tęgą była Rosja, drugą zaś Francja. Jeżeli natomiast chodzi o
energię swobodną, to sprawa przedstawiała się analogicznie,

Wskaźnik energii swobodnej poszczególnych państw otliczyć
możemy posługując się wzorem /1.5/, przy czym jako  początek
okresu przyjmujemy rok 1700 /t  = 1700/, jako mniarę rccy swo=
bodnej P (t) roczną produkcję =urowk.1 żelaza podaną w tablicy
1,a celkowanie zastępujemy sumowaniem. Ponieważ nie dyspomue
Jemy danymi dotyczącymi rocznej produkcji surówki żelsza dla
wszystkich lat badanego okresu, wobec tego przy obliczeniu ens-
rgii swobodnej przyjąć musimy dane dla lat, ictórymi dysponujs-
my, jako przybliżone wartości śreinie dla odpowiednich okree
sów dziesięcioletnich, przy czym dla okresów,ala których brak
nam danych, przeprowadzić trzeba interpolację lub ekstrapólo=
cję liniową. Na podstawie obliczonych w ten sposób wartości
energii swobodnej, posługując się wzorem /2.7/obliczyć możeny

Roczna produkcja surówki żelsza w okresie 1700 - 1820 roiu

Tablica 1.

Goeepozmoronwaceuacnzacaziwawazazawawzcawawaą
Ploś                                         Ą
e               o      o
HRREKC                ę      s:
P oiasi                                    F
Poop-menpnedaoomomnawamm                 ł
k   1    t
Piad
:   + o  '                 []          w
oo                       8
8  to
:Oja
- ,) p " > --_—__—_—_—_——
LI       H                               H
ś    i                               :
LI   I    '                               H
Pojia l                               H
: [> 5 ]   4             b             ww a o  :
10r    '                              La z     ::
"P      '
5   h.    :   ,23 e.e cn o .      „<- 21 ne m    =
g onnneemem
ióly
j,             w      oonnana
EĆ           sę       RRAT6IH
RZE                                  Ą
AE   '                                         H
sei      )     ) $ 06 22 U 4 mh 12 03 C s2 0 w D S Or TRD m z TE OJ
FS ponnjenne                                i
o      o b
Pę jR R     8      25     8
Polo
FA ne smm namnmoweewnowawanzeowncnecewec|
igid p o ą
i5 tagosuUdnauoooooi
pzte FvVFFNVNlńqm%&WRE
?
PÓ E e zzonononenaownncmeonnennonaneł
aodF   LI                 o          m
si5 ł
Ppałn ł                  3           e
PS12 I
PRŁÓ CA
| 6 |emmebenononmnanenanecnennnnneneeneneej
5
LI   +   '                       > >     H
* oPigi                   S!
1    tódet       ]     o        KaJ                 :
sYA        []     £        o     ugzwOWw
E   ! sĄ                      p    H
H
h                                   E
5 bm
i[n                                  i
L   p                                             =
ś   1ą                                  |H
5   19                                  H
LI   b                                             H
1                                    Ą
Po-                                Ż
,   14                                  a
5   to                                  .
iole                                  :
POdói                                  5
PA    :                               Ą
[-abormefnowaenezcocem                   H
sł   90000
:o         s                        :
|                                       R
3                                      ś
=

Źródło: S, Kurowski, Historyczny proces wzrostu gospodarczego, Warszawa 1953

x/

Francja i kraje podbite produkowały łącznie surówki żelaza: w okresie 1800-1807r.- 200 tys.ton

w okresie 1810-1811r.- 160 tys.tonU

--- Page 19 ---
36

udziały poszczególnych państw w procesach sterowania międzyne
rodowego, wyrażone w procentach,

Uzyskane w ten sposób w:_elkości dla okresu 1775-1825roku przed-
stawione są w tablicy 2'. Podstawiając te wielkości do  odpow
wiednich wzorów podanych w rozdziale 2 i dokonując odpowiede
nich obliczeń możemy na ich podstawie wyciągnąć wnioski doty«
czące udziału poszczególnych państw w  procesach sterowania
międzynarodowego w rozpatrywanym okresie oraz zestawić te wnio-
ski uzyskane na drodze teoretycznej z ustalonyni przez histo=
rię faktami, które w tym wypadku grają rolę wledzy enpirycze
nej.

Wprowadźmy następujące oznaczenia kolejnych okresów dzie-
sięcioletnich:

okres %: 1775 - 1785 rok,
okres 2: 1785 - 1795 rok,
okres 33 1795 - 1805 rok,
okres 4: 1805 - 1615 rok,

Naszą anslizę przeprowadzimy kolejno dla  poszezególnych
okresów dziesięcioletnich, które w tym wypadku dość dobrze pa-
sują do odpowiednich okresów historycznych, w których wygt: po-
wały dość jednolite tendencje, jeżeli chodzi o dynamikę załan
udziatu poszczególnych głównych pelistw europejskich w proce=
sach sterowania międzynarodowego.

'

Qeres_1.(1775=1785_rok/

Początkowe wielkości udziału najważniejszych państw curo-
pejskich w procesach sterowania międzynarodowego dla rozpatry-
wanego tu okresu /tzn. danę dla roku 1773/ odczytać możemy w
tablicy 2, Przedstawiają się one następująco:

Francjaż  SFr  = 14,9 %,
o

Angliat   ŻAng = 7,8%,

Austria:  źAus = 14,7 8,

Rosja:    Spos = 11,6 ,

Procentowe udziały państw w procesach sterowania międzynerodowego

w okresie 1775 - 1825 roku

Tablica 2,

cir e S zr SE RIA T E

FI    '                 ,
1 j.s!           i
plaśl 4190 ę 4 !
H   ś . ooo sfi
K]   NA *               I
C      Jmr oeeawezczewem ooo tma ni ence d
PS             i
LELJA]    :               i
isl$ lą44q 9 aj
P5 pSŚśdk R ś
oi o   E               1
Ki m   '               H
]]        „si. o 72 Twram oo e 0 T C 9 00 O0 0
AŁ Jor          4
i5                :
i
izjś jaca4 o si
łei >  1odwm  *  L) g
sLl               i
|-| — Jo — —
LI   =                  |-
PST nnn nnewamnnennj
b) 'g  :               LI
d9 Płązgg ą nĘ
BI Ś     s£AO Ś wA
isik jkddk F Ś
L) 'g› []   =                   HI
'g '.-u--l›_--—.__—-—-—__._-_-łń
[A   w   1               H
1 „”1'. 1 łom   s u oŁ
BL              p
nnn             .
lu' k    M o-i  b-  v-
nR A  T  o
islk jiśśśs f Ś
sp   '!               LI
|| D         zeannmn
LI g  Ą  T        o  >   LI
e BAA CS sz y
I'l 3: mo   .e. ?'S FQ L
e
| | SI POou Zo
Psi5 jęnqs n ą
)  g      saoanw   w   w
iż jESs8 f FI
i
=Ć _
!I'  i    20000  o  Q_ u
s i   *óco <   H
LI   z    90900  8  8 ą
ppś jee88 E 8
E:u:nn:nmhw-=a=u==n======u==d
AJ  J  w
s4      e g oo  s  [U
3       EEEG 6 O
z      sEEE T <

LI
,
Arzancaneehzznczczwaczazaczaone!

Uwaga: w nawiasach podane są sumaryczne procenty dla Francji wraz z krajami podbitymi.

Zródło: Obliczenia własne autora,

--- Page 20 ---
38

Szwecja: Sszy * 27,1 %
o

Analogiczne wielkości dla końca rozpatrywanego okresu /tzn.dla
roku 1785/ wynoszą:

Francja:  13Fr = 15,7 %,
Anglia:   1SAng = 7,9%,

kustria:     ĘAus

Rosjaż          ĘROS

Szwecja: Ssmy " 244 %,
1

- 13,9 %,

13,7 %,

Aby określić zmiany udziałów poszczególnych państw w pro-
cesach sterowania międzynarodowego w rozpatrywanym tu okrosie
posłużyć się możemny wyrażeniem /2.48/, przy czym zamiast pochod-
nych odpowiednich funkcji, które występują w tym wzorze,podsta-
wiać będziemy odpowiednie ilorazy różnicowe dla rozpatrywanego
okresu dziesięcioletniego. Ponieważ w niniejszym rozdziale roz-
patrujemy okresy dziesięcioletnie jako najmniejsze stałe okre=
sy jednostkowe, wobec tego przyjmując 10 lat jako jednostkę cza-
£u, możemy do wyrażenia /2,48/ podstawić wprost różnice odpoo
viednich funkcji, które oznaczać będziemy numerem okresu, Róże
nice te dla rozpatrywanych państw w pierwszym okresie wynoszą:

Ałs[_„r  B  15Fr - ŚF"  = 15,7 - 14,9 2 0,8 %
AN
A15Aus
ZRS

AłsSzw = Szzy 7 źszw = Aliył - 27,1 0 - 2,7 %

8,             -    =
Sing - Skgg " 797 T8 0,1 %

Skus T Bkue * 1,9 - 14,3 = - Oyki 6

1SROS - ŻR:›s = 13,7 - 11,6 1 2,1 %

Jak widać z powyższych wyników w rozpatrywanym tu okręsie
najbardziej dynemicznie wzrastał udział Rosji w procesach stę=
rovania międzynarodowego, na drugin miejscu była pod tym wzglę-

39
dem Francja,xtóra dysponowała wprawdzie większym udziałem niż
Rosja, ale dynowika wzrostu jej udziału była znacznie mnieje
sza niż odpowi.        anika rosyjska.Udział Anglii w tym cze-
sie wzrastał berczo nieznacznie, udział Austrii malał, zaś u=
dział Szwecji malał bardzo szybko /mimo ciągle jeszcze dużej
wartości/,

W badanym okresić występowała silna rywalizacja między
Francją i Anglią, Oba te kraje miały w tym okresie dodatnie
przyrosty udziału w procesach sterowania międzynarodowego,dla
porównania dynamiki rozwcju ich udziałów w procesach sterowa=
nia międzynarodowego możemy więc posłużyć się nierównością
/2.kh8/. Jeżeli zamiast pochodnych odpowiednich funkcji podsta-
wimy przyrosty, wówsczas w rozpatrywanym okresie, dla Anglii i
Francji, nierówność /2,48/ przybierze postać:

nfa dy

SF                A S
l — Zo e d 2 NCC n B dh
oAr8              Aq Ang

Nierówność /4,1/ oznacza, że w badanym okresie stosunek
udziału Francji w procesach sterowenia międzynarodowego do ana-
logicznego udziału Anglii wzrastał na korzyść Francji.Przyrost
udziału Francji w procosach sterowania międzynarodowego był w
badanym okresie B-krotnie większy niż analogiczny przyrost An-
glii, Musżaty się więc na niekorzyść Anglii zmieniać sfery
wpływów.

W tym też właśnie okresie Francja wraz z Hiszpanią inter-
weniują skutecznie w wojnie o niepodległość Stanów Zjednoczo-
nych, Stany Zjednoczone miały energię swobodną niewielką w po-
równaniu Z Anglią + pod koniec baądanego okresu przewaga Anglii
była jeszcze prawie 4-krotna - ale interwencja Francji zasad-
niczo znieniła układ sił, W roku 1775 Francja wraz ze Stanani
Zjednoczonyni dysponowała łącznie 16,1 % udziału w procesach
sterowania międzynarodowego, podczas gdy Anglia 7,8 %;3pod ko=
niec badanego oliresu w 1785 roku Francja ze Stanauni Zjednoczo-
nymi dysponowały łącznie 17,7 % udziału,zaś Anglia tylko 7,9ś.
W rotu 1775 przewaga Francji i Stanów Zjednoczonych nad Anglią
była zatem 2,05-krotna, zaś w roku 1785 2,?k-krotnasSkoro = jak
wyraziliśmy to nierównością /2.5/, większa niż dwukrotna prze-

--- Page 21 ---
waga wystarczy do wymuszenia decyzji na państwie słabszym,An=
glia musiała przegrać,

Wojna o niopodległość Stanów Zjednoczonych zakośczyła się
$ską Ang1ii, Stany Zjednoczone uzyskały niepodległość,a tra

t paryski przyznał ponadto Hiszpanii Minorkę

Jeżeli chodzi o Rosję, to w bedanym okręsile rozszerza ona
swoje wpływy w Europie Środkowo-wschodniej, zaś Szwecja traci
wpływy. Było to niguniknione w sytuacji, 5dy Rosja wykazywała
duży przyrost energii swobodnej i udziału w procesach sterowa-
nia międzynarodowego, zaś udział Szwecji szybko malaż.Inaczej
mówiąc pochodna wzrostu udziału Rosji w procesach sterowania
międzynarodowego była dodatnia, zaś analogiczna pochodna udzia-
tu Szwecji byża ujemna, a zatem nierówność /2,48/ była speł-
nicna nA korzyść Rosji, musiała więc Rosja zyskiwać nowe wpły
wy, zaś Szwecja musiała wpływy tracić, Warto też zauważyć, że
w roku 1785 Szwecja nie miała już dwukrotnej przewagi nad Ro-
sją - Rosja dysponowała już energią swobodną odpowiadającą 356
energii swobodnej szwedzkiej.

Okres_2_/1785=1795_rok/

Dla tego okresu początkowe wielkości udziału najważniej-
szych państw europejskich w procesach sterowania międzynarodo
wego /tzn. wielkości dla roku 1785/ są identyczne z podanym
wyżej wartościami końcowymi dla okresu 1. Natomiast analogicz-
ne wielkości dla końca badanego tu okręsu « tzn, dla roku 1795
- odczytane z tablicy 2 wynoszą:

Francja: śFx_ = 16,7 %,

Anglia: S, = 8,9%,

Austria: ŻA .- 13,3 %,

Rosja:    2” os * 52 %,
Szwecja: S   = 22,6 %,

44

Postępując arlogicznie jak dla okresu 1,możemy dla okre-

su 2 obliczyć zmiany /równoznaczne w tym wypadku z szybkościa

mi zmian/ udziałów poszczególnych państw w procesach sterowa«

nia międzynarodowego, Zmiany te dla okresu 2 przedstawiają się
w sposób następujący:

Astr  a  ŚF*'  - ĘF,_  = 1647 - 15,7 2 1,0 %

yi *  Sang * hn " 89- 79 ,0K

4

AZSAus = Bhus 7 $hug * 13,5 - 13,9 © - ,6 K

AZSF.os " Śhos 7 ŚRog " 15,2 - 13,7 * 1,5 %

1

Azss" -  55„ - szv = 22,6 = zkyk m - 1,8 %

Jak widać z powyższych wyników, w okresle 1785-1795 roku
nadał najbardziej dynamicznie wzrastał udział Rosji w proce=
sach sterowania międzynarodowego, przy czym jednak tempo tego
wzrostu było nieco mniejsze niż w okresie 1775-1785 roku.W po-
równaniu z poprzednim okresem zwiększyło się tempo wzrostu u=
działu Francji w procesach sterowania międzynarodowego oraz
zwiększyło się tempo wzrostu udziału Anglii, We Francji wzrost
ekónomiczny w poprzednim okresie był jeszcze hamowany przez
przestarzały ustrój polityczny, który zmiotła rewciucja bur=
żuazyjna 1789 roku; w Angiii natomiast- ustrój kapitelistyczny
w tym okresie panoważ w całej pełni, a równocześnie rozpoczą»
ła się rewolucja przemysłowa. W dalszym ciągu malał też udział
Austrii i Szwecji w procesach sterowania międzynarodowego.0ta
te knraje przeżywały w tym czasie okres stagnacji gospodarczej.

W latach 1785-1795 występuje nadal /a nawet zaostrza się/
rywalizacja między Francją i Arglią. Na początku tego okresu
w roku 1785 Francja dysponuje prawie Z-krotną przewagą nad An-
glią, jeżeli chodzi o udział w procesach sterowania międzyna
rodowego:

3r - 15,7
= — - 1,99
4Ang    7,9

--- Page 22 ---
42

W ciągu dziesięciu lat,które nastąpiły po 1785 roku,Fran-

cja i Anglia wykazały takie sane przyrosty udziału w proces

sach sterowania międzynarodowego; aby porównać dynamikę rozwo |

ju ich udziałów w tych procesach pos:h.zymy  się nierównością
/2,h8/:

l4.2/        ŻA”G     7,9           AZ 'Anig

8
1

>

- 0,5 <       =555 = 1,0
Fr- 1547       Zse *

Nierówność /4,2/ oznacza, że w okresie 1785-1795roku sto.
sunek udziału Anglii w procesach sterowania  międzynarodowego
do analogicznego udziału Francji wzrastał na korzyść Ang)ii «
było to rzecz jasna rezultatem rowolucji przemysłowej, która
rozpoczęła się wówczas w Anglii, Mimo więc, że przyrosty udzia-
łów Anglii i Francji były jednakowe, to jednak stosunki tych
udziałów zaczęży znieniać się na korzyść Anglii.

W sytuacji, gdy dynanu.ka wzrostu udziałów dwu mocarstw w
procesach sterowania międzynarodowego zmienia się na nieko-
rzyść mocarstwa silniejszego, które dysponuje przy tym dwukro-
tną przewagą nad mocarstwem, które zaczyna zwiększać dynamikę
rozwoju swego udziału w sterowaniu międzynarodowym,musi docho-
dzić do szczególnie ostrych konfliktów. Jedno bowiem mocarstwo
starać się będzie utrzymać swą przewagę, a drugie starać  się
będzie: zdobyt:   nowe sfery wpływów, co oczywiście godzi w in-
teresy silniejszego, Ponleważ bariera przewagi dwukrotnej ma,
jak powiedzieliśmy poprzednio, szczególnie istotne znaczenie,
zatem konflikt powstały przy jej przekraczaniu musi mieć szcze.
gólnie ostry przebieg.

W tym też właśnie okresie, po wybuchu rewolucji we Fran=
cji, powstaje koalicja antyfrancuska, w skład  której wchodzą
Anglia, Austria, Prosy, Hiszpania, Holandia 1 Sardynia.Ve F
cji dochodzi do zdrady, powstają spiski kontrrewolucyjne,wybu-
cha powstanie rojalistów w Wandei, Monarchiści  wydają w obce
ręce Tulon, Koalicja antyfrancuska odnosi sukcesy,Rewolucyjna
Francja zaczyna z całą siłą bronić się przeciw koalicji, któ—
rej głównym „spiritus movens" była Anglia,                .

Na drugim końcu Europy Rosja zwiększała swój udział w pro-
cesach sterowania międzynaredowego, zaś Szwecja  swój udział

43
zmniejszała. Rosja w latach 1792 oraz 1794 pfcwadzi dwie ?.v:y—
cięskie wojny z Polską,bierze udział w I.I i II rozb:.cr:ze Pole
ski, poza tym w toku dwu zwycięskich wojen włlatach 1765-177&
oraz w latach 1785-1792 zadaje ciężkie klęski lmperium Osmań-
sklemu, zdobywając Krym i Jedysan, W związku z tym sfery wpły
wów Rosji nadal się rozszerzają. Jeżeli chodzi o Szwecję, to
jed udział w procesach sterowania międzynarodowego maleje,ale
mimo to jest jeszcze na tyle znaczny, że Szwecja wykazała do-
stateczną odporność     tarną w czasie konfrontacji z Rosją w
1latach 1789-1790, Szwecja nie stała się wówczas obilektem eks=-
yam-u terytorlalnej ze strony swych sąsiadów, gdyż ciągle je-
szcze energia swobodna, którą dysponowała w stosunku do rywa-
li była znaczna, mimo że systematycznie i dość szybko się
zmniejszała; Np. w 1795, roku energia swobodna, którą dyspono=
wała Rosja, stanowiła już równowartość O.Ę7  energii swobodnej

Szwecji,

Okres_3./1795=1805_rok/

Dla oicres-x 3 początkowe wielkości udziału poszczególnych
państw europejskich w procesach sterowania międzynarodowego
/tzn. wielkości dla roku 1795/ są identyczne z podan;_fmx wyżej
wielkościami końcowymi dla okresu 2, Natomiast analogiczne wiel*
kości dla końca badanego okresu - tzn. dla roku 1805 — odczy«
tane z tablicy 2 wynoszą:

Francjał  źpr  = 21,8 % /bez podbitych krajów 17,1%/,
Anglia: Sy , = 12,1%,
zAn8

Austria:  źl-us = 12,4 X,

Rosja:   śR„s = 16,4 %,                         ę

Szwecja:  ĘSzw = 20,2 K,

W taki sam sposób jak dla okresów poprzednich,możemy dla
okresu 3 obliczyć zmiany /równoznaczne w tym wypadku z szybko-
Ściami zmian/ udziałów poszczególnych państw w procesach ste«

--- Page 23 ---
44

rowania międzynarodowego. Zmiany te dla okresu 3 przedstawiagą
się w sposób następujący:

Ar *  Spr - ŚF 7 21,8 - 16,7 1 5,1 K

s

SAng       = 12,1 - 8,9 8 3,2 K

AE SAng

A: aus " Śkus 7 Baus * 126 - 13,5 * - 0,9 %

A; SRog *  śRos - anos  = 16,4 -x15.2 = 1,2 %
AzSszw

Z powyższych obliczeń wynika,że w okresie 1795 - 1805 roiu
największą dynamikę wzrostu swych udziałów w procesach stero=
wania międzynarodowego wykazała Francja, przy czym wzrost ten
był spowodowany przede wszystkim podbojami armii rewolucyjnej,
a następnie napoleońśkied; dynamika Francji w granicach przed-
rewolucyjnych była o wiele skromniejsza i wynosiła tylko 0,4%,
a więć była mniejsza niż w poprzednim okresie,

Na drugim miejscu pod względem dynamiki wzrostu udziałów
w procesach sterowania międzynarodowego stała Anglia,przy czym
angielski przyrost ustępował francuskiemu po dokonanych anek=
sjach, ale znacznie górował nad dynamiką Francji w granicach
przedrewolucyjnych. Angielska dynamik3 wzrostu spowodowana by-
ła rozwijającą się w cażej petni rewolucją przemysłową - na tym
polu Anglia wyprzedzała wówczas całą Europę kontynentalną,

Na trzecim miejscu pod względem dynamiki wzrostu udziału
w procesach sterowania międzynarodowego stała w tym czasie Ro-
sja, przy czym jednak rosyjska dynamika wzrostu nieco zmalała
w stosunku do okresu 2 - tzn. w stosunku do lat 1765 - 1795,

W okresie 1795 - 1805 roku nadal wolno malał udział w pro-
cesach sterowania międzynarodowego Austrii, przy czym tempo te-
go spadku trochę się zwiększyło w stosunku do poprzedniego o-
kresu. Wreszcie nadal szybko maisł udział Szwecji w procesach
sterowania międzynarodowego; tempo tego spadku w latach 1795 -
1805 było większe niż w poprzednim okresie;

Śszw 7 Bszę " 20,2 - 22,6 = - 2,4 K

45

Jak wynika z porównar.&atdynamiki wzrostu udziału w stero-
waniu międzynarodowym Francji i Anglii oraz innych krajów, w
okresie 1795 - 1805 roku zasadnicze dla sytuacji w Europie zna-
czenie miał konflikt między Anglią a Francją.

Na początku okresu 3 Francja dyspomuje nad Anglią prze-
wagą nieco mniejszą niż 2-krotną, stosunek udziału Francji w
procesach sterowania międzynarodowego do analogicznego udzia—
żu Anglii w roku 1795 wynosił:

Sr
Śr

16,
19-1,
Natomiast pod koniec rozpatrywanego tu okresu stosunek ten wy-
nosił:
Spr
%——  -›-&- = 1,80

zAne

Jak widać, przewaga Francji nieznacznie tyiko się zmniejszyła,
przy czym przez cały okres 3 była bliska przewagi 2-krotnej,

Dla porównania dynamiki rozwoju udziałów Francji iAnglii
w procesach sterowania międzynarodowego w okresie 1795-1805 ro-
ku posłużymy się nilerównością /2.48/; podstewiając do tej nie-
równości odpowiednie wartości otrzymamy:

s
/,3/      Sang   8.9           <1z"Ang        ,63
Żpoim  .1.5.  = 0,53 <           ..3-.5-
2fF     „           pr

Nierówność /4.3/ oznacza, że w okresie 1795-1805 roku sto-
sunek udziału Anglii w procesach sterowania  uwiędzynarodowego
do udziału Francji nieznacznie wzrastał na korzyść Anglii,przy
czym jednak Francja miała = jak wykazaliśmy poprzednio - przez
cały okres przewagę bliską 2-krotnej, a przy *tym dzięki podbo-
jom uzyskała większy od Anglii przyrost energii swobodnej.

Francja miaża w tym okresie zbyt wielką przewagę nad An-
glią, jeżeli chodzi o udziały w procesach stex:owan.ia międzyna-
rodowego, aby nieznaczne zwiększenie na korzyść Anglii stosun-

--- Page 24 ---
46
ku tych udziałów mogło rozstrzygnąć walkę na korzyść Anglii,
Anglia musiała więc tworzyć koalicje antyfrancuskie, W roku
17% Prusy i Hiszpania wycofały się z koalicji antyfrancuskiej
ostatecznie jako główne człony tej koalicji pozostają Arglia i
kustria - ktorej interesy były poważnie zagrożone przez eks=
pansję francuska,

Stosunek udziału koalicji antyfrancuskiej w procesach ste-
rowania międzynarodowego do analogicznego udziału Francji w
roku 1795 wynosił:

Śhng * Śhus - 8,9 + 15,3
E 5L

= 1,33
Sr             16,7          '

Przewaga koalicji antyfrancuskiej była więc stosunkowo
niewielka, a stosunek energii swobodnej koalicji do energii
swobodnej Francji daleki był od 2,00, co dopiero pozwala na de-
tydujące narzucenie przeciwnikowi swej woli;

Jeżeli natomiast chodzi o porównanie dynamiki rozwoju u-
działów Francji oraz udziałów koalicji antyfrancuskiej w pro-
cesach sterowania międzynarodowego, to podstawiając odpowiede
nie wielkości do nierówności /2.48/ otrzymujemy:

Śrr                 16,7

A/                       -
8,9 + 13,3

- O›'ź5
8
zAng * źAus

$
<dz*Fr          5,1
_     ZRZ

LBkus — 32 - ,9

0,75 <-
L in
Jak wynika z nierówności /4.4/ stosunsk udziałów Francji.

w procesach sterowania międzynarodowego do udziałów koslicji
antyfrancuskiej zmieniał się w okresie 1795-1805 roku na ko=
rzyść Francji. Byżo to oczywiście wywołane regresem udziałów
kustrii, Możne w związku z tym powiedzieć, że wciągnięsie Au=
strii do koalicji antyfrancuskiej byłc problematycznym sukce=
sem Anglii - nie uzyskała ona 2ekrotnej /tzn„rozstrzygającej/
przewagi nad Francją, a stosunsk dynamiki rozwoju udziałów

d

4
Francji w procesach sterowania międzynarodowego do analogiczz
nej dynamiki rozwoju udziałów koalicji antyfrancuskiej zmie-
nił się na korzyść Francji. Ponieważ ta zmiana na korzyść Fran-
cji wywołana była regresem udziałów Austrii w sterowaniu mię-
dzynarodowym, zatem w rozpatrywanym okresie musiała nastąpić
ekspansja Francji kosztem Austrii /zmiany udziału Francji w
sterowaniu międzynarodowym miały w tym okresie znak plus, zaś
analogiczne zmiany Austrii miały znak minus/,natomiast jak wy.
nika z nierdvności /4.3/ Francja nie mogła uzyskać w tym okre-
sie żadnych korzyści kosztem Anglii.

Wypadki historyczne w pełni potwierdzają wyniki naszych
teóretycznych analiz, W 1795 roku Francuzi umacniają się na Li*
nii Renu, a następnie przenoszą walki do południowych i Śśrod=
kowych Niemiec. Wojska Bonapartego opanowują północne Włochy.
W roku 1797 zostaje podpisany pokój w Campo Formio. Z Lombar-
dii, Modany, części Republiki Weneckiej i Państwa Kościelnego
została utworzona Republika Cisalpińska; Republikę Genui prze-
mieniono w Repubiikę Liguryjską, utrzymano również pod prote-
xtoratem Francji Republikę Lukki, Wszystko to oznaczało wzrost
wpływów Francji we Włoszech kosztem wpływów austriackich.

Francja usiłuje również uderzyć w sfery wpływów Anglii -
Bonaparte wybiera się do Egiptu, wyprawa jednak się nie udaje,
wojska francuskie zostają w Egipcie zablokowane przez flotę an
gielską. Sam Napoleon, przedziera się przez pierścień blokady
angielskiej, dociera do Francji i w dniu 19 1istopada 1799 re-
ku dokonuje zamachu staru, obejmując władzę we Francji,Angli-
cy natomiast odnoszą wielkie zwycięstwo nad Francuzami w bit-
wie morskiej pod Aboukir,

W roku 1800 wojna z koalicją antyfrancuską trwa nada1,14
czerwca. 1800 roku Napoleon rozbija Austriaków pod Marengo,zaś
3 grudnia tegoż roku jeszcze raz zwycięża ich pod Hohenlinden.
W 1801 roku Austria zostaje pokonana, 9 lutego tegoż roku zmu-
szona jest podpisać pokój w Luneville, na podstawie  którego
Francja uzyskuje panowanie nad terenami połoźonyini na zachód
od Renu, a zwłaszcza nad Belgią i Luksemburgiem - stanowi to
bardzo istotne zwiększenie energii swobodnej,którą dysponować
może Francja, Ponadto Austria uznaje stworzone przez Francję
republiki: Helwecką, Batawską, Liguryjską i Cisalpińską.Pokój
w Lunevi1le był dotkliwym ciosem w koalicję anglo-austriacką.

--- Page 25 ---
48
Zmalały sfery wpływów Austrii, a Belgia w rękach Francji sta-
nowiła istotne zagrożenie dla interesów angielskicz,

Aby zrozumieć lepiej, jakie były podstawy zwycię
cjł nad Austrią, warto porównać stosunek udziału Francji w pro-
cesach sterowania międzynarodowego do analogicznych  udziałów,
Austrii na początku i na końcu rozpatrywanego tu okresu.W ro-
ku 1795 stosunek ten wynosił:

s,

Fr

2     1617

g =     = 1,26
zAus   133    '

natomiast w roku 1805 stosunek ten przybrał wartość:

s
g„i*_.%g.„s

BAus

Jak z tego widać w rozpatrywanym okresie stosunek udzia=
łu Francji w sterowaniu międzynarodowym do analogicznego udzia-
łu Austrii zmieniał się na korzyść Francji bardzo szybko, tak
że około 1805 roku zbliżał się już do 2,0, nie osiągając jed-
nak tej wartości, To nam tiunaczy, dlaczego Francja mogła po-
konać Austrię i ograniczyć jej wpływy, ale nie była w stanie
podporządkować sobie Austrii całkowicie - do tego bowiem po-
trzebna była przewaga co najmniej 2-krotna;

Po pokonaniu Austrii przez Francję Anglia mogła jeszcze
mieć pewne nadzieje na wciągnięcie do koalicji antyfrancuskiej
Rosji — co oczywiście 7:

iłoby układ sił, 12 marca starego
styiu 1301 roku zostaje znmnordowany cesarz Paweł I prowadzący
profrancuską polityk$, Opinia publiczna dopatrywała się nawet
w tym morderstwie udziału Anglii, Ale angielskie nadzieje na
zmianę polityki rosyjskiej nie sprawdziły się, 8 października
1801 roku zosteje podpisany %rektat Zrancusko-rosyjski,

W tej sytuacji Anglii nis pozostało nic innego,jak zakoń-
czyć wojnę z Francją. Francja dysponowała zbyt wielką przewa«
83, Jeżeli chodzi o udział w procesach sterowania międzynaro=
dowego /zwłaszcza po ansksji Belgii/, a dynamika zmian stosum
ku tych udziałów - jak wynika z nierówności /4.3/ - była ne ty-
le wyrównana, że dalsze prowadzenie wojny samotnie przez An=

49
glię nie rokowało dla niej nadziei na powodzenie,

w tej sytuacji w marcu 1802 roku Anglia zawiera z Napo-
jeonem traktat w Amiens. Anglis obiecuje wycofać się z Malty,
której neutralność ma być zagwarantowana przez szereg mocarstw.
Zobowiązuje się też zwróciś zajęte uprzednio kolonie /z wyjąt-
kiem Cejlonu i Trynidadu/ i nie nieszać się do spraw wewnętrz
nych państw znajdujących się we francuskiej sferze wpływówę
Traktat w Amiens był wynikiem sytuacji opisenej nierównością
Js s

Pod koniec rozpatrywanego tu okresu Napoleon w dniu 2 gru”
dnie 1804 roku koronuje się w Paryżu, zostając cesarzem,na ko-
ronację przyjeżdża sam papież Pius VII. Jak wynika z  danych
przedstewionych w tablicy 2, jest to szczytowy okreś, jeżeli
chodzi o dynamikę rozwoju udziału Francji w procesach sterowa-
nia międzynarodowego.

W rozpetrywanym tu okresie na drugim końcu Europy nadal
szybko malały udziały Szwecji w procesach sterowania międzyna
rodowego, Zaś udziały Rosji wzrastały, Pod koniec rozpatrywa»
nego tu okresu stosunek energii swobodnej, którą dysponowała
Rosja, do energii swobodnej Szwecji wynosił już 0,81, a więc
zwiększył się znacznie od roku 1795, kiedy wynosił 0,67:

Zewnętrznym objawem wzrostu wpływów Rosji był jej udział
w III rozbiorze Polski w 1795 roku.

Qkres 4_/1805_=_1815_rok/

Dla okresu 4 początkowe wielkości udziału najważniejszych
państw europejskich w procesach  sterowania międzynarodowego
/tzn. wielkości dla roku 1805/ są identyczne,jak podane wyze.j'
wielkości końcowe dla okresu 3. Natomiast analogiczne wielkoś”
ci na końcu badanego tu okresu 4 - tzn, wielkości dla roku
1815 - odczytane w tablicy 2 wynoszął

Franojai  fpp * 21,2 X,/bez kradów podbitych T yłeń/,
Ą         = 15,2 K
Anglia:    Żm     5,2 8,

Austriai — Bhyg * 1,7 %,

--- Page 26 ---
Rosja:      s      m 15,5 %,

so £

szwecja:    szw 7 17,8%.

W idertyczny sposób jak dla okresów poprzednich możemny
rśwnież dla okresu 4 obliczyć zmisny /równoznaczne w tym wy-
pedku z szybkościami zmian/ udziałów poszczególnych państw w
procęsach sterowania międzynarodowego, Zmiany te dla okresu Ł

przedstawiają się w sposób następujący:

A&sFr " Sr 7 $rp 7 212 - 21,8 * - 0,6 %

AusAna =  Efm& - %Au& - 15,2 - 12,1 '* 7,1 K

uPkus " Jaus 7 Skug " 117 - T2h - 0,7 K

AĄSF.D.S "  facs ” ?łos .

16,5 = 16,4 = 0,1 %

A, Sszw *  $szy * Bszy 7 178 - 20,2 e - 2,
Jak widać z powyższych wyników, w okresie 1805 - 1815 ro-
ku Francja nadal /podobnie jak w okresie poprzednim/ była nie-
wątpliwie pierwszym mocarstwem Europy - miała największy u-
dział w procesach sterowania międzynarodowego,ale jeżeli cho-
dzi o dynamikę zmian udziałów w procśsach sterowania międzyna-
rodowego, to zdecydowanie na pierwsze miejsce wysunęła się An-
glia /był to oczywiście skutek rozwijających się nadal w Am-
glii procesów rewolucji przemysłowej/. Z pozostałych rozpstry-
wanych tu krajów tylko Rosja miała jeszcze pewien przyrost u
działu w procesach sterowania międzynarodowego,ale udział ten
był już niewielki - 12-krotnie mniejszy niż w poprzednim okre-
sie, Przyczyną tego zahamowania tempa wzrostu energii swobode
nej Kosji byżo skurczenie się rynków zagranicznych na zachoe
dzie, związane z jednej strony z postępem technologii, który
się tam dokonywał, a z drugiej strony wojny napoleońskie i blc-
kada kontynentalna odcięty porty angielskie od Rosji,Natomiast

51
rynek wewnętrzny Rosji, pozostającej nadai w systemie feudal-
nym, był mało chłomny i nie mógł zastąpić rynków zagranicze
nych”.

Jeżeli chodzi o Francję,to stosunek jej energii swobod=
nej do energii swobodnej przeciwników /przede wszystkim Anglii/
zmienił się na niekorzyść Francji, Wprawdzie Francja w grani-
cach przedrewolucyjnych wykazywała jeszcze pewną dynamikę wzro
stu udziału w procesach sterowania międzynarodowego,nieznacze
nie tylko zmniejszoną w stosunku do poprzedniego okresu = O,34
w stosunku do O,4 X w poprzednim okresie, ale Francja wraz z
krajami podbitymi już nie tylko nie źwiększała swego udziału
w procesach sterowania międzynarodowego, ale nawet nieznacze
nie zmniejszyła swe udziały,

Przyczyną tego zahamowania tempa wzrostu udziału Francji
w procesach sterowania mlędzymarodawego byżo wyczerpanie woj-
nami, które szczególnie wyraźnie występowało w krajach podbi-
tych przez Francję, Długotrwałe wojny wyczerpywały potencjał
gospodarczy Francji i krajów podbitjch przez nią.

W okresie 4 — podobnie jak w okresie 3 - malał nadal u-
dział Austrii jak również udział Szwecji w procesach sterowa-
nia międzynarodowego. Tempo tego spadku niewiele zmieniło się
w porównaniu z poprzednim okresem,

Z powyższego żestawienia dynamiki zmian udziału poszcze—
gólnych najważniejszych krajów europejskich w sterowaniu mię-
dzynarodowym wynika, że w okresie 1805 - 1815 roku musiało się
rozpocząć wypieranie wpływów francuskich przez angielskie 1i
ewentualnie rosyjskie, Przy czym jednak proces ten nie mógł
się dokonać łatwo, gdyż przez cały rozpatrywany okres Francja
dysponowała jeszcze znaczną przewagą nad Anglią,

Na początku okresu 4 Francja dysponuje jeszcze nad Anglią
przewagą niewiele mniejszą niż 2ekrotna /jak podaliśmy wyżej
stosunek udziału Francji w procesach sterowania międzynarodow—
wego do analogicznego udziału Anglii w roku 1805 wynosił 1,80/
Jeszczę na końcu badanego tu okresu - w roku 1815, stosunek po-

wyższy wynosił:

SFr 21,2
= — s 1,39
4Ang  15,2

--- Page 27 ---
52
Jak widać, mimo że badany stosunek zmniejszył się w okre-

sie 1805-1815 roku znacznie na korzyść Anglii, Francja przez
cały ten okres górowała nad Anglią, która musiała więc monto-
wać koalicje antyfrancuskie, bez których nie mogła odnieść zwy-
cięstwa nad Francją.

Jeżeli wziąć pod uwagę, że w okresię 4 zmiany udziału An-
glii w procesach sterowania międzynarodowego były dodatnie, zaś
zmiany Francji wraz z krajami podbitymi były ujemne, to wów=
czas łatwo sprawdzić, że z nierówności /2.48/ wynika w tym wy-
padku, że stosunek udziału Anglii w procesach sterowania mię-
dzynarodowego do analogicznego udziału Francji musiał zmieniać
się na korzyść Anglii;

Napoleon był jeszcze u szczytu swych powodzęń, ale proce-
sy gospodarcze podmywały już podstawy jego potęgi. Dość szyb=
ko zorientowali się w tych procesach najsprytniejsi współpra—
cownicy Napoleona - przede wszystkim Talleyrand i Fouchś, któ-
rzy już w pierwszych latach badanego tu okresu zaczęli potaje-
mnie zdradzać Napoleona,

Ale nie od razu udało się Anglii pokonać Napoleona, W ro-
ku 1805 /a więc dokładnie na początku rozpatrywanego tu okre-
su/ udażo się Anglii odnowić. sojusz z Austrią, do któtego do-
łączyła Rosja, Powstała więc nowa koalicja antyfrancuska, któ-
rej główną siłą napędową - jak wynika z Pprzedstawionych wyżej
obliczeń i rozważań - była Anglia. Napoleon zdawał sobie zrę-
sztą z tego sprawę, we wrześniu 1805 roku wydał on proklama-
cję o koalicji, którą „spaja złoto i złość" Anglii.

Stosunek udziału całej tej koalicji antyfrancuskiej w pro-
cesach sterowania międzynarodowego do  analogicznego udziału
Francji Napoleona w roku 1805 wynosił:

Śłłng * Śkus *jsnos „ 1241 + 124h + 16,4

ŚF”                             21,8

= 1,88

Jak z tego widać,koalicja antyfrancuska zmontowana w 1805
roku miała nad Francją dużą przewagę, ale nie była to jeszcze
przewaga 2-krotna, która wystarczy do  całkowitego pokonania
przeciwnika. Dodatkowy problem polegał na tym,że koalicja nie
była w stanie od razu uruchomić wszystkich swych sił, podczas

53
gdy Napoleon mógł od razu atakować wszystkimi swoimi siłami.
Z państw koalicji tylko Austria mogła od razu wprowadzić do ak-
cji całe swe siły lądowe, zaś Anglia swe siły morskie,ale wła
śnie Austria stanowiłia najsłabsze ogniwo koalicji antynapole-
ońskiej. Napoleon zdawał sobie z tego doskonale sprawę i posta-
nowił rozbić Austrię, zanim pozostałe państwa koalicji będą w
stanie wprowadzić do akcji przeciw niemu wszystkie swe siły,

20 października 1805 roku Napoleon rozbija Austriaków pod
Ulm, a następnie 3 grudnia tegoż roku zwycięża Austriaków wspo-
naganych przez Rosjan pod Austerlitz, Stosunek udziału Francji
w procesach sterowania międzynarodowego do udziału  Austrii w
okresie bitew pod Uim i Austerlitz wynosił:

Nie była to wprawdzie przewaga 2-krotna, nie wystarczała
więc do całkowitego pokonania kustrii, ale była znaczna; Bio-
rąc pod uwagę, że Rosja nie była w stanie w  krótkim - czasie
wprowadzić do akcji większości swych sił, a Anglia faktycznie
działała w tym czasie głównie na morzu, przewaga Napoleona nad
Austrią była wystarczająca, aby wyeliminować Austrię z walki;
Słuszność tego wniosku potwierdzają obliczenia dotyczące po-
równania dynamiki zmian stosunku udziałów Francji w procesach
sterowania międzynarodowego do analogicznego udziału Austriiw
okresie 1795-1805 roku, który poprzedzał rezpatrywany. tu rok
1805 + w okresie tym udział Francji znacznie wzrósł,zaś udział
Austrii zmalał.              ,

Jest zatem rzeczą zupełnie zrozumiałą, że po zwycięstwach
Napoleona pod Ulm i Austerlitz doszło do podpisania w Preszbur-
gu pokoju między Austrią a Frax,mją, w wyniku którego Franci-
szek II przestał być cesarzem Swiętego Cesarstwa Rzymskiego
Narodu Niemieckiego i zaczął się tytużować tylko cesarzem au-
striackim, Elektorzy niemlieccy - bawarski i wirtemberski — zo-
stal! królami, a margrabia badeński wielkim księciem. Austria
uznała też Napoleona za króla włoskiego, tracąc równocześnie
Wenecję, Istrię oraz Dalmację,

Austria została więc wyeliminowana z koalicji,której prze-

--- Page 28 ---
si
waga nad Napoleonem zmalała, stosunek udziału Anglii i Rosji
w procesach sterowaniaz międzynarodowego do analogicznego udzia-
tu Francji wynosił w 1805 roku:

Sang

s
3Fr

* SRos — 12,1 + 16,h

21,8

- 1,31

Była to więc przewaga niewielka, o całkowitym pokonaniu Napc-
leona nie mogło być mowy, niemniej jednak da?a ona znać o s0=-
bie w bitwie pod Trafalgarem 21 października 1805 roku, pod-
czas której Anglicy znlszczyil flotę francuską, Było to dok<-
ładnie w jeden dzień pc zwycięstwie Napoleona pod Uln;

w 1806 roku dzięki staraniom Anglii odnawia się wojna nie
miecko-francuska, tym razem atakują Prusy. Prusy w tym czasie
nie były wielką potęgą, ich udział w procesach sterowania mię-
dzynarodowego wynosił około 3,7 %, podczas gdy udział całych
Niemiec 5,8 %, Francja miała więc przewagę 5,89-krotną nad Pr
sami, a 3,76-krotną nad całymi Niemcami, taka przewaga całko—
wicie wystarczy do zupełnego pokonania przeciwnika, Nic więc.
dziwnego, że 10 października 1806 roku pod Jeną odniósł Napo-
leon nad Prusami jedno ze swych największych zwycięstw, zajął
Berlin, gdzie 21 listopada wydał dekret: ogłaszający blokadę
kontynentalną Wielkiej Brytanii, Jak z tego widać,Napoleon zda-
wał sobie doskonale sprawę z tego, że to właśnie Anglia jest
jego najniebezpieczniejszym przeciwnikiem,

w 1807 roku wojna Napoleona z Frusami trwa nadal, ale si
łty pruskie odgrywają już mażą rolę, główną rolę gra teraz Ros-
Ja, której siły zostały wprowadzone do akcji. Ale nad Rosją
Francja miała pewną przewagę - w 1805 roku stosunek udziału
Francji w sterowaniu międzynarodowym do udziału Rosji wynosił

SFr 21,8
= o_ m 1,33
zRos    16,4

Natomiast analogiczny stosunek udziału Francji do łączne-
go udziału Rosji i Prus wynosił:

55
1 _L j
Śnog * Sp 16sk * 3,7     '

Miał więc Napoleon przewagę, ale nie była ona wystarcza-
jąca do pokonania Rosji, Dlatego też chociaż odniósł on zwy-
cięstwo nad Rosjanami pod Friedlandem, nie oznaczało to poko-
nania Rosji. 8 lipca 1807 roku zostaje podpisany pokój w 'l?yl-<
ży, Napoleon stara się oprzeć swą dalszą politykę na współpra-
cy z Rosją, a zwłaszcza na jej udziale w blokadzie kontynen=
talnej:

W następnym roku Anglia nęka Napoleona na Półwyspie Ibe-
ryjskim, a w 1809 roku udaje się jej wciągnąć Austrię do ak-
cji przeciw Napoleonowi, Ale łączne sity Anglii i Austrii nie
wystarczały do pokonania Francji, powtórzyła się więc sytua-
cja z 1805 roku, z tym że Rosja nie brała tym razem udziału w
koalicji antyfrancuskiej, a więc przewaga koalicji nad Napole-

. onem była dużo mniejsza niż w 1805 roku., Nic więc dziwnego,że

Napoleon znowu pokonał Austrlaków odnosząc zwycięstwo pod Wa-
gram i zawarł pokój w Wiedniu, Od Austrii został oderwany Sal-
zburg i część górnej Austrii. Gorica została przyłączona do
Francji, a Triest, Istria, Kraina, oraz część Koryncji i Chor
wacji weszły w skład tzw. Prowincji Iliryjskiej.Zachodnią Ga-
licję przyłączono do Księstwa Warszawskiego. Austria obiecu-
je przyłączyć się do blokady kontynentalnej.

W latach 1810-1811 Napoleon stoi u szczytu potęgi, panu-
je nad całą niemal Europą - z wyjątkiem Rosji, nawet następcą
tronu Szwecji zostaje jego marszałek Bernadotte, W 1810 roku
Napoleon zawiera małżeństwo z córką cesarza austriackiego.Ale
jak wykazaliśmy powyżej, podstawy potęgi Napoleona słabną. 17
kwietnia 1812 roku Napoleon występuje z propozycją pokojową wo-
bec Anglii, ale nie otrzymuje odpowiedzi, Rosja przestaje sto-
sować się do postanowień blokady kontynentalnej.

W czerwcu 1812 roku Napoleon rozpoczyna wojnę z Rosją,1i"
czy na to, że dysponując nad Rosją przewagą /tym większą, że
zamierza użyć potencjału Austrii i Niemiec uzaleźnionych 'od
siebie/ uda mu się pokonać Rosję. Ale Austria i Niemcy nie an-
gażują w kampanii przeciw Rosji swego całego potencjału, a

--- Page 29 ---
55

Aleksander I zawiera sojusz z Anglią i Szwecją. Już nawet łą-
czny udział Rosji i Anglii w sterowaniu międzynarodowym był w
tym czasie większy niż Francji, w 1815 roła; stosunek udziału
Anglii i Rosji do udziału Francji wynosił:

15,2 + 16,5
21,2

1,49

Nawet: w roku 1805, kiedy sytuacja była korzystniejsza dla
Napoleona, analogiczny stosunek wynosił:

s    +
źng  SR: 0S - 12,1 + 16,4 - 1,
ŚF:_          21,8

Była to więc przewaga wyraźna, ale nie wystarczająca do
całkowitego pokonania Napoleona. Dlatego też w czasie kampanii
1812 roku Napoleon został pobity, ale jeszcze nie całkiem po-
konany, Jeszcze w pierwszej połowie 1813 roku Napoleon odbudo
wuje swą armię i odnosi nac przeciwnikami zwycięstwa pod Liit-
zen i Budziszynem,

Dopiero wystąpienie Austrii po stronie koalicji zmienia
zasadniczo stosunek sił, Stosunek łącznego udziału Austrii,Ro-
sji, Anglii oraz Prus /które już 31 grudnia 1812 roku przesz—
y na stronę koalicji antynapbleońskiej/ w procesach sterówa-
nia międzynarodowego do analogicznego udziału Francji w roku
1815 wynosił:

* GRos * Pang

ŻFr

* Pr — 11,7 + 16,5 * 15,2 + 3,7

=                               = 2,22
21,2

Ęhus

Była to zatem przewaga większa niż 2-krotna, a przeciwko
takiej przewadze nawet geniusz Napoleona nie mógł poradzić, V
październiku 1813 roku Napoleon zostaje pokonany pod Lipskiem,
7 kwietnia 1814 r, abdykuje. W następnym 1815 roku Napoleon
znowu podjął próbę odzyskania panowania nad Francją, ale wów—
czas znowu podziałał ten sam niekorzystny dla Francji stosu-
nek sił — przeciwnicy mieli przewagę ponad dwukrotną, a więc

57
mogli całkowicie pokonać Francję.

W roku 1815 kończy się epoka, w której Francja była głów
nym mocarstwem Europy. Wraz z końcem okresu dominacji francus-
kiej rozpoczął się okres dominacji angielskiej, której podsta-
wę stanowił szybki rozwój środków produkcji, a zwłaszcza prze-
mysłu hutniczego i metalowego, który dokonał się dzięki rewo-
lucji przemysłowej w Anglii,

--- Page 30 ---
58                  .
V. ENERGIA SWOBODNA A PROCESY STEROWANIA MIĘDZYNARODOWEGO OD
n                 2
KONGRESU WIELENSKIEGO DO I WOJNY SWIATOWEJ

Kongres wiedeśski rozpoczął epokę, która trwała do I woj
ny światowej, można ją nazwać epoką „pax britannica",w której
pierwszym mocarstwem świata była Wielka Brytania, Dzięki rewo-
lucji przemysłowej dokonał się w Anglii wielki skok w rozwoju
sił wytwórczych, który szczególnie wyraźnie zaobserwować moż-
na w dziedzinie produkcji żelaza. Rewolucja przemysłowa doko=
nała się w Anglii wcześniej niż w innych krajach Europy i świa-
ta i dzięki temu w rozpatrywanej tu epoce Anglia mogła zdobyć
sobie pozycję pierwszego mocarstwa świąta,Aby zdać sobie spra-
wę, jak wielkie było wyprzedzenie w rozwoju przemysłu angiel-
skiego w stosunku do przemysiu innych krajów Europy na począt-
ku rozpatrywanej tu epoki, wystarczy przytoczyć następujące da-
ne: w 1810 roku w Anglii pracowało 5000 maszyn parowych, pod-
czas gdy we Francji zaledwie 200', mimo że Francja była jesze
cze w tym czasie pierwszym mocarstwem Europy, a przemysł frar-
cuski, po angielskim, był niewątpliwie stosunkowo najbardziej
nowoczesny.                         .

Ten przyspieszony w stosunku do innych krajów Europy i
świata rozwój angielskiego przemystu stanowił materialną bazę
angielskiej hegemonii w Europie i na świecie i umożliwi?ł eks-
pansję imperializmu brytyjskiego, Podstawy te były budowane
już około 20 lat przed kongresem wiedeńskim - jak pokazuje ta-
blica 1, Jeżeli chodzi o moc swobodną, to Anglia już między
rokiem 1790 a rokiem 1800 wyprzedziła Francję, wysuwając się
tym samym na pierwsze miejsce w świecie; jeżeli natomiast cho-
dzi o energię swobodną oraz związany z nią udział w procesach
sterowania międzynarodowego, to - jak poliazuje tablica 2 = Am
glia wyprzedziła Francję, wysuwając się na pierwsze miejsce w
świecie między rokiem 1815 a 1825 /interpolując odpowiednie
wielkości podane w tablicy 2, można obliczyć, że wyprzedzenie
Francji przez Anglię pod względem udziąłu w procesach sterowe-
nia międzynarodowego nastąpiło w roku 1821/, a więc na począt-
ku rozpatrywanej tu epoki.

Produkcję surówki żelaza w okresie 1815 — 1913 roku w po-
szczęgólnych krajach przedstawia tablica 3; produkcję tę trak-

my jako wskaźnik mocy swobodnej poszczególny      stw,
shodnej poszczególnych p
się wzorem /1.5/, przy czym jeko początek
prowadzamy sumowanie produkcji żeleze

tuj

nik ene                                                              w obliczyć

możemy posługuj
okresu, dla którago przi
przyjmujemy - podobnie jak dla okresu poprzedniego » rok 1700

P = 1700/, jako miarę mocy swobodnej P, (t) przyjmujemy rocz-
ną produkcję surówki żelaza podaną w tablicach 1 i 3,.a pona*
to zastępujemy całkowanie sumowaniem, Podane w tablicach 113

wielkości produkcji surówki żelaza traktujemy przy tym jako

przybliżone wartości średnie dla odpowiednich okrasów dziesię
cioletnich, Podstawiająć obliczone w ten sposób wartości ener.
gii swobodnej do wzoru /2.7/ obliczyć możemy udziały poszcze—

gólnych państw w procesach sterowania międzynarodowego, wyrażo-

ne w procentach, Uzyskane w ten sposób wielkości dla okresu

1815 - 1913 roku przedstawione są w tablicy 4*. Wielkości te
będziemy w dalszym ciągu podstawiać do odpowiednich wzorów po-
danych w rozdziale 2 i na podstawie odpowiednich obliczeń wy<

ciągać będziemy wnioski dotyczące zmian udziału poszczególnych
państw w procesach sterowania międzynarodowego,wnioski te -po-
dobnie jak w poprzednim rozdziale, zestawimy z odpowiednimi fak-
tami historycznymi;        .

Rozpatrywaną tu epokę możemy „podzielić na trzy okresy:
1815 - 1845 rok, w którym Anglia jest pierwszym mocarstwem
świata, Francja zaś drugim, przy czym jednak pod względem u-
działu w procesach sterowania międzynarodowego  Anglia nie ma
jeszcze dwukrotnej przewagi nad Francją;1845 - 1875 rok,w któ-
rym Anglia jest nadal pierwszym mocarstwem, Francja natomiast
drugim, przy czym jednak Anglia ma ponad. dwukrotną przewagę
nad Francją w procesach sterowania międzynarodowego;1875 - 1913
rok, w którym Anglia jest nadal jeszcze pierwszym  mocarstwem
świata, ale jej udział w procesach sterowania międzynarodowe—
go zaczyna maleć, na drugie natomiast miejsce wysuwają się Sta-
ny Zj#d.ncczone, które pod koniec rozpatrywanej tu epoki wysu—
wają się na pierwsze miejsce pod względem udziału w procesach
sterowania międzynarodowego.

Zachowując ciągźość rumeracji poszczególnych okresów W
stosunku do poprzedniego rozdziału wprowadzimy następujące 0-
znaczenia okresów:


--- Page 31 ---
60

Produkcja surówki żelaza w okresie 1820 - 1913 roku
Tablica 3.

pssnesąszsznszanuszaśaczsnzczznzanzaneszsoczsznszuzam

L
Rok

[m =" nnn
Sw!.at    Ang- | Fran
ua        . cja

Produkcja surówki żelaza w tysiącach ton

USA |Niem- ] Ros- | Aus- |Szwe-ł Bel- ] Zie= * HisziWło-! Ja- I Kana'! Lu=
jicy   ja   tria.cja  gia imie ipa-'ichy i po-     xem-

H        i                             Pol-!nia        i nia         burg

mmm eee

I
i
1
'
110    ag|  132:r  73
H
1
H
i

u
i

-.„_---_-..-----.
18208 1100  368
1830 16001 677       1181 186
18404 28001 1396      290

18504 45001 2250      565

h
H
1
'
i
ł
L_
1
'
i
ł
+
%

18604 7500| 3900+ 898 | 820
:
'
'
i
i2
i
I
13
1
1
ł

O

'
180

1674 203

H
i
II
II
1
i
| 300i 240
Poszał 323 313
! 10001 360
3840 | 2430 | 560
9u00 | 4035] 890
ł
1
i
'
aeebana

om
45
p

320   10i
560 | 25
680
460 | 770 | 505l 171
530 11000 + 9431 300
630 | 1900 .1150 373
750 l2500 l1l+'lle l 428 ł42'

18701: 118501 5960 ? 1420 j 1670

1880łł 18160 p 7750 4 1725
1890 li 26750 4 8000 | 1962

1900 H 41160 . 9400 i 2714

1910 U 66187 L 10200 ! 4038

1913'78507  10400 i 5207

i

H

5i

4 f s5ł
o|

5i

i

5k
s

=
o
<
*

H
,

t

1

i

ł

t

'

ń

i

ł

i

i

i

ł 15| 300
% 261 600
25 ł 100f 1000
!
i
,
t
H
.L

coś
sĘ

14200 i 7750 I 2934
27900 113111 | 3032
1900 116764 1 4630 i 2381

N

o
«
_-_---__.....-___..._.___.._._...._...5
w y
y
A)

700 : 1900

u
1000 | 2500 l-
i           j
'

z

miersre oo a e”

o
©
x
ą
o
+

H     H |    Po
ozazadacnnnodzcoszndanen=chza   J„_„„L.„..J...._L„_.L =dzazzebza

źródłol S, Kurowski, Historyczny proces wzrostu gospodarczego, Warszawa 1963,

Procentowe udziały państw w procesach sterówania międzynarodowego

w okresie 1825 - 1913 roku
Tabiica 4,
-     _ —  =Oi A S S SE E SE OJ S E E EEE TE EEE SE EEE B
Udział w procesach sterowania międzynarodowego wyrażony w procentach           A
Rok       =                      _        _--_1 _
Świat | Ang- | Fran-| USA |Niem-| Ros- | Aus- | Szwe.! Bel-! Zie= * Hisz | Wło- ! Ja- | Ka- FLu- ?
.lia jcja   cy ja tria jcja j giał mie- j pa- j chy I po- F na- ? xem- li
Pol- j nia   nia j da bux*gu
II                             skie      U  A
H    rrr      =     =  =      -    -

1825 ! 400,0 | 18,6 | 16,9 ] 5,1 ) 6,2 ł 15,6$ 10,7 1 15, 4 3,91 1,2 | 0,3
1835 4 100,0 1 23,7 ] 16,3 | 6,4 | 6,4 | 14,8] 9,81 15,5| 3,81 1,3 | 0,6

037

0,6

1845 11 100,0 j 30,91 15,8 1 7,54 6,31 12,71 8,74 10,8 1 3,81 1,4 j 0,7         1,0
1,2

1,3

1,4

1855 1 100,0 ! 36,7 1 15,0 | 9,1 * 6,4 ] 10,51 7,2 ] 8,4 1 3,6] 1,k | 0,7
1865 1100,0 | 41,9 ] 14,0 | 9,7 | 6,6 1 6,4| 6,11 6,415,8| 1,3 | 0,7         i
1875 4 100,0 | 44,8 1 13,3 1 11,2 | 7,2| 6,5$ 5,21 4,9|4,1] 1,6 [ 0,6 | 0,04
1885 1 100,0 ] 44,1 | 12,0 | 14,7 ) 9,4 ] 5,3ł 4,51 4,0]4,0] 1,9 j 0,6 I 0,061 0,03! 0,03 1 1,5
1895 4 100,0 | 39,3 ] 10,4 F 21,6 111,3 | ,61 4,2 . 3,2 | 5,6 | 2,0 | 0,6 | 0,06j 0,04! 0,05 ł 1,7
1905 4100,0 $ 33,4 ] 9,1| 26,0 |15,94 5,5| b,01 2,6 | 5,2] 2,1 | 0,6 | 0,06ł 0,051 0,1 | 2,0
1913 1 100,0 | 27,6 ] 8,1 1 31,1 | 15,7 ) 5,21 5,6 ] 2,0|5,1] 2,0 [ 0,6 | 0,2 J 01 j 0,4 1 2,3

mix=======.m„==

ne seee re o e o ee se oara e hee ses łaa zi    z     — — Ć, s— —_—_— — —

Zródło: obliczenia własne autora

61

--- Page 32 ---
62

okres 5: 1815 - 1845 rok,

okres 6: 1845 - 1875 rok,

okres 7: 1875 - 1913 rok.

W dalszym ciągu naszą analizę przeprowadzimy kolejno dla
poszczególnych okresów, które dość dokładnić pasują do odpo—
wiednich okresów historycznych, w których występowały charak-
terystyczne tendencje w dynamice zmian udziału poszczególnych
państw w procesach sterowania międzynarodowego - na początku
okresu 5 miał miejsce kongres wiedeński i zawarte zostało Swię'
te Przymierze, na początku okresu 6: mamy Wiosnę Ludów i wojnę
krymską, pod koniec tęgoż okresu doszło do wojny francusko-
pruskiej, po której powstało Cesarstwo Niemieckie,wreszcie ko-
niec okresu 7 zbiega się z początkiem I wojny światoweji

Okręs_3./1815=1845_rok/

Dla okresu 5 początkowe wielkości udziału poszczególnych
najważniejszych krajów w procesach sterowania międzynarodowe—
go./tzn. wielkości dla roku 1815/, odczytane z tablicy 2, wy-
noszą:

Anglia:   ŻAns = 15,2 K,
Francja:  ŻF!_  = 174 %,
Rosja:   Żaos = 16,5 K,
Austria:  ŻAus = 11,7%,
USA:     SusA "  4,0 %,

Niemcy: SNie * 5,7%,
4

Analogiczne wielkości dla końca rozpatrywanego okresu /tzn.
dla roku 1845/, odczytane z tablicy 4, wynoszą:

Anglia:   źAng = 30,9 %,

63
Freneja: Sp = 15,8 ,

5
Rosja:    ?Ros = 12,7 K,
Austria:  ŚA”S = 8,7%,
USA:      ŚUSA = 7,5%,

Niemcy:   żNie =  573 %

Posługując się wyrażeniem /2,48/ możemy określić zmiany
udziałów poszczególnych państw w procesach sterowania między«
narodowego w rozpatrywanym tu okresie, przy czym zamiast po-
chodnych odpowxednlch fTunkcji, występujących w tym wzorze,pod-
stawiać będzlemy odpowiednie ilorazy różnicowe: Ponieważ roz=
patrywany tu okres obejmuje 30 lat, wobec tego, aby zachować
jednolitosc jednostki czasu, dla której obliczamy szybkości
zmian, w stosunku do poprzedniego okresu,będziemy obliczać śre-
dnie dziesięcioletnie różnice udziałów poszczególnych krajów
w procesach sterowania międzynarodowego.Postępowanie takie jest
w tym wypadku w pełni uzasadnione, gdyż w zmianach udziałów po-
szcźegćlnyoh krajów w procesach sterowania międzynarodowego,
przez wszystkie dziesięciolecia rozpatrywanego tu .okresu - jak
widać z danych zawartych w tablicach 2 i 4 — występują jedno-
lite tendencje, polegające na tym, że udział Anglii stale wzra-
sta, jak również stale wzrasta udział USA, natomiast udziały
Francji, Rosji i Austrii stale maleją. Jeżeli chodzi o Niemcy,
to przez pierwsze dwa dziesięciolecia rozpatrywanego tu okre=
su'udział ich nieznacznie wzrasta, natomiast w ostatnim dzie«
sięcioleciu bardzo nieznacznie zmalał,różnice te są jednak na
tyle nieznaczne, że można przyjąć, iż przez cały rozpatrywany
tu okres występowała stabilizacja udziału Niemiec w procesach
sterowania międzynarodowego. Zachowując w naszych obliczeniach
stałą jednostkę czasu - 10 lat - dla Której obliczamy szybkoś”
ci zmian udziałów poszczególnych państw w procesach sterowa-
nia międzynarodowego, możemy do wyrażenia /2.48/ - podobnie
jak w poprzednim rozdziale - podstawiać wprost różnice poszcze-
gólnych funkcji /średnie dziesięcioletnie/ oznaczane numerem

--- Page 33 ---
64

okresu. Te średnie dziesięcioletnie różnice udziałów poszczem
gólnych państw w procesach sterowania międzynarodowego dla 0-
kresu 5 wynosząt

Aisw - @Ans - „Ang)'% = G0,9 - 15,2) $ = 5,2 %
AESFY  = @Fr  - ŻF') . ł = (15,8 - 17,@)-% 2-0,5%
A jSnos * (Skos - SRos) j- (12,7 - 16,5). ż = - 1,3 %

11,7)«% -- 1,0%

z
g
8
G
g
G
,
sa
=
g
£
l
u
S
o
..
,

A.Susa * (Svsa - Susa) * 3 *  (7,5.- 40]- - 0,8 %
5,7):4

)

Jak widać z powyższych wyników, w rozpatrywanym tu okre=-
sie dodatnie wartości różnie udziałóww procesach sterowania mię-
dzynarodowego miała Anglia, USA oraz Niemcy, natomiast ujemne
wartości Francja, Rosja i Austria, USA i Niemcy miały w tym
czasie wielkości udziałów w procesach sterowania międzynarodo-
wego znacznie mniejsze niż Anglia - na początku badanego okre-
su Anglia miała nad USA przewagę. 3,8-krotną, zaś nad Niemcami
2467-krotną,„ zaś na końcu tegoż okresu w 1845 roku przewagaAn-
glii nad USA była 4,1-krotna, zaś nad Niemcami 4,9-krotna, a
zatem przez cały rozpatrywany okres przekraczała znacznie ba=
rierę przewagi 2-krotnejsJeżeli ponadto weźmiemy pod uwagę,że
USA zajmowała się w swej polityce praktycznie:wyłącznie spra=
wami amerykańskimi, a natomiast Niemcy były rozbite, wówczas
możemy pominąć wpływ tych krajów na zasadnicze procesy stero—
waniż międzynarodowego w rozpatrywanym tu okresie i rozpatry-
wać tylko udział takich mocarstw jak Anglia, Francja, Rosja: i
Austria”;                                       '

Jak wynika z wyliczonych powyżej wartości, w całym rozpa
trywanym tu okresie bardzo dynamicznie wzrastał udział Anglii
w procesach sterowania międzynarodowego, a natomiast udział

= 0,2 %

M
z
s
o

.
d
©

"
se
m

.
j o

"

?
u
'

:                                   65
Francji, Rosji i Austrii malał,przy czym szybkość spadku udzia-
zów Francji była mniejsza niż Rosji i Austrii, Vniosek  powyż=
szy wynika wprost Z nierówności /2,48/, jeżsli podstawiać do
niej kolejno podane powyżej wartości udziałów Francji, Rosji i
Austrii w sterowaniu międzynarodowym i ich pochodne  /różnice
dziesięcioletnie/ oraz odpowiednie wartości, udziałów Anglii i
ich pochodne /różnice dziesięcioletnie/, Jeżeli do nierówności.
/2.h8/ podstawić sumę wartości udziałów w sterowaniu międzyna—
rodowym Francji, Rosji i Austrli, wówczas nierówność ta będzie
spełniona na korzyść Anglii - gdyż Anglia miała w badanym okre-
sie dodatnią pochodną /różnicę duesięciuletnią/ funkcji udzia-
Tu w procesach sterowania międzynarodowego, natomiast  zarówno
Francja, jak Rosja i Austria. miały analogiczną pochodną ujemną.
Taki sam wynik uzyskamy, jeżeli do nierówności /2.h8/ podstawi-
my odpowiednie wielkości. dla Anglii i samej Francji, Anglii i
samej Rosji czy wreszcie Anglii i samej Austrii.

Jak z tego wynika,Anglia musiała być w tym okresie najbar-
dziej dynśmiczuym ośrodkiem procesów sterowania międzynarodowe
go, czyli niejako „spiritus movens" polityki  międzynarodowej.
Jak wynika z danych przedstawionych w tablicy k, mniej więcej
od 1821 roku Anglia miała też największy ze wszystkich  państw
udział w sterowaniu międzynarodowym; Niemniej jednak przez ca-
y rozpatrywany tu okres, aż do roku 1845 włącznie, nie udało
się jeszcze Anglii uzyskać ponad 2-krotnej przewagi nad. Pran-
eją. W roku 1845 /a więc pod koniec rozpatrywanego tu  okresu/
stosunek udziału Anglii w sterowaniu międzynarodowym do udźia—
u Francji wynosił:

Żare _ 709
= — m 1,96
ŚFT    15,8

"a.więc Anglia nie osiągnęła jeszcze barień 2-krotnej przewagi

nad Francjąi Natomiast, jak łatwo wyliczyć, mieła już Anglia w
tym czasie ponad dwukrotną przewagę zarówno nad Rosją,Jjek iAus.
trią /nad Rosją przewaga Anglii w 1845 roku była 2,43-krotna,
zaś nad Austrią 3,55-krotna/.

Jeszcze na początku badanego tu okresu — W 1815 roku -
trzy główne mocarstwa: Anglia,  Rosja i Francja  miały bardzo

--- Page 34 ---
56
zbliżony udział w procesach sterowania międzynarodowego, nie

tak wiele mniejszy był udział Austrii /Francja miała pod tym
względem tylko 1,49-krotną przewagę nad Austrią, Anglia zaś
1,30-krotną/. Nic więc dziwnego, że na kongresie wiedeńskim de-
cydowały wszystkie te cztery mocarstwa, przy czym nawet poko-
nana Francja wywierała dość istotny wpływ na decyzje. Talley-
rand, który - jak twierdził — na kongresie wiedeńskim bronił
interesów Francji,napisał wtedy do Metternicha: „Francja jest
państwem tak potężnym, że w interesie innych państw leży, aby
polityka francuska podporządkowana była zasadzie umiarkowania.

Żadne z wymienionych wyżej czterech mocarstw nie miało w
1815 roku tak wielkiej przewagi nadinnymi, aby mogło innym na-
rzucić swoje rozstrzygnięcia wbrew ich interesom. Połączenie
trzech mocarstw przeciw czwartemu albo też połączenie dwu prze-
ciw jednemu, przy równoczesnej neutralizacji trzeciego, mogło
dopiero zapewnić przekroczenie progu dwukrotnej przewagi w sto-
sunku do przeciwnika i dać możność narzucenia mu swych roz-
strzygnięćs Nic więc dziwnego, że podczas kongresu wiedeńskie-
go każde z czterech mocarstw starało się nie dopuścić do pow-
stania skierowanych przeciw swym interesom porozumień innych
mocarstw, a przy tym starało się samo zawierać odpowiednie po-
rozumienia, W szczególności polityka angielska musiała dbać
przede wszystkim o to, aby nie doszło do porozumienia Rosji z
Francją; stosunek łącznego udziału Francji i Rosji w procesach
sterowania międzynarodowego do analogicznego udziału Anglii wy.
nosił w 1815 roku:

Fr * Ros - 17,4 + 16,5

5 ne m 2,23
s

Sor           15,2

a zatem oba te państwa łącznie miały więcej niż dwukrotną prze-
wagę nad Anglią, co pozwalałoby im, w wypadku zapewnienia s0-
bie neutralności Austrii, narzucić Anglii różne rozstrzygnię-
cia sprzeczne z interesem angielskim. Nawiasem mówiąc,mimo re-
wolucji przemysłowej w Anglii, również w dziedzinie mocy swobod=
nej mierzonej roczną produkcją surówki żelaza, w okresie poe
przedzającym kongres wiedeński, łączna moc Francji i Rosji by-

s7
ła jeszcze większa niż mec Anglii — w roku 1810 łączna produk-
cja surówki żelaza we Francji i Rosji wynosiła 302 tys. ton,
podczas gdy w Anglii 250 tys.ton,

Połączenie Francji i Austrii, ani też połączenie Rosji i
Austrii nie było dla Anglii tak groźne,jak połączenie Francji
i Rosji, gdyż nie zapewniało dwukrotnej przewagi nad Anglią,
W 1815 roku stosunek żącznego udziału Francji i Austrii w gro
cesach sterowania międzynarodowego do aralogicznego udziału
Anglii wynosił:

ŚFr * SAus - 17, + 41,7

źAn&         15,2

= ,71

zaś stosunek łącznego analogicznego udziału Rosji i Austrii do
udziału Anglii:

ŚRos * BAus — 16,5 + 11,7
e E,
15,2

= 1,86

.

Główna wojna dyplomatyczną na kongresie wiedeńskim toczy-
ła się o Saksonię i Polskę, Aleksander I chciał Saksonię od-
dać Prusom, natomlast całą Polskę zabrać pod swoje panowanie;
Ta polityka staje się zupełnie zrozumiała w świetle danych
przytoczonych w tablicy 2 - łączny udział Rosji i Polski w pro-
cesach sterowania międzynarodowego w 1815 roku wynosił 17,5%,
a to pozwalałoby Rosji prześcignąć Francję. Ponadto gdyby do«
szło do realizacji planów Aleksandra I, Niemcy znalazłyby się
w strefie wpływów rosyjskich, a łączny udział Rosji, Polski 1
Niemiec w sterowaniu międzynarodowym wynosił w 1815 roku 25,2%
a więc więcej niż analogiczny udział Francji napoleońskiej w
1805 roku — tzn. u szczytu jej potęgi, oznaczałoby to przewa—
gę Rosji zarówno nad Francją jak i Anglią, nie  mówiąc już o
Austrii. W takim wypadku Rosja stałaby się pierwszym mocar—
stwem świata, rzecz oczywista nie leżało to w interesie Anglii
Francji i Austrii.

Obawiając się hegemonii rosyjskiej Talleyrand doprowadził

--- Page 35 ---
68

do układu dyplomatycznego między Francją,Anglią i Austrią,któ-
ry został zawarty 3 stycznia 1815 roku i byłż skierowany prze-
ciw planom Aleksandra I, Układ ten rozbił jedność koalicji an-
tynapoleońskiej. Kiedy Napoleon porzucił Elbę i wylądował we
Francji, wobec groźby jego powrotu prędka zgodzono się na kom-
promis, w wyniku którego powstały na ziemiach polskich grani-
ce, które- dotrwały właściwie aż do 1914 roku.Aleksander I nie
tylko nie dostał pod swe panowanie całości ziem polskich, ale
nawet Poznańskie - które było częścią dawnego Księstwa Warsza-
wskiego - przyznane zostało Prusom, W sprawie Saksonii podję-
to również decyzję sprzeczną z planami Aleksandra I, Stanowi-
%o to niewątpliwie porażkę polityki rosyjskiej, co staje się
zupełnie zrozumiałe, gdy porównamy łączny udział Anglii, Fran-
cji i Austrii w procesach sterowania międzynarodowego Z ana-
logicznym udziałem Rosji. W 1815 'roku stosunek łącznego udzia-
%u Francji, Anglii i Austrii w procesach sterowania międzyna—
rodowego do udziału Rosji wynosił:

+8

Sp * BA  'A 174 * 15,2 + 11,7
GFr * pAng * zhus 17,  Ć  ,

żRos                     16,5

= 2,68

a zatem Francja, Anglia i Austria łącznie miały więcej niż
dwukrotną przewagę nad Rosją, co pozwalało im  narzucić Rosji
własne rozstrzygnięcia sprzeczne z interesem rosyjskim.

Po kongresie wiedeńskim nadal głównym celem polityki an=-
gielskiej musiało być niedopuszczenie do zbliżenia  między
Francją a Rosją. Mimo że w tym okresie Anglia wysuwa się na
pierwsze miejsce, jeżeli c!ęodzi o udział w sterowaniu między—
narodowym, to jednak nie uzyskuje jeszcze przewagi dwukrotnej
nad Francją, a mniej więcej do roku 1840 również i nad Rosją.
W 1825 roku stosunek łącznego udziału Francji i Rosji w proce-
sach sterowania międzynarodowego do analogicznego udziału An=
glii — jak obliczyć łatwo na podstawie danych ż tablicy 4-wy
nosił 1,75, w 1835 roku 1,31, a nawet w 1845 roku wynosił je—
szcże 0,92, Oznacza to, że współdziałając ze sobą mog?y Fran=
cja i Rosja mniej więće;) do roku 1841 uzyskać przewagę nad An-
glią, aczkolwiek nie mogła to już być przewaga większa niż dwu-

g
kroina - jak to miał     jsce jeszcze w oxresie kongresu vciź—:
deńskiego, Rewolucja przemysłowa w Anglii pociągała już bowiem
za sobą nieuniknione     i w dziedzinie sterowania międzyna«
rodowego, gdyż w tym samym czasie Francja miała istotne opóź=
nienie w rozżwoju przemysłu, 2 Rosja Mikołaja I przeżywała o-
kres stagnacji gospodarczej, Po 1841 roku Francja i Rosja łą-
cznie nis miały już przewagi nad Anglią, tym niemniej dyspo-
nowały iżącznym udziałem w sterowaniu międzynarodowym niewiele
ustępującym udziałowi angielskiemu.

, Analogicznie współdziałanie między Austrią i Francją lub
też Austrią i Rosją stanowić mogło zagrożenie angielskich moż-
liwości udziału w procesach sterowania międzynarodowego, acz=
kolwiek było ono mniejsze niż zagrożenie przez współdziałanie
Francji i Rosji, ze względu na stosunkowo mniejszy udział Aus-
trii w procesach sterowania międzynarodowego, która dysponowa-
ła mniejszą mocą i energią swobodną niż Francja i Rosja.

W dwudziestych latach XIX wieku dochodzi do zbliżenia ro-
syjsko-francuskiego, stanowi to istotne zagrożenie  interesów
angielskich. Polityka angielska musi w tym czasie za wszelką
cenę doprowadzić do poróżnienia Francji z Rosją.

Rosja za panowania Mikołaja I była główną ostoją reakcji
europejskiej, drugim filarem reakcji była Austria pod rządami
Metternicha, we Francji natomiast, nawet za czasów Ludwika
XVIII i Karola X, silne były tendencje liberalne. Największe
możliwości poróżnienia Rosji z Francją stwarzały sytuacje,gdy
w polityce francuskiej dochodziły do głosu tendencje 1liberal-
ne, Nie należy się więc dziwić, że ta sama Anglia, która kil-
kadzięsiąt lat wcześniej organizowała koalicje przeciw rewolu-
cyjnej Francji.i dążyła do restauracji monarchii Bourbonów, w
dziewiętnastym wieku w epoce, która nastąpiła po kongresie wie-
deńskim, zaczyna popierać ruchy rewolucyjne i wolnościowe na
kontynencie, a zwłaszcza we Francji, Austrii, we Włoszech i w
Belgii. Głównym przedstawicielem tego kierunku w polityce bry-
tyjskiej był Palmerston. Ruchy rewolucyjne i wolnościowe sta-
nowiły już w tym okresie. znaczną realną siłę społeczną i rea-
listyczna polityka brytyjska musiała starać się je w jakimś
stopniu wykorzystać we własnym interesie,

W 1830 roku wybuchła w Belgii rewolucja wymierzona przem


--- Page 36 ---
70
ciwko supremacji Holendrów, we Francji zaś wybucha rewolucja

lipcowa, która obala rządy Karola X, na tronie francuskim za«
siada Ludwik Filip, którego rządy reprezentowały przede wszy—
stkim interesy burżuazji. Francja pod rządami „uzurpatora"nie
mogła iiczyć na sympatie Rosji Mikożaja I, który był obrońcą
zasady legitymizmu i w związku z tym zamierzał nawet wystąpić
zbrojnie przeciwko rewalucjom na zachodzie Europy, Ostatecz-
nie:wybucha powstanie w Polsce, które absorbuje Mikołaja Z,do
interwencji rosyjskiej na zachodzie Europy nie dochodzi. 20
czerwca 1831 roku Ludwik Filip w nocie skierowanej.do Anglii
zaproponował wystąpienie ze wspólną francusko-angielską media-
cją między Mikołajem I a rządem powstańczym polskim, Anglia
nie miała zamiaru interweniować w obronie Polski, cała sprawa
musiała więc upaść, gdyż sama Francja nie mogła interweniować
wbrew Anglii. Wszystko to razem doprowadziło do pogorszenia
stosunków rosyjsko-francuskich, do współdziałania Francji i
Rosji nie doszło, a Anglia mogła nadal rozszerzać swe sfery
wpływów, Interweniowała też w sprawy belgijskie osadzając na
tronie belgijskim Leopolda sasko=kobursko-gotajskiego,wuja póź-
niejszej angielskiej królowej Wiktorii,uniemożliwiając w ' ten
sposób powołanie 'na tron belgijski księcia francuskiego.

Sprawa wpływów w Belgii miała dla Anglii dość istotne zna-
czenie, gdyby Belgia znalazła się w sferze wpływów francuskich
wówczas,co można wyliczyć na podstawie danych z tablicy 4,łą-
czny udział Francji i Belgii w procesach sterowania międzyna—
rodowego w roku 1830 byłby mniej więcej równy udziałowi An-
glii,

Łudwik Filip, który nie miał jeszcze dostatecznie ugrun=
towanej pozycji, musiał zgodzić się na angielskie warunki w
sprawie Belgii, gdyż — jak wynika z danych zawartych w tabii»
cy 4 - Anglia miała już w tym czasie znaczną przewagę nad Fran-
cją,Jeżeli chodzi o udział w sterowaniu  międzynarodowym /w
1825 roku przewagm ta była 1,10-krotna, zaś w 1835 roku 1,45—
krotna/, nie:była to jednak jeszcze w tym czasie przewaga wię-
ksza niż dwukrotna i nic dziwnego, że np, Ludwik Filip mógł
przynajmniej uzyskać w sprawie belgijskiej tyle,że nowy „król
Belgów" miał się ożenić z jego córką Ludwiką.

Po zażegnaniu groźby aliansu rosyjsko-francuskiego Anglia

1
mogła nadal spokojnie rozbudowywać swe wpływy i dzięki szykae—
mu rozwojowi. gospodarki zwiększać swą przewagę nad innymi ów-
czesnymi mocarstwami europejskimi,Jednakże aż do 1845 roku nie
udało się jej jeszcze uzyskać w sterowaniu międzynarodowym dwu-
krotnej przewagi nad drugim mocarstwem ówczesnego świata - Fran-

cjąć

Okres_6_/1845-1873_ s/

Dla okresu 6 początkowe wielkości udziału poszczególnych
najważniejszych krajów w procesach sterowania międzynarodowego
/tzn. wielkości dla roku 1845/ są identyczne z podanymi wyżej
wielkościami końcowymi dla okresu 5.Natomiast analogiczne wiaX
kości, końcowe dla badanego *tu okresu - tzn, wielkości dla roku
1875 — odczytane w tablicy 4, wynoszą:

Anglia:   źAnG = 44,8 K,

Francja:  ŻFr  = 13,5 %,

Rosja:      os * $:5 K,
6

Austria:  źkus = 5,2 %,

USA:      ŚUSA = 11,2 X,

Niemcy:  żNLe = 7,2%.

Jeżeli chodzi o zmiany udziałów poszczególnych najważniej-
szych krajów w procesach sterowania międzynarodowego, to — jak
widać z danych zawartych w tablicy 4 - przez wszystkie dziesię-
ciolecia okresu 6 występowały jednolite tendencje,  polegające
na tym, że stale wzrastały udziały Anglii, USA oraz Niemiec, a
natomiast udziały Francji, Rosji i Austrii stale malały. Może-
my więc postąpić analogicznie jak w wypadku okresu 5 i dlą roz-
patrywanego tu okresu 6 obliczyć średnie dziesięcioletnie róż-
nice udziałów poszczególnych państw w procesach sterowania mię-

--- Page 37 ---
72

dzynarodowego /równoznaczne w tym wypadku « szybkościami. zmian
tych udziałów/, Te średnie dziesięciolstnie dla okresu 6 wync«
sząż                                 '

Aaskna . (źAng ” ŚM&) <5 - (86,8 - 30,9): Ż6,6%
ASSUSA = (gUSA 'ŚUSA)'% = (1,2 - 7,5) ż 7 1,26
O nie * (ŚNie - Żuie) * ż* (n2- 6,3) ż- 0,3%

Jak widać z powyższych wyników, w okresie 6 dodatnie war-
tości różnic udziałów w procesach sterowania międzynarodowego
- podobnie jak w poprzednim okresie — miały Anglia, USA oraz
Niemcy, natomiast ujemne wartości miały Francja, Rosja i Aus-
tria.

W badanym tu okresie nadal pierwszym pod względem udziału
w sterowaniu międzynarodowym mocarstwem świata jest Anglia, przy
czym przewaga jej nad innymi mocarstwami znacznie się zwiększa
w porównaniu z poprzednim okresemeInterpolując odpowiednie war
tości podane w tablicy 4 łatwo obliczyć, że Jjuż mniej więcej
po roku 1846 Anglia uzyskuje przewagę więcej niż dwukrotną nad
Francją, która przez cały rozpatrywany tu okres jest drugim mo-
carstwem pod względem udziału w sterowaniu niędzynarodowym,Prze.
waga Anglii nad Francją stale zwiększała się przez cały okres
6, pod koniec tego okresu - tj. w 1875 roku - osiągając war-
tość:

s

SAng - 44,8 537
gF 155

Przekraczało to znacznie próg dwukrotnej przewagi nad Francją.

7
Było to oszywiście wywołane nadal tą sawą przyczyną,która dzia-
łała w poprzednich ©    ach - wcześniejszym wkroczeniem przez
Anglię na drogę rewolucji przemysłowej /jak widać z danych przy
toczonych w tablicy 3, dopiero w 1870, roku Francja nieznacznie
przekroczyża poziom produkcji.  surówki żelaza osiągnięty przez
Anglię w 1840 roku/.

Pod koniec okresu 6 trzecim pod względem udziału w stero«
waniu międzynarodowym mocarstwem świata stają się Stany Zjedno-
czone, przy cCzym jeszcze w 1875 roku Anglia mlała nad nimi
czterokrotną przewagę pod względem udziału w procesach sterowa
nia międzynarodowego.,                                       >

Z wyliczonych powyżej wielkości. zmian udziałów w procesach
sterowania międzynarodowego wynika,że w całym rozpatrywanym tu
okresie bardzo dynamicznie wzrastał udział Anglii w procesach
sterowanie międzynarodowego,przy czym szybkość tego wzrostu by.
ła niewiele mniejsza niż w poprzednim  okresie; wzrastał też w
dział USA, przy czym szybkość tego wzrostu była większa niż w
okresie poprzedni›p;szybcisj niż w okresie poprzednim zaczął też
wzrastać udział Niemiec /przede wszystkim Prus/; natomiast u-
działy Francji,Rosji i Austrii nadal małały,przy czym szybkość
tego spadku była większa niż w okresie poprzednim; należy też
zauważyć, że najszybciej spadał udział Rosji, natomiast najwol
niej Francji - było to wywołane zastojem gospodarki rosyjskiej
w okresie panowania Mikołaja I i Aleksandra II /w tym czasie w
Rosji wciąż jeszcze panował feudalizm/ w sytuacji gdy, gospodar-
ka krajów kapitalistycznych Europy Zachodniej rozwijała się ter
dżo dynamicznie /ilustrują to najlepiej liczby podane w tabli—
cy 3 - jeszcze w roku 1830. Rosja zajmowała trzecie  miejsce w
świecie pod względem produkcji surówki żelaza, natomiast w ro-
ku 1870 spadła już na miejsce siódme; przy czym wyprzedziła ją
nawet, Belgia/:

Jeżeli do nierówności /2.48/ podstawimy kolejno podane Wy
żej wartości udziałów Francji, Rosji i Austrii w sterowaniu mię-
dzynarodowym oraz ich pochodne /różnice dziesięcioletnie/ 1 od:
powiednie wartości udziałów Anglii i ich pochodne: /różnice dzie-
sięcioletnie/, wówczas nierówność ta będzie spełniona na ko-
rzyść Anglii, gdyż Anglia miała w całym okresie 6 dodatnią po-
chodną /różnicę dziesięcioletnią/ funkcji udziału w  procesach


--- Page 38 ---
T4              .
sterowania międzynarodowego, a:natoniast zarówna Francja, jsk
Rosja i Austria miały analogiczne pochodne ujemne „ZŻaten udział

Anglii w procesach sterowania międzynarodowego musiał wzrastać |

w stosunku do analogicznego udziału Francji, Rosji i Austriii
Angiia miała przeż cały okres 18461875 roku ponad dwukro,
tną przewagę nad każdym z osobna ówczesnym pańśtwem,ale nie u-
dało się jej osiągnąć progu 67 % udziału w procesach sterowa«
nia międzynarodowego, który - jak stwierdziliśmy w rozdziale 2
- zapewnia całkowitą hegemonię nad resztą świata. Musiała więc.
Anglia pozostawić poza sferą swych wpływów pewną grupę krajów,
o łącznym udziale w sterowaniu międzynarodowym około 33 % i do-

piera w stosunku do reszty krajów /o łącznym udziale około 22X/ !
mogła mieć możność narzucania im wszelkich rozwiązań zgodnych |
z angielskim interesem. Na tej zasadzie Francja, USA, Rosja, a *
także w dużym stopniu Szwecja mogły pozostać poza sferą wpły- |

wów angielskich, mimo że nad każdym z tych państwa z osotna mia+
ża Anglia więcej niż dwukrotną przewagę. Nie było też przypad-

kiem, że to właśnie wymienione wyżej państwa pozostały poza sfe- |

rą ścisłych wpływów angielskich - w 1875 roku łączny udział
Francji, USA, Rosji 1 Szwecji wynosił, jak odczytać można z ta-
blicy 4, 35,9 %, a więc niewiele przekraczał 33%, nad pozosta—
łymi krajami łącznie miała Anglia w tym czasie przewagę, która
wyrażała się stosunkiem 2,32, a więc była to przewaga więcej
niż dwukrotna,         "

Ponieważ oprócz Anglii w badanym okresie jeszcze USA i
Niemcy wykazywały wzrost udziałów w sterowaniu międzynarodowym

warto porównać dynamikę wzrostu ich udziałów z dynamiką angiek'.

ską.
Podstawiając odpowiędnie wartości dla Anglii oraz  USA do
nierówności /2.48/ otrzymujemy:

/5.1/ — ŻAng — 30,9   SĄ   R
Ś.Tsi' 7,5-Ą'12> Zlejusa 7 70

Wyrażenie /5.1/ oznacza, że w okresie 1845-1875 roku sto-
sunek udziału Anglii w sterowaniu międzynarodowym do analogi—
cznego udziału USA zmniejszał się na niekorzyść Anglii, przy
czym jednak różnica ta była stosunkowo niewielka /wynosiła. oko-

-                                        75
to 7 K/, można więc w przybliżeniu przyjąć,że stosunek ten był
staży; w praktyce: wyraziło się to w ten sposób, że USA nie mie-
szaiy się do spraw polityki Europejskiej, natomiast Anglia nie
mieszała się Go spraw amerykańskich.

Analogicznie podstawiając do nierówności /2,48/ odpowied=
nie wartości dla Anglli i Niemiec otrzymamy:

s
.2         30,9          AS
ł e, 3 _ 90 ( Śsi - 6 - 1535
gmf.e  6,3     *  Nie   ,

Wyrażenie /5.,2/ oznacza, że w okresie 1845-1875 roku sto-
sunek udziału Anglii w sterowaniu międzynarodowym do analogicz
nego udziału Niemiec zwiększał się na korzyść Anglii / różnica
była przy tyma znaczna/. Jeżeli poża tym weźmiemy pod uwagę, że
na początku rozpatrywanego tu okresu - tj. w roku 1845 - Anglia
miała nad Niemcami przewagę 4,90-krotną,, zaś pod koniec tegoż
okresu w 1875 roku przewagę 6,22-krotną, wówczas staje się cał '
kiem zrozumiałe, że Niemcy musiały się w rozpatrywanym okresie
znajdować w sferze: ścisłych wpływów angielskich,a polityka nie-
miecka - tzn, w tym czasie przede wszystkim pruska - musiała iść
ręka w rękę z polityką angielską.

W pierwszym dziesięcioleciu okresu 6 — tzn. w latach 1845
-1855 — nadal głównym problemem dla polityki brytyjskiej musia-
ło być niedopuszczenie do zbliżenia. francusko-rosyjskiego. Y
1845 roku - tj. na początku okresu 6 — stosunek żącznego udzia-
%u Francji i Rosji w sterowaniu międzynarodowym do udziału An-
glii wynosił:

SRos   15,8 + 12,7

5_?_5__ =L 20,
30,9

5Ang

a zatem był bliski jedności, co oznacza, że Francja i Rosja dy.
sponowały łącznie prawie takim udziałem w sterowaniu międzyna-
rodowym, jak Anglia, Jeszcze w roku 1855 stosunek ten wynosił
0,70, a więc Anglia nie miała jeszcze dwukrotnej przewagi nad

Francją i Rosją łącznie,
W 1848 roku wybuchża we Francji rewolucja, która obaliła

--- Page 39 ---
76

rządy Ludwika Filipa. Było to wydarzenie korzystne z punkiu wi
dzenia interesów brytyjskich, gdyż Ludwik Filip prowadził poli
tykę bardzo ostrożną, unikał konfliktów z knglią, ale przy tym
była to polityka niezależna od Anglii i zmuszająca Anglię do
różnych kompromisów z Francją. Poza tym obalenie monarchii i
wprowadzenie we' Francji republiki muslało wpłynąć na znaczne:
pogorszenie stosunków między Francją a Rosją Mikołaja I,

Kiedy w 1848 roku wybuchła rewolucja w Austrii, a następ-
nie powstanie na Węgrzech, Mikołaj I interweniował w obronie
monarchii austriackiej, wojska rosyjskie wkroczyły na Węgry po-
konując powstańców. Po tej interwencji pozycja Rosji w Europie:
Srodkowej i Wschodniej bardzo się wzmocniła, Przed polityką an
gielską stanął nowy probłem - zbliżenie Rosji, Austrii i Nie—
miec /głównie Prus/. Sojusz Rosji, Austrii w Prus /w sferze
wpływów którego znalązłyby się niewątpliwie całe i*liemcy/ , „sce-
mentowany ponadto udziałem tych państw w rozbiorach Polski i
związanym z tym wspólnym interesem niedopuszczenia do ponowne—
go wypłynięcia na forum międzynarodowe sprawy polskiej, byłby
niewątpliwie na kontynencie europejskim najsilniejszą organiza-
cją polityczną. Stosunek żącznego udziału Rosji, Austrii i Nie-
miec w procesach sterowania międzynarodowego do analogicznego
udziału Anglii wynosił w 1845 roku:

ŚRos * Śhus: * ŚNie — 12,7 + 8,7 + 6,3   050
5Ang               30,9         '

był to więc blok państw o łącznfy'ni udziale w sterowaniu między—
narodowym niewiele mniejszym od angielskiego, Co więcej w bło—
ku takim główną rolę musiała grać Rosja dysponująca największym
z trzech partnerów udziałem w sterowaniu międzynarodowym; Pow-
stanie takiego bloku naruszało w istotny sposób interesy brytyj-
skie, dlatego też polityka Anglii musiała dążyć do rozbicia te-
go rodzaju układu, Najskuteczniej można było storpedować Dblok
rosyjsko-austriacko-pruski uderzając w najsilniejsze z państw
tego bloku - tzn. w Rosję.

W tym właśnie czasie we Francji rozpoczynają się rządy Na-
poleona III /najpierw prezydenta, a następnie: cesarza/, Ani: ja:
ko republika, ani też jako cesarstwo rządzone przez dynastię Bo-

napartych nie mogła Francja Jiczyć na zbliżenie z Rosją mZŻ
łaja I, tym bardziej, że we Francji ówczesnej carat był hardzo
niepopularny, a natońiast silne były sympatie propolskie „Napo-
leon III pozbawiony oparcia w możliwości sojuszu z Rosją zmu-
szony był do współpracy z Anglią, która w tym czasie miała już
przewagę nad Francją więcej niż dwukrotną i pozostawionej z nią
sam na sam Francji mogła narzucać zgodne Z intezfesami angiels=
kimi rozwiązania, Nic więc dziwnego, że Napoleon III rozpoczął
swe rządy od współpracy z Anglią.Współpraca ta doprowadziła go
do wojny z Rosją, nazwanej później wejną krymską.Dyplomacja an-
gielska skorzystałaz zatargu rosyjskowtureckiego 1 doprowadzi—
ła do tego, że 27 marca 1854 roku Francja i Anglia wypowiedzia
ty wojnę Rosji. Po stronie Turcji wystąpiło też królestwo Sar-
dynii.

Wojna ta, w którą Francja została wciągnięcia przez poli-
tykę angielską, nie leżała w interesie Francji, gdyż uzależnia
ła ją od Anglii, a natomiast była - zgodnie z tym co stwierdzi»
liśmy powyżej - bardzo korzystna z punktu widzenia   interesów
angielskich. Osłabiała ona Rosję, a zarazem wzmacniała antago-
nizm między Francją Napoleona. III a Rosją Mikożaja I.

W 1855 roku stosunek łącznego udziału Anglii i Francji w
sterowaniu międzynarodowym, do analogicznego udziału Rosji wy—-
nosił 4,924 /jak łatwo obliczyć na podstawie danych zawartych
w tablicy 4/. Była to więc przewaga znacznie większa niż dwu-
krotna i Rosja musiała ponieść klęskę.

Przewaga Anglii i Francji przejawiła się przede wszystkim
w dziedzinie techniki wojennej zarówno na samym froncie, jak i
na zapleczu. Sprzymierzone wojska  angielsku-rrancuskie  miały
działa i karabiny o lufach gwintowanych, o większym zasięgu ice-
1ności, podczas gdy armia rosyjska nie posiadała ich Jeszcze.
Jeżeli zaś chodzi o zaplecze, to sprzymierzeni posiadeli silną
flotę parowców, która zapewniała: dówózż zaopatrzenia na front,
dość oddalony od głównych centrów przemysłowych w Anglii i Frar
eji. Rosja natomiast w *tym czasie praktycznie nie miała 1linii
kolejowych /ogólne długość linii kolejowych w Rosji nie prze-
kraczała w tym czasie 1050 km/, tak że transporty zaopatrzenia
i wojska szły na Krym wozami. zaprzężcnzmi głównie w woły, bar-
dzo często ginąc na bezdrożach Ukrainy .

--- Page 40 ---
78

Po zakończeniu wojny w lutym 1856 roku w Paryżu podpi.sa-
no traktat pokojowy. Rzecz charakterystyczna, że mimo klęski
rosyjskiej i wielkiej przewagi sprzymierzonych warunki pokoju
nie były zbyt ciężkie dla Rosji. Napoleonowi III nie zależało
bynajmniej na zupełnym osłabianiu Rosji, obawiał się on hege-
monii angielskiej i już podczas kongresu paryskiego w 1856 ro-
ku starał się jak najlepiej ułożyć stosunki Francji z Rosją:
Jest to zresztą zupełnie zrozumiałe w świetle naszych poprzed-
nich rozważań - tylko zbliżenie i współdziałanie z Rosją mog-
ło zapewnić Francji niezależność od Anglii.

Od 1856 roku stosunki francusko-rosyjskie rozwijają się
jak najpomyślniej. Sojusz francusko-rosyjski mógł skutecznie
przeciwstawiać się polityce angielskiej,gdyż Francja 1 Rosja
- jak wyliczyliśmy powyżej - reprezentowały łącznie energię swo»
bodną i związany z nią udział w sterowaniu międzynarodowym,któ-
ry był porównywalny z angielskim /jeszcze w 1865 roku stosunek
udziału Anglii do łącznego udziału Francji i Rosji wynosił
1,871, a w latach poprzednich był jeszcze mniejszy, nie miała
więc Az?glla dwukrotnej przewagi nad Francją i Rosją łącznie/;

Polityka angielska musiała więc w owym czasie dążyć do po.
różnienia ze sobą Francji i Rosji, a poza tym potrzebny był An-
glii partner,który by mógł skutecznie i trwale szachować Fran-
cję i ewentualnie Rosję. Do pokłócenia Francji i Rosji najle-
piej nadawała się w tym czasie sprawa polska,natomiast partne-
rem Anglii w jej grze przeciw Francji były Prusy,

Polska była w tym czasie bardzo populafna zarówno w sfe—
rach lewicy jak 1 prawicy francuskiej, odbudowanie Polski czy
przynajmniej doprowadzenie do kompromisu między Polakami a Ro-
sją leżało w interesie Francji. Kiedy w czerwcu 1862 roku na-
miestnikiem Królestwa Polskiego został brat cara Wielki Ksią-
że Konstanty Mikołajewicz, a naczelnikiem cywilnego rządu Kró-
lestwa margrabia Aleksander Wielopolski,  polityka francuska'

wiązała z tym wielkie nadzieje. Vielki Książę Konstanty był i-
berałem bardzo przychylnie ustosunkowanym do Polaków, w sfe-
rach kierowniczych Rosji w tym czasie przybierają na sile ter
dencje propolskie. Wielopolski zaczyna realizować politykę re-
form zwiększających autonomię Królestwa Polskiego. Programem
Wielopolskiego była autonomia Królestwa 1 możliwie liberalny

79
ustrój administracji tego kreju, przy czym sprawy wojskowe i
sprawy polityki zagranicznej leżażyby nadal w kompetercjach Po
tersburga.

Dążenia Wielopolskiego odpowiadają Napoleonowi III, któ-
ry liczy, że w ten sposób uda się pogodzić Rosję z Polakami i
dzięki temu ułatwić porozumienie rosyjsko-francuskie,które by-
ło niewygodne dla Anglii, A więc interes angielski wymagał po-
kłócenia Polaków i Francji z Rosją. Analogiczny był też inte-
res Prus, które posiadały Poznańskie, Pomorze i Sląsk stano-
wiące dość znaczną część terytorium ówczesnych Prus i w zwią—
zku z tym obawiały się podnoszenia przez Francję, lub tym bar-
dziej Rosję, sprawy polskiej. Interesy angielskie i pruskie by-
ty tu całkiem zbieżne.

Kiedy 22 stycznia 1863 roku wybuchło w Polsce powstanie,
błyskawicznie wykorzystał to Bismarck i już 8 lutego 1863 ro=
ku została w Petersburgu podpisana tzw. Konwencja Alvenslebe-
na, w której Prusy zobowiązały się do udzielenia carskiej Ro-
sji pomocy w akcji przeciw powstańcom.stanowiło to klęskę pro-
polskiej orientacji na dworze carskim i zbliżyło carat do Prus,
oddalając go od Francji.

Napoleon III usiłował pomóc Polakom,próbował nawet wcią-
gnąć do tej gry Austrię, której pomoc dla Polski mogła być ze
względów geograficznych całkiem realna, Napoleon III propono-
wał Austriakom swe poparcie dla dążeń Austrii w Niemczech oraz
osadzenie arcvksięcia austriackiego na tronie przyszłego pań—
stwa polskiego. Blok francusko-austriacko-polski dysponowałby
— jak łatwo obliczyć na podstawie danych zawartych w tablicy
4 — łącznym udziałem w sterowaniu międzynarodowym, który w TO
ku 1865 wynosiłby 21,4%, tzn. większym niż połowa udziału an-
gielskiego /w 1865 roku stosunek łącznego udziału Francji,Aus-
trii i ziem polskich w procesach sterowania międzynarodowego
do analogicznego udziału Anglii wynosił 0,51/. Nie więc dziw-
nego, że polityka angielska musiała zrobić wszystko, żeby do
realizacji planu Napoleona III nie dopuścić, co się jej zresz-
tą łatwo udało. Równocześnie postarała się Anglia o to,aby wy-
korzystać powstanie polskie do pokłócenia Francji z Rosją.

Mimo że polityka angielska torpeduje w zarodku próbę Na-
poleona III przyjścia 2 pomocą Polsce ż udziałem  Austrii, to

--- Page 41 ---
20

jednak w tym samym czasie Anglia wspólnie z Francją i iustrią
dwukrotnie składa w Petersburgu noty, w których ujmuje się za
Polakami - pierwszą z nich 17 kwietnia 1863 roku, a drugą 77
czerwca tegoż roku, Anglia zachęcała przy tym do składania tych
not. Rzecz jasna noty te nic Polakom pomóc nie mogły,natomiast
w istotny sposób przyczyniły się do zaognienia stosunków fran-
cusko-rosyjskich. Anglia sama nie miała tak dobrych stosunków
z Rosją jak Francja, a poza tym Rosja i tak - jak stwierdziliś.
my powyżej - pozostać musiała poza angielską sferą wpływów, Zże
względu na rachunek sił oparty na bilansie udziału poszczegól-
nych państw w sterowaniu międzynarodowym. Składając noty nicze-
go więc sama Anglia nie ryzykowała,

Ostatecznie polityka angielska odniosła pełny sukces - do-
szło do zaognienia stosunków francusko-rosyjskich, groźba soju
szu Francji z Rosją została zażegnana, nie doszło też do współ
pracy francusko-austriackiej.

Aby jednak trwale zażegnać groźbę, jaką dla hegemonii an=
gielskiej przedstawiać mogła Francja 1 Rosja, których współpra
ca zawsze w przyszłości mogła się nawiązać, musiała Anglia po-
przeć Prusy w ich dążeniu do hegemonii na terenie Niemiec.Niem-
cy zjednoczone pod hegemonią pruską nie przedstawiały tak wiek
kiego udziału w sterowaniu międzynarodowym jak Francja czy na-
wet Rosja /w roku 1865 stosunek udziału Niemiec w sterowaniu
międzynarodowym do analogicznego udziału Francji wynosił O,47,
zaś do udziału Rosji O,79/, natomiast stanowiłyby znakomitego
partnera Anglii we wszystkich akcjach skierowanych przeciw Fran-
cji, ewentualnie Rosji. Dlatego też polityka angielska w tym
czasie dyskretnie, ale skutecznie popierała dążenia pruskie do
zjednoczenia Niemiec pod berżem władcy Prus.

Wykorzystując sytuację,jaka powstała po 1863 roku w związ
ku ze zbliżeniem Rosji do Prus, które zapewniało Prusom neutral:
ność Rosji na wypadek ich konfliktu z innymi paeństwami, Bis-
marck decyduje się na akcję wojenną, V 1864 roku Prusy napadły
na. Danię odrywając od niej Szlezwig i Holsztyn,następnie w 1866
roku pokonują Austrię i Królestwo Hanoweru i wreszcie w 1870 ro-
ku pokonują Francję. Ostatecznie dochodzi do zjednoczenia Nie-
miec pod hegemonią Prus.

W konflikcie z Danią, która w tym czasie nie miała liczą-

81
1arodowym, prze<

cego się poważnie udziału w sterowaniu mięć
waga Prus była aż nadto wystarczająca do jej pokonania.% kon=
flikcie 2 Austrią Prusy miały przewagę stosunkowo niewielką:w
1865 roku - jak wynika z danych zawartych w tablicy 4 — stosw
nek udziału Prus w sterowaniu międzynarodowym do analogiczne—
go udziału Austrii wynosił 1,082; natomiast w dziesięcioleciu
poprzedzającym wojnę prusko-austriacką - tzn. w okresie 1855—
1865 roku - różnica udziałów Prus w sterowaniu międzynarodo—
wym wynosiła O,2%, natomiast analogiczna różnica udziałów Aus-
tril -1,1%; jeżeli te wartości oraz odpowiednie wielkości w-
działów Austrii i Prus w sterowaniu międzynarodowym podstawić
do nierówności /2.k8/, wówczas nierówność ta będzie spełniona
na korzyść Prus, gdyż Austria miała w tym czasie ujemną pocho-
dną /różnicę/ funkcji zmian udziałów w sterowaniu międzynaro—
dowym, Prusy zaś dodatnią. Jak z tego wynika, stosunek udziażu
Prus w sterowaniu międzynarodowym do analogicznego udziału Aus-
trii musiał się zmieniać na korzyść Prus. W konflikcie z Pru-
sami musiała więc Austria przegrać, ale przewaga Prus nie by-
ła tak wielka, aby Austria ponieść miała kompletną klęskę,tym
się też tłumaczy, dlaczego Prusy zadowoliły się usunięciem wpły.
wów Austrii z Niemiec,

Jeżeli chodzi o konflikt prusko-francuski, to - jak obli-
czyć można interpolując odpowiednie wielkości z tablicy 4 - w
róku 1870 Prusy przekroczyły właśnie próg wielkości udziału w
sterowaniu międzynarodowym odpowiadający połowie udziału Fram
cji, Francja straciła więc w tym roku przewagę ponad dwukrot—
ną, którą przedtem nad Prusami posiadała,Pochodna funkcji wiel-
kości udziału Prus w sterowaniu międzynarodowym była wówczas
dodatnia/różnica udziału Prus w sterowaniu międzynarodowym w
okresie 1865-1875 roku wynosiła O,64/, zaś odpowiednia pochod-
na dla.Francji była ujemna /dla okresu 1865-1875 roku różnica
udziału Francji w sterowaniu międzynarodowym wynosiła -0,7%/.
Jeżeli wartości tych pochodnych /różnic/oraz odpowiednich funk-
cji udziąłu Prus i Francji w sterowaniu międzynarodowym pod-
stawić do nierówności /2.48/, wówczas będzie ona spełniona na
korzyść Prus; wynika stąd, że stosunek udziału Prus w sterowa
niu międzynarodowym do analogicznego udziału Francji musiał
się zmiem'.aś na korzyść Prus. Biorąc ponadto pod uwagę,że wła-


--- Page 42 ---
82 .
śnie w 1870 roku "rancja nie miała już nad Prusami /a właści—

wie całymi Niemcami, którymi już w tym czasie Prusy sterowały/
dwukrotnej przewagi, możemy w ramach naszej teorii wytłumaczyć,
dlaczego Francja przegrała. Istotną roię odegrażo też popar=
cie, jakiego Prusom udzieliła Anglia, która ' miała nad Francją
w tym czasie ponad trzykrotną przewagę pod względem udziażu w
sterowaniu międzynarodowym,

Oczywiście klęska Francji w 1870 roku nie mogła być tak
wielka, jak np. klęska Napoleona I w 1814 roku, na to Prusy -
jak widać z danych zawartych w tablicy 4 - były jeszecze wów-
czas za słabe. Skończyło. się na oderwaniu od Francji Alzacji 1
Lotaryngii, zapłaceniu Prusom kontrybucji oraz ostatecznym zje«
dnoczeniu Niemiec pod przewodnictwem Prus. Siła Francji była
jeszcze na tyle duża, że stosunkowo szybko spłaciła ona kontry-
bucję i odbudówała swą siłę militarną, rozwijała dalej swe im-
perium kolonialne zachowując też niezależność zarówno od Ang-
lii, jak i innych mocarstw, Głównym marzeniem francuskich po-
lityków i wojskowych było od tego czasu pokonanie Niemiec i o-
debranie utraconych prowincji.,

Okres 1870-1875 roku to apogeum rozwoju potęgi brytyj-
skiej. Anglii udało się zażegnać groźbę porozumienia francus-
ko-rosyjskiego, jak również Irancusko-auśtriackiego, a ponad=
to powstało państwo niemieckie zjednoczone pod kierownictwem
Prus, które były w tym czasie wymarzonym dla Anglii partnerem
do ewentualnych działań przeciw Francji.

Anglia miała największe imperium kolonialne obejmujące
obszary o kluczowym znaczeniu dla handlu międzynarodowego.Uko-
ronowaniem rozwoju angielskiego imperium było ogłoszenie w 876
roku angielskiej królowej cesarzową Indii;          .

Wyspy brytyjskie były w tym czasie najważniejszym centnm
gospodarczym, finansowym i,co za tym idzie, politycznym na ku-
li ziemskiej. Brytyjska flota handlowa i wojenna miała w tym
czasie bezapelacyjnie pierwsze miejsce na świecie, Banki lon=
dyńskie miały swe filie we wszystkich zakątkach imperium,a na
giełdach londyńskich dokunWano obrotów towarami, walutami i
papierami wartościowymi całego świata.

Wpływy brytyjskie obejmowały większą część kuli ziems=
kiej. Brytyjski udział w sterowaniu międzynarodowym — jak wi=

' waniu mi

85
i podanych w tablicy 4 — osiągnął w tym czasie
maksiwumy     bk,86, a udziaż w bieżącej światowej produkcji.
żelaza przekraczał w tym ozasie 506„Poza angielską    ą wpży*
wów pozostawały właściwie tylio USA, Francja, Rosja 1 w duż

dać z wielk

stopniu Szwecja.

Jednskże już w tym czasie pojawiają się pierwsze oznaki
zapowisdające zmianę kierunku rozwoju udziału Anglii w stero«=
zynarodowym — procentowy udział Anglii w światowej

produkcji przemysłowej przestaje wzrastać, a nawet lekko spa-
dar. w roku 1860 udzini Anglii w światowej produkcji surówki
żelaza wynosił 52 %, a w roku 1870 50 %, Oznaczało to,że prze
wag2, którą Anglia uzyskała nad resztą świata dzię   ryprze»
dzeniu innych krajów w rozwoju przemysłowym, zaczyna maleć,

Okres.7./1875=1913_roki

W okresie 7 tendencje zmian udziału poszczególnych naj=
ważniejszych krajów w sterowaniu międzynarodowym nie są jedno-
Jite, w zwięzku z tym podzielimy ten okres na cztery podokre=
sy:

podokres 7.1: 1875 - 1885 rok,

podokres 7.2: 1885 - 1895 rok,

podokres 7.3: 1895 - 1905 rok,

podokres 7.h: 1905 - 1913 rok,
w których odpowiednie kierunki zmian były jednolite,Naszą anz
lizę przeprowadzimy w dalszym ciągu kolejno dla powyższych pod-
okresów,

Podolres_7..1../1875-1883_rok/

Dla tego podokresu początkowe wielkości udziału poszcze-
gólnych państw w procesach sterowania międzynarodowego”' /tzns
wielkości. dla 1875 roku/ są identyczne z podanymi wyżej wiel—
kościami końcówymi dla okresu 6, Natomiast analogiczne wielko-
Ści końcowe dla rozpatrywanego tu podokresu /tzn.wielkości dla
roku 1885/, odczytane' z tablicy 4, wynosząż

Anglia:  ?Ę"g  = 4h, 1 %,

--- Page 43 ---
Francja: Sp * 12,0 X,
71
Rosja:    śRos = 5,3%,

Austria: ęAus = 45,
1

USA:       Sysą = 147 K
7

Niemcy:  Ęme = 9,4 %
1

Różnice udziałów poszczególnych państw w procesach stero-
wania międzynarodowego /równoznaczne w tym wypadku z szybkóś-
ciami zmian tych udziałów/ dla okresu 7.1 wynoszą:

A

7. Phng " sAng-sAng-um—us,sa-o,?%
1  748 6

A71 Spr " Spr " Sp * 12,0 - 13,3 5 - 1,3 K
73r 76

7, Skos * Skos " fkos * 53 - 655 - 1,2 6
1        4    6
A71 Shus " ŻAus 7 ghug 7 45- 52 - 07 %
A71 Sysą *  ;USA - źUSA = 14,7 - 11,2 2 + 3,5 K
1

A, Sute * Sie * Smie 7 9k - T2 722 %
1        7«    6

Jak widać z powyższych wielkości, w podokresie 7.1. nadal
pierwszym pod względem udziału w sterowaniu międzynarodowym mo-
carstwem świata była Anglia, jej udział był tylko nieznacznie
mniejszy niż w okresie 6, miała też ona nadal znaczną przewagę
nad innymi mocarstwami. Na drugie miejsce w tym czasie wysunę=

8'

ły się Stany Zjednoczone, które właśnie wtedy /mniej więcej 5
roku 1870/ wyprzedziły Francję wysuwając się na drugie miejs-
ce w sterowaniu międzynarodowym. Jednakże przewaga Anglii nad
USA była nadal bardzo duża /3-krotna/, zachowała też nadal Ar-
glia przewagę w dziedzinie rocznej produkcji surówki żelaza,
Jeżeli jednak chodzi o zmiany udziału w sterowaniu międzynaro-
dowym, to w latach 1875-1885 Anglia ma już ujemną różnicę u-
działu w sterowaniu międzynarodowym /podobnie jak Francja,Ro—
sja i Austria/, dodatnie różnice udziału w sterowaniu między—
narodowym wykazują w tym czasie USA i Niemcy, Oznacza to, że
udział Anglii w międzynarodowym sterowaniu zaczyna spadać„By-
io to rzecz jasna wywołane przyspieszonym rózwojem gospodarki
amerykańskiej i niemietkiej, przy czym zarówno USA jak i Niem-
cy zaczęży doganiać, a w późniejszym okresie prześcigać Anglię
w rozwoju gospodarczym nie tylko pod względem  ilościowym,ale
również i pod względem jakości, budując przemysł bardziej no-
woczesny niż w tym czasie angielski. Np. w dziedzinie hutnic-
twa Niemcy i USA zaczęły stosować nowoczesne metody wytopi sta-
1i, podczas gdy w Anglii jeszcze powszechnie stosowano stare
metody wytopu surówki żelaza.

Jeżeli odpowiednie wartości udziałów w sterowaniu między.
narodowym oraz wartości ich różnic podstawimy do  nierówności
/2.kh8/, wówczas w zestawieniu zarówno Niemiec jak i USA z po-
zostałymi mocarstwami - tj. Anglią, Francją, Rosją i Austrią,
nierówność ta będzie spełniona na korzyść Niemiec 1lub USA,
gdyż różnice udziału Anglii, Francji, Rosji jak również Aus-
trii mają w tym czasie wartość ujemną, podczas gdy analogicz-
ne różnice Niemiec i USA mają wartość dodatnią. Oznacza to,że
stosunek udziału USA jak również Niemiec w sterowaniu między—
narodowym do analogicznego udziału zarówno Anglii,jak Francji,
Rosji czy Austrii zmieniał się w tym czasie na  korzyść Nie-
miec i USA,

Powyższe tendencje znalazły w tym czasie wyraz przede
wszystkim w dziedzinie ekspansji kolonialnej. Niemcy rozpoczy-
nają właśnie wówczas politykę ekspansji kolonialnej na więk-
szą skalę — w 1884 roku zdobywają Kamerun, Togo,Niemiecką Af-
rykę Południowo«Zachodnią oraz w 1885 roku  rozpoczynają pod-
bój Niemieckiej Afryki Wschodniej. Stany Zjednoczone już kil-

--- Page 44 ---
86
ka lat wcześniej rozpoczęły politykę ekspansji
1867 roku zdobyły Wyspy Midway oraz w tymże roku
Rosji Alaskę, zaczęży się też mieszać w sprawy Azji
- co najbardziej odczuła Japonia, a w rozpatrywanym tu okr
umacniają swe pozycje na terenie Ameryki Południowej i Srodko-
wej, sie mieszają się jednek w sprawy europejskie.

Na terenie Europy opisane wyżej tendencje przejawiły sią

głównie w ten sp
niać od siebie Austrię, a także mieszać się w sprawy bałkań-
skie. Kiedy w 1878 roku Rosja wygrała wojnę z Turcją i zawar.
ła korzystny dla siebie traktat w San Stefano, wówczas Niemcy
ingerują brutalnie, doprowadzając do kongresu i traktatu ber=-
lińskiego w 1878 roku, w którym pozbawiono Rosję owoców zwy-
eięstwa, Rożstrzygnięcie to jest zupełnie zrozumiałe w świet-

16 przytoczonych wyżej wyników /stosunek udziału Niemiec w ste. |

rowaniu międzynarodowym do analogicznego udziału Rosji zmie-
niał się na korzyść Niemiec, a ponadto już w 1875 roku Niemcy

miały nad Rosją 1,11-krotną przewagę w sterowaniu międzynaro-,

dowym, przewaga ta w 1885 roku była już 1,77-krotna/.

Rywalizacja w ekspansji kolonialnej toczyła się  wówczas
hardzo ostro między Anglią i Francją. Aby porównać dynamikę
zmian udziałów w sterowaniu międzynarodowym obu tych państw
podstawmy odpowiednie wartości dla podokresu 7.1. do. nierówno-
ści /2.48/, otrzymamy wówczas:

/5.3/       s                    A.
Ang — l4,8              45,       9,7

2_..___.„357>    JANE „ — 2 O,5k
e   13,3            7Fr   - 15

Nierówność /5.3/ oznacza,że w okresie 7.1. stosunek udzia
u Anglii w sterowaniu międzynarodowym do analogicznego udzia
łu Francji zwiększał się na korzyść Anglii /mimo iż w tym cza-
sie udział obu tych krajów w sterowaniu międzynarodowym wyka—
zywał różnice ujemne/. Wyrażenie /5.3/ tłumaczy nam też, dla-
częgo angielskie imperium kolonialne wzrastało w tym czasie
szybciej niż francuskie, W 1882 roku Anglicy okupują Egipt,
rozpoczynają też ekspansję w kierunku Sudanu,w 1885 roku usta-
nawiają swój protektorat w Beczuanie, w 1884 roku przyłączają

b, że Niemcy zaczęły coraz bardziej uzależ. j

87
do swógo imperium Somali Brytyjskie,w tym samym czesie w Azji
umacniają swe panowanie w Indiach, czego zewnętrznym objawem
było ogłoszenie w 1876 roku królowej angielskiej cesarzową in
dii, w tymże roku posiadłością brytyjską staje stę Beludży—
stan, w tym też czasie posiadłości brytyjskie wzbogacają się
o szereg wysp, Z których najważniejsze było Północne  Borneo
przyłączone do imperium w 1881 roku.  W tym czasie FPrancja w
1881 roku zajmuje Tunezję, w 1883 roku kończy podbój Senegam-
bii, zaś w 1880 roku podbój Gaboru, w 1883 roku rozpoczyna pod-
bój Francuskiej Afryki Zachodniej, w 1885 roku ustanawia swój
protektorat na Madagaskarze, w 1883 roku  zajmuje Tonkin oraz
w 1885 roku ustanawia swój protektorat w Anmamie, ponadto zdo-
bywa jeszcze kilka pomniejszych posiadłości, Wymienione zdoby-
cze francuskie są mniejsze — zarówno pod względem obszaru,jak
i liczby ludności - od zdobyczy brytyjskich z tego samego 0-
kresu, a ponadto mają mniejszą wartość gospodarczą i politycz
ną.

Podokres_7.2_/1885-1895_rok/

Dia podokresu 7,2.początkowe wielkości udziału poszcze—
gólnych państw w sterowaniu międzynarodowym /tzne  wielkości
dla roku 1885/ są identyczne z podanymi wyżej wielkościami
końcowymi dla podokresu 7.1, .zaś analogiczne wielkości końco-
we /tzn. dla roku 1895/, odczytane z tablicy 4, wynosząż

Anglia:  ĘAng = 39,3 K,
2

Francja: $,    s= 10,4 %,
TĘT
2

Rosjat   o * 4,6 %,
Ć
USA:     Sysą * 217 %,
T3
Niemcy: Syje = 11,3 8,
T
= 4,2 %.         ”

Austria:   ;Aus
2

--- Page 45 ---
88

PRóżnice udziałów wymienionych wyżej państw w procesach
sterowania międzynarodowego /równoznaczne w tym wypedku z szyb.
kościami, zmian tych udziałów/ dla okresu 7,2 wynoszą:

A, s = S - S) = 39,5 - llhy] = - 4,8 K
7, "Ang 7Śng 7ęng  ,  ,

A72 Sp = ;śr  - ęfr  = 10,4 - 12,0 = - 1,6 K

A72 SRos                 4,6- 5,3 = - 0,7 %

= S, - S, =
Ros     0S
TTR

Z, Susa * Susa - Susa * 21+6 - 16,7 = 6,9 %
2        CA

s,  =  - So = 11,3 - 9,4 = 1,9 %
l17, Śmse Ę;ue 7Ni  *  =%

sz Bhus * %us - ;ęus = 2- l57 - 0,3 %

Z powyższych wielkości widać, że w tym czasie Niemcy wy—
przedzają Francję pod względem udziału w sterowaniu międzyna—
rodowym /interpolując odpowiednie wielkości podane w tablicy 4
można określić, że stało się to w roku 1893/, również w rozpa:
trywanym tu podokresie Niemcy przekraczają próg dwukrotnej
przewagi nad Rosją /interpolując odpowiednie wartości z tabli-
cy 4 można określić, że stało się to w roku 1890/, to nam tłu-
maczy, dlaczego właśnie w tym czasie dochodzi do skutku scjusz
francusko-rosyjski: Rokowania francusko-rosyjskie rozpoczęto
w lipcu 1891 roku, doszło do wymiany pism między właściwymi mi
nisterstwami, która nastąpiła 27 sierpnia tegoż roku, następ-
nie 18 VIII 1892 roku dochodzi do skutku, konwencja wojskowa
francusko-rosyjska, a wymiana pism ratyfikacyjnych nastąpiła
między 27 XII 1892 roku a 4 I 1894 roku. Konwencja skićrowana
była przeciwko Niemcom. Miała ona dla Francji i Rosji dość i-
stotne znaczenie, gdyż w tym czasie łączny udżiał obu tych
państw w sterowaniu międzynarodowym był większy niż udział Nie.

89
miec i pr      wny łącznemu udziażłowi Niemiec 1 Austrii;stow
sunek łącznego udziału Francji i Rosji w stero      aiędzyna=

rodowym do analogicznego udziału Niemiec wynosił w roku 1895+

Sm +* 5,
T5* TR05 - 10,4 * ,6

= 1,533

8.                                  11,3
Nie                         ?
T2

W tymże samym roku stosunek łącznego udziału Francji iRosji w

sterowaniu międzynarodowym do łącznego udziału Niemiec i Aus
trii wynosił:

O4 + 4,6

= 0,97
+     11,3 + 4,2

Jak z tego widać. sojusz francusko-rosyjski stanowił w tym cza-
sie skuteczną przeciwwagę Niemiec i Austrii.Nie był on już na-
tomiast groźny dla Anglii, gdyż w tym samym czasie - tj.w'B95
roku — stosunek udziału Anglii w procesach sterowania między—
naródowego do analogicznego łącznego udziału Francji i Rosji

wynosił:

s
TĄ78                39,3
10,4 + 4,6

Sp, + S,

Anglia w tym czasie miała więc nad Francją i Rosją przewagę
większą niż dwukrotną i połączenie obu tych krajów nie było w
stanie jej zagrozić, Warto też porównać stosunek dynamiki znian
udziału Anglii w sterowaniu międzynarodowym do analogicznej dy-
namniki Prancji i Rosji razem wziętych. Podstawiając odpowied-
nie wartości dla podokresu 7.2 do nierówności /2.k8/ otrzyna-

myż               ĘAng
4

Ś.    +
sFr
ZA TĄ0e

= 2,62

A›,2 SAng          - 4,8

=           =209
)   -%6 - 0,7

Śszk/                   = 2417 ą

7y(3rr * ŚRos

--- Page 46 ---
0

Nierówność /5.,4; oznacza, że w okresie 7,2 stosunsk udzia
żu śnglii w sterowaniu międzynarodowym do analogicznego łączne.
go udziału Francji i Rosji zmieniał się na korzyść Anglii /ai<
mo że w tym czasie udziały wszystkich tych krajów w sterowaniu
międzynarodowym wykazywały różnice ujemne/. To nam tłumaczy,dla
czego Anglia w tym czasie nie potrzebowała się obawiać konku-
rencji Fraucji i Rosji, rywalizując z nimi skutecznie, Mimo że
w tym okresie Anglia rywalizuje z Francją w Afryce, Azji 1 na
oceanach, natomiast z Rosją na terenie Azji środkowej i wschod:
niej, nie musi torpedować sojuszu rosyjsko-francuskiegoś

Anglia w rozpatrywanym dziesięcioleciu włącza do swego im
perium Rodezję, Brytyjską Afrykę Wschodnią, Ugandę,Nigerię,Zło.
te Wybrzeże, prowadzi nadal podbój Sudanu, w Azji zaś zajmuje
Birmę, Haćramaut, otacza swą „opieką” Oman, wreszcie ustanawia
swój protektorat w Sarawaku. Francja w tym samym podokresie
kończy podbój Francuskiej Afryki Zachódnie:] ,pddbi:]a Mauretanię
i Somali Francuskie oraz Dahomej « są to niewątpliwie podboje
o wiele mniejsze niż podboje brytyjskie.Rosja w tym czasie zdo
bywa stosunkowo niewielkie tereny w Azji,gdzie mało skutecznie
rywalizuje z Anglią. Jest to zupełnie zrozumiałe w świetle nie-
równości /5.hk/.

W rozpatrywanym tu dziesięcioleciu Niemcy dystansują Fram
cję i stają się trzecim mocarstwem świata pod względem udziału
w sterowaniu międzynarodowym, drugim zaś mocarstwem są Stany
Zjednoczone. USA i Niemcy wykazują w tym czasie dodatnie różni'
ce udziałów w sterowaniu międzynarodowym, podczas gdy pozosta—
e cztery mocarstwa wykazują różnice ujemne,; Jeżeli te wartoś-

ci podstawić do nierówności /2.48/, wówczas będzie z niej wyni: -

kać, że stosunek udziałów w sterowaniu międzynarodowym zarówno
Niemiec jak i Stanów Zjednoczonych do anslogicznych udziałów za
:.r'ówno Francji, jak Rosji, Anglii czy też Austrii zmieniał sią na
korzyść USA i Niemiec.

Niemcy kończą w roku 1891 podbój Niemieckiej Afryki Wschod-

niej, a w Europie nadal uzależniają od siebie Austrię,która po-.:|

woli staje się wasalem Niemiec i pomaga im uzyskać wpływy na
Bałkanach, Niemcy rozbudowują też swe wpływy w Turcji. Jednak-
że Anglia ma nadal wielką przewagę nad Niemcami i Austro-lęgra
mi, w roku 1895 stosunek udziału Anglii w sterowaniu międzyna—

,

n
rodowym do analogicznego żącznego udziału Niemier i iustrii wy.
nosił:

TAPE          39,3

- = 2,5k
11,3 + 42

Ęgie * Tu
Jak z tego widać miała jeszcze wówczas Anglia ponad dwukrotną
przewagę nad Niemcami i Austrią razem wziętymi i nie musiała.
się ich obawiać;

Natomiast pod koniec rozpatrywanego tu dziesięciolecia stra-
ciła Anglia ponad dwukrotną przewagę, którą przedtem posiadała
nad Stanńami Zjednoczonymi w dziedzinie procesów sterowania mię-
dzynarodowego /nastąpi%o to mniej więcej w roku 1893/,około ro-
ku 1890 Stany Zjednoczone wyprzedzają też Anglię w dziedzinie
mocy swobodnej, mierzonej produkcją surówki żelaza; Jednakże w
tym czasie ekspansja USA ogranicza się praktycznie do Ameryki
oraz Pacyfiku i nie przeszkadze ekspansji brytyjskiej w innych
strefach, Chociaż więc Anglia w skali światowej wyraźnie traci
swą przewagę nad Stanami Zjednoczonymi, jednak nie: przeszkam
dza to jej ekspansji kolonialnej, ani też europejskiej polity-
ce Wielkiej Brytanii, mimo że spadek udziału Anglii w sterowa—
niu międzynarodowym jest już wówczas znaczny.

Podotres 7.3./1895-1905_rok/

Dla podokresu 7.3 początkowe wielkóści udziału poszczegól-
nych mocarstw w stęrowaniu międzynarodowym - tzn.wielkości dla
roku 1895 - są identyczne z podanymi wyżej wielkościami kolico-
wymi dla podokresu 7',2, natomiast analogiczne wielkości końco—
we = dla roku 1905 —- odczytane w tablicy 4, wynoszą: |

Anglia: S  =m 33,4 K,
7%;:15

Franeja* Sp, = 9,1 %,
75

Rosja:   ;Ros = 5,5%,

--- Page 47 ---
SAr

= 26,0 8,

= 13,9 %,

Austria: śAus = b4,0.

Różnice udziałów wymienionych wyżej państw w procesach
sterowania międzynarodowego /równoznaczne w tym wypadku z szyb-
kościami zmian tych udziałów/ dla okresu 7.3 wynoszą:

A

33,4 — 39,5 1 - 5,9

Nme

S . =S$
75 'Ang   7?

A73   Sp

'ŚFr = 9,1 - 10,4 = - 1,5 K
2

/, Ros * Spos 7 ŚRos' " s5 — 446 = 0,9

A Susa * Dusa * Sysą * 26,0 — 21,6 = b %
3      T T3
—473 SNie " ŚNie - Śpgę = 17,9 - 11,3 5 2,6 K
3

2
A, Sypo = Squs * Spug 5 40 - b,2 7 - 0,2 6
7, "Aus     uS     sE     ,      ,       *

3        755 75

"Jak widać z powyższych wielkości, dziesięciolecie 1895-
1905 roku miało pod wielu względami znaczenie przełomowe.

Przede wszystkim Stany Zjednoczone pod koniec poprzednie-
go dziesięciolecia. przekroczyły próg udziału w sterowaniu mię
dzynarodowym odpowiadający połowie udziału angielskiegoi w

dalszych latach nadal dystans między nimi i Anglią się zmniej- ,

sza - w roku 1905 stosunek udziału USA w sterowaniu międzyna—
rodowym do udziału Anglii /która jest wówczas jeszcze pierw=
szym mocarstwem świata/ wynosił już O,78. Poza tym pochodna
/różnica/ funkcji udziału w. sterowaniu międzynarodowym USA
jest nadal duża i ma dodatnią wartość, podczas gdy pochodna
/różnica/ analogicznej funkcji Anglii w badanym tu dziesięcio-

93
nej wartości. /,
ażu Anglii
zu USA mue

k ujemny /i jest duże co do bezwzglę
nierówności /2,48/ wynika, że stosunek ud:

ędzynarodowym do analogicznego udz.

ać na niekorzyść Anglii, Znalazio %o odbicie
we wzmożonej w tym czasie ekspansji Stanów Zjednoczonych, W
1898 roku Stany Zjednoczone wygrywają wojnę z Hiszpanią, któw
ra traci ranowanie nad Kubą /wynik wojny nie mógł być inny,
gdyż jak wynika z danych zawartych w tablicy 4, Stany Zjedno-
czone miały w 1895 roku 36-krotną przewagę nad Hiszpanią w sł-
rowaniu międzynarodowym/, Kuba dostaje się w sferę wpływów
USA; ponadto również w 1898 roku Stany Zjednoczone uzyskują od
Hiszpanii Puerto Rico i Filipiny, W tym samym roku USA anektu-
ją Hawaje, Wyspę Guam, Wyspy dohnstona, Wyspy Fregaty oraz
Wake, a w roku 1895 Wyspy Salomona, Ponadto  chcąc opanować
strefę budowanego wówczas kaneiu mającego połączyć dwa oceany,
Stany Zjednoczone powodują ogłoszenie oddzielnego państwa pa-
namskiego,    /

Drugim istotnym procesem, ktary zaszedł po 1895 roku,by—
żo odwrócenie kierunku zmian udziału Rosji w sterowaniu mię-
dzynarodowym. Jak widać z przytoczonych danych, pochodna fróż-
nica/ funkcji udziału Rosji w stęrowaniu międzynarodowym w dzie-
sięcioleciu 1895-1905 zmienia znak z ujemnego na dodatni „Przy-
czyną. tej zmiany było wejście Rosji pod koniec XIX wieku na dro-
gę industrializacji, przy czym po roku 1890 zaczęła ona bardzo
intensywnie nadrabiać opóźnienie, istotną  rolę odegrała pod
tym względem polityka Wittego /jak widać z danych przytoczo-
nych w tablicy 3, w okresie 1890-1900 roku, rosyjska produkcja
surówki żelaza wzrosła 3,50-krotnie/. W wyniku tych przemian
Rosją zaczyna prowadzić coraz bardziej aktywną  politykę w A-
zji Srodkowej oraz na dalekim wschodzie — kolidowało to z in-
teresami Anglii i USA, a także Japonii.

W 1904 roku wybucha wojna rosyjsko-japońska, Jeżeli pod-
stawimy odpowiednie wielkości udziału Rosji i Japonii w stero
waniu międzynarodowym oraż odpowiednie pochodne /różnice/ tych
funkcji do nierówności /2.48/, wówczas dla badanego tu okresu
otrzymamys,

w sterowaniu
siał się zmi

s
ŚJap               L
7              7, /gap  0,01
l55/  góm e m = 0,009 ( Żx     — = 0,011
7505   l+,              7 Ros   0,9

--- Page 48 ---
94

Nierówność /5.5/ oznacza, że stosunek japońskiego udzia—
żu w sterowaniu międzynarodowym do analogicznego udziału Ro-
sji zmieniał się w tym czasie na korzyść Japonii.Musiała więc
w tym czasie Rosja tracić wpływy na rzecz Japonii, Tym niem-
niej stosunek udziału Rosji w sterowaniu międzynarodowym w 1905
roku do analogicznego udziału Japonii wynosił 110, w tej sytw
acji zwycięstwo Japonii nad Rosją, nawet przy zaangażowaniu je-
dnej dziesiątej energii swobodnej rosyjskiej, graniczyłoby z
cudem,                                        B

Tajemnicę tego „cudu" wyjaśnili nam historycy radzieccy;
W, Awarin stwierdza: „Realizując politykę agresji Stany Zjed-
noczońe wraz z Anglią bardzo aktywnie popierały Japonię w woj-
nie przeciw Rosji. Rząd tokijski tylko dlatego odważył się roz
począć wojnę, że zawczasu upewnił się co do tego poparcia"”,

Anglia i USA łącznie dysponowały w tym czasie udziałem w
sterowaniu międzynarodowym, którego stosunek do analogicznego
udziału Rosji w 1905 roku wynosił 10,8, była to więc przewaga
przygniatająca, bardzo znacznie przekraczająca próg dwukrot-
nej przewagi /same Stany Zjednoczone miały w tym czasie nad Ro-
sją przewagę 4,73-krotną, zaś Anglia 6,07-krotną/ i w związku
z tym zupełnie wystarczała do uzyskania całkowitego zwycięstwa.

Możemy też porównać dynamikę wzrostu udziałów w sterowa—
niu międzynarodowym Anglii i USA łącznie z odpowiednią dynami-
ką ówczesnej Rosji. Podstawiając do wyrażenia /2.48/ odpowied-
nie wartości funkcji udziałów w sterowaniu międzynarodowym An-
glii i USA łącznie oraz Rosji, a także pochodne tych funkcji,
przekonać się łatwo, że nierówność /2,48/ była w tym czasie
spełniona na korzyść Rosji, gdyż jak widać z przytoczonych wy
żej danych łączny udział USA i Anglii w tym czasie wykazuje ró
żnicę /pochodną/ ujemną:

473(5”5 + Sygą) = — 59 + 4 = - 1,5 K *

Podczas gdy analogiczna różnica /pochodna/ dla Rosji wy—
nosiła:

A75 Sggg = 0,9 Ś

a więc byłą dodatnia,

5

Analogicznie przy porównaniu dynomiki zalań  udzź.ałów%';I
sterowaniu międzynarodowym Anglil i Rosji, nierówność /2,42/
będzie spełniona na korzyść Rosji, gdyż w tym okresie różnica
udziału w sterowaniu międzynarodowym inglii była ujcmna, zaś
Rosji dodatnia.

Wreszcie jeżeli porównać dynamikę zmian udziału samych
Stanów Zjednoczonych w sterowaniu międzynarodowym x dynamiką
Rosji w rozpatrywanym tu okresie, wówczas podstawiając odpo—
wiednie wartości do nierówności /2.48/, otrzymamy:

ŻYSA 21,6        A:f5 SusA - kk     |
15.6/          =      = 4,70 </«        = = 4,B9
%oa    4,6          P7, Śtoa 99

Wyrażenie /5.6/ oznacza, ża stosunek udziału USA w stero-
waniu międzynarodowym do anałogicznego udziału Rosji zmieniał
się na korzyść USA, przy czym jednak różnica ta była w tym cza-
sie bardzo nieznaczna.

Jak wynika z powyższych rozważań wpływy Anglii w Azji by.
y w tym czasie poważnie zagrożone przez Rosję, zaś w stosun=
ku do wpływów USA Rosja wykazywała niemal identyczną dynamikę
i przewaga USA była pod tym względem znikoma.Wpżywy natomiast
Anglii i USA traktowane łącznie wykazywały mniejszą dynamikę
niż wpływy Rosji w tym określe. Nic więc dziwnego, że Anglia
i USA uznały, iż nadszedł czas, aby swą bardzo jeszcze znacze
ną w tym czasie przewagę wykorzystać do uderzenia w Rosję i za.
hamowania rozwoju jej wpływów w Azji. Nieprzypadkowo do reali-
zacji tych działań przeciw Rosji wybrano Japonię„Jak wynika z
nierówności /5,5/ stosunek japońskiego udziału w sterowaniu
międzynarodowym do udziału rosyjskiego zmieniał się w tym cza-
sie na korzyść Japonii, Potrzebne było tylko poparcie Japonii
- tzn, udzielenie jej pewnej części energii swobodnej,jaką dy-
sponoważy inglia i USA,

Japonia stała się więc realizatorem  anglo-amerykańskiej
tym się też tłumaczy powodzenie po-
ia dysponowała wówczas jeszoze

« Newiasem mówiąc

owy

do wybuchu wojny je

--- Page 49 ---
$ japońskiego przemysłu zbrojenio.
mi z USA,

Poża tym w badanym tu okresie zaszło jeszcze jedno bardzo
istotne wydarzenie - pod koniec tego okresu Niemcy i Austria

awach złi

łącznie przekroczyły próg udziału w sterowaniu międzynarodowym
odpowiadający połowie udziału Anglii /interpolując odpowiednie
wielkości podane w tablicy 4 można ustalić, że stało się to w
roku 1903/. Od tego momentu blok państw centralnych stał się
groźny dla wpływów angielskich, Anglia musiała się więc zwróc
cić przeciw nim. To nam tłumaczy, dlaczego 8 kwietnia 1904 ro
ku dochodzi do podpisania układu francusko-angielskiego,w któ.
rym Anglia i Francja podzieliły się sferami wpływów - przede
wszystkim postanowiono, że Egipt zostanie oddany Anglii, a Ma.
roko Francji, uregulowano też szereg innych spornych spraw
mhiejszej wagi. Układ francusko-angielski z 1904 roku stanowi
przełom w polityce angielskiej, który jest jednak w świetle na-
szych rozważań całkiem zrozumiały — państwa centralne stały się
w tym czasie potęgą, nad którą Anglia nie miała. już decydują-
cej ponad dwukrotnej przewagi, zaś Francja dawno już przesta—
ła być dla Anglii groźna - w 1905 roku Anglia miaża już nad
nią 3,67-krotną przewagę.

Podokres_7s4_ /1905-1913_rok/

Dla podokresu 7,4 początkowe wielkości udziału poszczegół
nych mocarstw w sterowaniu międzynarodowym - tzn, wielkości
dla roku 1905 — są identyczne z podanymi wyżej wielkościźmi koń

cowymi dla podokresu 7.3, natomiast analogiczne wielkości koń-
cowe - dla roku 1913 — odczytane w tablicy 4, wynoszą:

Anglia: S  = 27,6 %,
7Ang

Francja: Sp = 8,1%,
TĘ

Rosja:    SRos = 52 K,
TĘ

USA:     Sysą = 311 K,
T

sT

Zachowując w naszych obliczeniach różnic zmian udziału po-
szczególnych państw /równoznacznych w tym wypadku Z szybkoś—
ciami zmian tych udziałów/ w procesach sterowania międzynaro—
dowego taką samą dziesięcioletnią jednostkę czasu jak w po-
przednich okresach i podokresach, musimy odpowiednie wartości
tych różnic uzyskane dla podokresu 7,ż pomnożyć przez 1,25,
gdyż okres ten liczy 8 lat, a nie 10 jak podokresy poprzędnie.
Te odniesione do dziesięcioletnich okresów przeliczeniowe śreć
nie wielkości różnic udziału poszczególnych rozpatrywanych tu
państw w procesach sterowania międzynarodowego, dla podokresu

7.4 wynoszą:           -
Aą SAng * (%ng 7 ź;«nz)'1'25

A

(27,6 - 33,4)-1,25 = -7,25

(2,1 -, 9,4)-1,25 = -1,25 %

s.  =(S  -S  * 1,25
7, ŚFr (7£r 7?) '

An SRos *  Ros  7Ros) 1,25   (5'2 ”  5'5)'1'25 = -0,37 %

Au Sysa * (%USA - ĘUSA)A,ZB   (31,1 - 26,0).1,25 = 6,37 %
4      3

d, Sni * (%fie - Śgie)”'” = (15,7 - 13,9)-1,25 = 2,25 X

4,0).1,25 = -0,5 %

'

Je1,25 = (5,6

Au Skus " ( kus  7Aus

Jąk widać z powyższych liczb, w rozpatrywanym tu ośmiolet-
nim okresie zaszły dalsze bardzo istotne zmiany.

Szybkość spadku udziału Anglii w sterowaniu międzynarodo-
wym była istotnie większa niż w poprzednim podokresie,natomiast
szybkość wzrostu udziału Stanów Zjednoczonych istotnie się zwię

--- Page 50 ---
do wyprzedzem
z USA pod wzgiędem udziażu w stęrowaniu między-
ji wartości z tablicy 4 mo-
ę w roku 1941,0d tego cza
zym mocarstwem Świata.?ro-

ks:    . Doprowadzi   to w rozpatrywanym okresię

nia Angl
narodowym « ne podstawie interpol.
, że USA wyprzedziły Angl

[)

su Stany Zjednoczone stały się pierw.
wadzą one dalej politykę coraż większego uzależniania od sie=

bie poszi    lnych państw Ameryki Łacińskiej,wykorzystują swe

wpływy gospodarcze do organizowania przewrotów i ustanawiania

marionetkowych rządów w tych państwach - np. pod koniec bada-

nego tu okresu w roku 1913 utworzenie nowego rządu w Meksyku

po dokonanym wówczas przewrocie ogłoszono w ambasadzie USAS.

Stany Zjednoczone w tym czasie rozszerzają swe wpływy w Chi=

nach i Japonii, Zapewniwszy sobie:niekwestionowaną przewagę na

kontynencie amerykańskim, mają już wystarczającą energię swo-

bodną, aby zacząć wpływać również na sprawy europejskie - cze-
go dotychczas nie robiły, Frzewaga Stanów Zjednoczonych nad An-
glią jest jeszcze w tym okresie niewielka - stosunek udziału

USA w sterowaniu międzynarodowym do analogicznego udziału Ang-
lii w 1913 roku wynosił 1,13. Natomiast różnice udziałów w ste-
rowaniu międzynarodowym w okresie 7./ dia Anglii miały wartość
ujemną, a dla USA dodatnią, oznacza to, że - zgodnie z nierów
nością /2:48/ — stosunek udziału USA do udziału Anglii zmie-

niał się na niekorzyść Anglii.

W rozpatrywanym tu ośmioleciu  zaznaczyi  się nieznaczny
spadek udziału Rosji w sterowaniu międzynarodowym i z rozpa«
trywanych mocarstw europejskich tylko Niemcy miały w tym pod-
okresie dodatnią różnicę udziału w sterowaniu międzynarodowym.
Oznacza to, że w tym czasie - zgodnie z nierównością /2,48/-sto.
sunek udziału Niemiec do udziału innych mocarstw europejskich
zwiększał się na korzyść Niemiec.

Już w 1905 roku Niemcy wykorzystują sytuację, która powe
stała w związku z konfliktem na Dalekim Wschodzie, Klęska Ro-
sji podczas jej wojny z Japonią doprowadziła do kryzysu wewnę”
trznego w państwie carów oraz osłabiła międzynarodową pozycję
Rosji. Ponieważ Anglia popierała w tym czasie Japonię, doszło
więc do zaognienia stosunków rosyjsko-angielskich. Niemcy wy—
korzystując osłabienie rosyjskiego sojusznika Francji przystę-
pują do ofensywy dyplomatycznej przeciw Francji. W marcu 1905

99
roku Wilhelm II przyjeżźdża do Tangeru i wygłasza tam mowę o
niepodległym Maroku - stanowi to uderzenie we franouskie wpły-
wy w Maroku. Rosja jest w tym czasio tak osłabiona,że w rezie
konfliktu z Niemcami nie byłaby w stenie udzielić pomocy Fran-
eji, a państwa centralne w tym czasie mają prawie dwukrotną
przewagę nad Francją,. Stosunek łącznego udziału Austrii i Nie;
miec w sterowaniu międzynarodowym do analogicznego udziału Mran-

cji wynosił w 1905 roku:

S,   +S

TN1e 705 13,9 + 4,0

mi —nnnnannnnnm s 1497
%

7
oznaczało to prawie dwukrotną przewagę państw centralnych nad
Francją. To nam tłumaczy, dlaczego Francja została wówczas zmr
szona do ustąpienia przed ofensywą dyplomatyczną  niemiecką.6
czerwca 1905 roku nastąpiła dymisja ministra spraw zagranicze
nych Francji Delcaśść, który był głównym organizatorem polity.
ki przeciwniemieckiej, Francja godzi się na międzynarudową kon-
ferencję w sprawach marokańskich, która odbyża się Algeciras,

W tym samym czasie Niemcy starają się wciągnąć Rosję w swą
sferę wpływów. W pobliżu wyspy Bjórkó na pokładzie okrętu spo-
tyka się Wilhelm II z Mikołajem II i 24 czerwca 1905 roku zo-
staje podpisany układ niemiecko-rosyjski,który był w zasadzie
podyktowany przez Wilhelma II i zdążał w kierunku stworzenia
sojuszu kontynentalnego skiżrowanego przeciw Ang_lii.  Gdyby w
przyszłości udało się Niemcom do tego sojuszu wciągnąć jeszcze
Francję, wówczas powstałby blok dysponujący łącznym udziałem
w sterowaniu międzynarodowym prawie takim jak Anglia, W roku
1905 stosunek łącznego udziału Niemiec, Austro-Węgier,Rosji i
Francji w sterowaniu międzynarodowym do analogicznego udziału
Anglii wynosił:            k

l

s

s. *5   +*     + $,
TRi - 750s   7R0s   PST 13,9 + 6,0 + 5,5 * 9,1
33,4

=0,77

Sang
73

a więc był bardzo bliski 1,00.

--- Page 51 ---
100.         -
W ten sposób Niemcy usiłowały zmienić antynismiecki charakter

sojuszu rosyjsko=-francuskiego, nadając mu charakter antyangiel-
ski.                       .
Sukces niemiecki okazał się jednak krótkotrwały, Polity—
cy rosyjscy musieli liczyć się z tym, że w projektowanym przez
Niemcy antyangielskim sojuszu kontynentalnym Rosja musiałaby
poddać się niemieckiemu sterowaniu,. A tymczasem Niemcy zwracą-
ły w tym czasie swą ekspansję w kierunku Bałkanów 1 Azji Za-
chodniej, której symbolem stała się linia Berlin-Bagdad.Zagra
żało to Rosji okrążeniem przez Nięmcy, które kontrolowałyby
cieśniny między morzem Czarnym a Sródziemnyme Interesy Rosji
były więc poważnie zagrożone przez Niemcy,które w dodatku mia-
ły w tym czasie nad nią 2,53-krotną przewagę pod względem u-
działu w sterowaniu międzynarodowym.

Koncepcja bloku kontynentalnego,który dysponowałby udzia.
łem w sterowaniu międzynarodowym równoważnym angielskiemu i w.
którym najsilniejszym uczestnikiem byłyby Niemcy, mające nad
innymi partnerami znaczną przewagę, godziła też w istotne in-
teresy brytyjskie. Nic więc dziwnego,że: podczas konferencji w
Algeciras angielsko-francuska entente cordiale okazała się bu-
dową trwałą, a ponadto doszło tam do zbliżenia między Anglią
a Rosją, która również uczestniczyła w konferencji.

W dalszym ciągu w 1907, roku podpisane zostało porozumie-
nie angielsko-rosyjskie,które dotyczyło podziału sfer wpływów
angielskich i rosyjskich w Azji. Dzięki temu porozumieniu zo—
stały usunięte wszelkie powody konfliktów między Rosją i Ang-
lią. Powstało więc porozumienie angielsko-francusko-rosyjskie,
którego geneza z punktu widzenia interesów angielskich daje
się również wytłumaczyć w świetle danych zawartych w tablicy 4.
Jeszcze w 1905 roku stosunek łącznego udziału Angli i Framji
w sterowaniu międzynarodowym do analogicznego łącznego udzia-
łu,Niemiec i Austro-Węgier wynosił:

+S
TE ZZyłe + 91

Nie   7Aus   135,9 + 4,0

= 2,57

a zatem wystarczał Anglii sojusz z Francją dla utrzymania po»
nad dwukrotnej przewagi nad państwami centralnymi; Jeżeli na-

przeprowadzić interpolację danych zawarty:
żąc:

4, wówczas można okreŚlić, że po roku 1910

ear i Włoch w sterowaniu m

miec, Austro-Wę,

oczyż próg odpowiadający pożowie łączne,
Francji. Dla zapewnienia większej niż dwukrotnej pr

państwemi centralnymi konieczne więc stało.się dokooptowanie

Rosji do anglo-francuskiej entente cordiale,

Od tego czasu Europa podzieliła się na dwa wielkie obozy;
z jednej strony trójprzymierze Niemiec,Austro-lęgier i Włoch,
które udało się Niemcom wciągnąć w swą sferę wpływów /trójprzy-
mierze nazywano państwami centralnymi/,a z drugiej strony ró,
porozumienie Anglii, Francji i Rosji /entente cordiale/, Pań-
stwa ententy miały jeszcze do wybuchu I wojny światowej ponad
dwukrotną przewagę nad państwami centralnymi pod względem u-
działu w sterowaniu światowym, W 1913 roku stosunek łącznego
udziału w sterowaniu międzynarodowym Anglii, Francji i Rosji
do analogicznego łącznego udziału Niemiec, Austro-lęgier i
Włoch wynosił:

sy, + Sp+ S)
7An8 * 7RT 795 27,6 + 8,1 * 5,2

NJ.e   7Aus *  .a   15,7 + 3,6 + 0,2

= 2,10

Jednakże w tym czasie Niemcy 1i Włochy miały dodatnie róż-
nice udziału w sterowaniu międzynarodowym,podczas gdy nozosta-
zła z rozpatrywanych tu państw mieły analogiczne różnice ujem-
nej w rezultecie stosunek łącznego udziażu w sterowaniu mię-
dzynarodowym Anglii, Francji i Rosji do analogicznego łączne«
go udziału Niemiec, Austrii i Włoch w podokresie 7.4 zmieniał
się na niekorzyść ententy. Objawem tego była wzmożona aktyw-
ność polityczna i gospodarcza Niemiec.

Zakończona w 1906 roku konferencja w Algeciras załatwiła
problem podziału wpływów w Maroku, ale już w 1909 roku Niemcy
zgłaszają nowe pretensje do Maroka. 8 lutego 1909 roku podpi-
sano układ francusko-niemLecki w sprawie Maroka,w którym stwie-
rdzono, że Francja ma w Maroku interesy polityczne i gospodar-
cze, a Niemcy tylko gospodarcze. Ale w 1911 roku Niemcy rożpo-
czynają nową akcję w sprawie Maroka. 1 lipca 1911 roku ambasa-


--- Page 52 ---
102
dor niemiecki w Paryżu poinformował francusklego ministra
spraw zagranicznych, że dla ochrony swych interesów gospodar—
czych w Maroku rząd niemiecki wysyła do marokańskiego portu
Agadir kanonierkę, Rozpoczęły się rokowania dyplomstyczne fren-
cusko-niemieczie, podczas których Niemcy starały się wywierać
silny nacisk na Francję. Ostatęcznie 4 listopada 1911roku pod
pisano ukżad, na podstawie którego Francja uzyskiwała całkowi”
tą swobodę w Maroku, ale za to oddawała Niemcom ra własność du-
że terytoria w Kongu Francuskim.                        .
Francja musiała ustąpić przed żądaniami niemieckimi,gdyż
w tym czasie trudno jej było liczyć na efektywne poparcie An-
glii, która zabezpieczyła swe interesy przez zawarcie porozu—
mienia z Francją i Rosją, tworząc w ten sposób blok posiadają-
cy ponad dwukrotną przewagę nad państwami centralnymi pod wzglę
dem udziału w sterowaniu międzynarodowym.Nie musiała więc An=
glia atakować w tym czasie Niemiec, natomiast spory francusko
-niemieckie w sprawach polityki kolonialnej były Anglii na rę-
kę, gdyż osłabiały dwu jej konkurentów w dziedzinie ekspansji
kolonialnej.                                           )
Popierane przez Niemcy Austro-Węgry w 1908 roku oficjal-
nie anektują Bośnię i Hercegowinę, co doprowadza do zaostrze—
nia stosunków państw centralnych z Rosją. W 1911 roku wybucha
wojna włosko=turecka, która ośmiela państwa bałkańskie do za-
atakowania Turcji. Wojna bałkańska kończy się porażką Turcji,
która traci większość swych posiadłości europejskich. Traktat
londyński z 30 maja 1913 roku pozostawił Turcji tylko skrawek

- wschodniej Tracji. W czerwcu 1913 roku wybucha druga wojna bał-

kańska, tym razem przeciwko Bułgarii, zakończona traktatem bu-
kareszteńskim z 10 sierpnia 1913 roku, na mocy którego odebra-
no Bułgarii część jej zdobyczy z wojny przeciwko Turcji. wWoj-
ny bałkańskie zaostrzyły stosunki między państwami centralny-
mi a Rosją. Bużgaria i Turcja uzależniły się od palistw central-
nych.

W przededniu I wojny światowej blok państw centralnych
pod względem udziału w sterowaniu międzynarodowym zbliżył się
do progu odpowiadającego połowie udziału państw ententy, Ozna-
czało to, że stosunki międzynarodowe w Europie wchodzą w stan
krytyczny.

Państwa centralne posiadały w tym czasie dodatnie przyro

103.
sty udziału w sterowaniu mięćdzynarodowym, podczas gdy państwa
ententy ujemne, a zatem - zgodnie z nierównością /2.48/ — sy—
tuacja zmieniała się na korzyść państw centralnych,które chcia-
ły zdobyć większy udział w sterowaniu międzynarodowym, nie bę-
dąc zadowolone z istniejącego stanu rzeczy, Mimo bowiem znacz'
nego udziażu Niemiec w światowej bieżącej produkcji przemysło
wej /i tym samym w mocy swobodnej/ ich znaczenie polityczne i
ekonomiczne było znacznie mniejsze niż Anglii, a analogiczne
znaczenie całego bloku państw centralnych znacznie mniejsze
niż znaczenie państw ententy, Niemcy miały mniejsze imperium
kolonialne niż Anglia i Francja, nie zdołały też opanować o-
Środków kontrolujących handel międzynarodowy, nie dysponowały
aparatem handlowym i bankowym tak rozwiniętym na całym świecie
jak Anglia i Francja, Przemysł niemiecki pod wielu względami
znajdował się w sytuacji gorszej niż brytyjski czy francuskiz
powodu braku surowców, które musiały być przez przedsiębiore
stwa niemieckie nabywane w krajach niezależnych od Niemiec, a
więc na stosunkowo mniej korzystnych warunkach,,W transakcjach
międzynarodowych przedsiębiorcy niemieccy musieli korzystać
także z pośrednictwa firm zagranicznych. Jednekże Niemcy sta-
ły się pośrednikiem w handlu z Europą środkową oraz wschodnią.
Tak na przykład wiele surowców importowanych z Ameryki, Afry-
ki lub Azji przechodziło przez niemieckie porty i niemieckie
firmy handlowe, nim dotarło do odbiorców w Królestwie Pols-
kim"”,

Mimo szybkiego rozwoju niemieckiej gospodarki /w 1910 ro-
ku niemiecka produkcja surówki żelazą przewyższała angielską
o 28,5 %, a w 1913 roku o 61,2 %/ mocarstwowa rola Nieniec o-
graniczała się właściwie do Europy, gdzie usiłowały one wcią-
gnąć sżabsze państwa w orbitę swych wpływów gospodarczych i po-
litycznych. Udało im się to w stosunku do Austro-lęgier,'łoch,
Butgarii i Purcji. Jednakże sojusz z Włochami okazał się nie-

trważy,

Niemcy próbowały uzależnić od siebie Rosję,opierając się
na przewadze gospodarki niemieckiej oraz na silnych powiąza-
niach wielu dygnitarzy rosyjskich z Niemcami /rodziny panują-
ce w Rosji i Niemczech były ze sobą spokrewnione,w rosyjskich
sferach kierowniczych mocną pozycję mieli Niemcy/, ale ostate-

--- Page 53 ---
10+

cznie nie osiągnęły pożądanego rezultatu. Zbyt wielkie były
sprzeczności interesów między Rosją a Niemcami - zwłaszcza od
czasu rozpoczęcia przez Niemcy ekspansji na terenie Bałkanów i
na 3liskim schodzie,

Ostatecznie musiało dojść do wielkiej zbrojnej konfronta-
cji między blokiem państw centralnych sterowanych przez Niem-
cy i dążących do zdobycia większego udziału w sterowaniu mię-
dzynarodowym a państwami ententy, które broniły cwego stanu po-
siadania i dysponowały jeszczę znacznie większym udziałem w

sterowaniu międzynarodowym niż państwa centralne.

105
VI, ENERGIA SWOBODNA A PROCESY STEROWANIA MIEDZYNARODOWEGO OD
„
I DO II WOJNY SWIATOWEJ

Wybuch I wojny światowej w 1914 roku rozpoczyna nową epc-
kę, która trwała do zakończenia II wojny światowej w 1945 ro-
ku. Stanowi ona właściwie okres przejściowy, w którym Anglia
nie jest już pierwszą potęgą świata, utraciwszy w 1911 roku
pierwsze miejsce w sterowaniu międzynarodowym na rzecz Stanów
Zjednoczonychi Jednakże przez większą część rozpatrywanego tu
okresu Stany Zjednoczone nie dysponują jeszcze nad Anglią dwu-
krotną przewagą, dopiero w latach trzydziestych udaje im się
przekroczyć próg dwukrotnej przewagi nad Anglią w sterowaniu
międzynarodowym. Ponadto w rozpatrywanym okresię Niemcy dyspo-
mują już udziałem w stęrowaniu międzynarodowym znacznie prze—
kraczającym połowęą udziału angielskiego,przy czym dystans mię”
dzy knglią i Niemcami stale się zmniejsza; V związku z tym mu-
siało następować wypieranie wpżywów brytyjskich przez wpływy
amerykańskie oraz walka między Niemcami a Anglią o sfery wpły.
wów.

Oprócz tego w rozpatrywanym okresie zaszło nowe bardzo is-
totńe wydarzenie, które wywarło istotny wpływ na układ sił w
skali europejskiej i światowej — zwycięstwo Rewolucji Paździer.
nikowej w Rosji i powstanie pierwszego państwa socjalistyczne-
go - Związku Radzieckiego. Gospodarka radziecka po odbudowa-
"niu zniszczeń wywołanych wojną wchodzi w okres szybkiego roz-
woju. Y związku ż tym Związek Radziecki szybko zwiększa swój
udział w sterowaniu międzynarodowyme.

Wszystkie te zjawiska spowodowały, że rozpatrywany tu o-
kres był bardzo burzliwy, istotne dla sterowania międzynarodo-
wego wydarzenia następowały szybko po sobie,zmieniały się też
w tym okresie dość często kierunki zmian udziału poszczegól-
nych państw w sterowaniu międzynarodowym,

W analizowanym tu okresie zaszły również istotne zmiany
w technologii przemysłu. Zmusza nas to do pewnej  modyfikacji
stosowanych mierników mocy i energii swobodnej używanej do ste-
rowania międzynarodowego. Dla poprzednich okresów uznaliśny za
reprezentatywną w tym zakresie produkcję surówki żelaza „Pro-
dukty dalszej obróbki, a m.in. stal, nie miały waloru tej pow

--- Page 54 ---
ak w drugiej po

i wynalazkom Bessemera,

masa i Mart.

n=
zentatywności surówki
'by nie wpro-

stali poczyniła postępy i      a żelazo pudl

gowe i kowalne. Nie zagroziłoby to repre

Jako produktowi wcześniejszego etapu produkcji,gdy)
wadzenie na coraz większą skalę nowego „surowca", jakim jest
złom. Dzięki złomowi hutniotwo niektórych krajów mogło się roz-
winąć 'przy bardzo małej bazie wielkopiscowniotwa omijając nie-
jako etap produkcji surówki, Tonaż produkcji stali wyrównał,a
następnie przekroczyż tonaż produkcji surówki,Wyrównanie w skav
Ji światowej zostało uzyskane w roku 1913. W 1929 roku produk-
cja stali wynosiła już 123 % produkcji surówki,Dlatego też po.
czynając od roku 1913 uznamy za reprezentatywną dla procesu
wzrostu nie produkcję surówki, lecz produkcję stali”,

„Powstaje jednak pytanie, czy nie należałoby dlą uzyska—
nia liczb jednorodnych przeliczyć surówki na stal lub stali na
surówkę, wówczas gdy w jednym szerogu zestawiany liczby przed
i po 1913 roku, Otóż właśnie dzięki stosowaniu złomu do produ-
kcji stali takie przeliczenie jest: w niektórych przypadkach
zbędne i można przyjąć liczby stali bezpośrednio jako dalszy
ciąg liczb surówki",                         s

„Jest to możliwe dzięki następującym okolicznościom: su
rówkę przeliczaliśmy na żelazo przyjmując współczynnik 0,70-
0,75. Ten.sam współczynnik należałoby przyjąć przy przelicze-
niu surówki na stal. Jednocześnie jednak należałoby do uzyska-
nej w ten sposób stali dodać stal uzyskaną 2 wytopu złomu. W
wyniku tego otrzymamy tonaż zbliżony do tonażu surówki zużywae-
nej do produkcji stali. Możemy dla teęgo rachunku przytoczyć na-
stępujące liczby z Long-ternm Trend s1  odnoszą”
ce się do roku 1913 /cały świat/:
zużycie surówki do produkcji

stali                      60,5 mln t x 0,75 = 45,5 mln £
zużycie złomu do produkcji

stali                      23,6 mln t x 0,75 = 17,5 mln £
produkcji stali             63,2 mln £

z przeliczenia 63,0 mln t

107
Różnica między produkcją stali
a produkcją surówki zużywanej    63,2 mln ton
do predukcji stali             -50,5 mln ton
2,7 mln ton czyli 4,3 %"

aZbieżność ta jednak zachodzi oczywiście tylko rrzy okre-
ślonej proporcji między użyciem surówki i złomu do produkcji
stali, co miało właśnie miejsce w 1913 zoku. Natomiast w na-
stępnych latach, kiedy proporeje w użyciu surówki i złomu zmie-
niły się na korzyść ziomu, równość ta już nie zachodziła.Zmie
na ta jednak już znalazła odbicie w dynamice liczb produkcji
stali"z.

W związku z powyższym dla rozpatrywanego tu okresu — od
1914 roku - możemy jako miernik mocy swobodnej poszczególnych
peństw traktować roczną produkcję stali, zaś sumy tych produk-
cji w odpowiednich ckresach jako wskaźnik energii swobodnej,
która może być użyta w procesach sterowania międzynarodowego,
Wielkości produkcji stali możemy też dodaweć do wielkości pro-
dukcji żeleza z poprzednich okresów,

Produkcję stali w okresie 1914-19444 roku w najważniej-
szych krajach przedstawia tablica 5,

Wskaźnik energii swobodnej poszczególnych państw możemy'
obliczyć posżugując się wzorem /1.5/, przy czym jako początek
okresu, dla którego przeprowadzamy sumowanie produkcji surów-
ki żelaza, a następnie stali, przyjmujemy - podobnie jak dla
okresów poprzednich - rok 1700 /ż = 1700/?,jako miarę mocy swo-
bodnej  Ps(t) przyjmujemy do roku 1913 roczną produkcję surów.
ki żelaza /podaną w tablicach 1 i 3, przy czym wielkości poda+
ne w tablicach traktujemy jako średnie dziesięcioletnie, a od
roku 1914 roczną produkcję stali /podaną w tablicy 5/,ponadto
zastępujemy całkowanie sumowaniem,

Podstawiejąc obliczone w ten sposób wartości energii swo-
bodnej do wzoru /2.7/ możemy obliczyć udziały poszczególnych
państw w procesach sterowania międzynarodowego wyrażone w pro-
centach, Uzyskane w ten sposób więlkości dla okresu 1913-194Ł

roku przedstawione są w tablicy 6',

Rozpatrywaną tu epokę możemy podzielić na  sześć okresów
1913 - 1918 rok to okres I wojny światowej,1918 - 1923 rok to
okres odbudowy powojennej, 1923 - 1928 rok'to okres powojemej

--- Page 55 ---
g
=
R
g
5
k
Ę
5
5

i 19 ROON

żaaŻżŹ ŻppnE ppośO SHZNP

o w= =lio > rNO UborOW

sd308 sYAR PRBPR
BZE G13O00 oWĆ

GROD oTOGE w

Fitówie PAN N
BOSSE BORRY M

:
dhaeneznoś

. mo* 159_9,129 19929799 AD

Tuwo1h ei >ro Wrh oWLD

s
>

NY PNNEE

WsPlo wlałot

wyw s UN u W
UWL PSYSS PGYGY BA

o > Ulowooo uu wnde

s
wA
p

SYi P

=ir ulanow

zi su

ornuN Huwow

aeb e BE

SRAŁ ini n

vsa

ROSąS uapsscość M SJZPN

*

epaą
-sny

Zluua „aa29 99995 99999 29999 99999 O

4 555A bbOoO Hiotoro Sn uuuas nelh To

EEE nn

o

TD RUG w uu uur Jo

H
i

5 Lalia 12220 99900 99999 99999 2929991

ł

4--

p kwo
—ED 4-OTR A

=u
-ad
TC

719 NAYPON
T Tonnia

19 Bogojo OPPP J

Goi nuwow

1115o bovOO

bo50D hnh u

>

99999 9L999'

99999 LD9L9

%Ooeo o owowo 1- 9954 AU E

606 b bwonw

99999 99999 9

L

H
H
H
H
E
H
i
H
FĄ
H

20909 99999 99999 PO999 299299 SL

t Hubał oo hs ST wowwoo

e
'?TS«I_L_ 'S

qoszuaność m AUOZEJAM OJemOpoJtukzpSzu equ

prromomnnnowam

604

Amr

9 oFracy,

mąsysd Aqeyzpn emo3asoc.

Tojo= "996L — 9L6L 9sasxo w oZaMOpoJsuAzpBTm epuemoJaąs poesos0gd m

*C96| tmczeswĄ 'oJezoswpodsoił nąsosza s200Jd AnZoś103STĘ * PISAOJNY *S rOTPYJZ

$ 29337 s900 2OÓ ppoRe pózno oRG
F GNAOO WA

Er

i

W9ŚZL | GG6L ji

Osik
ŻicBi

saiz

s98

kó6L

sLL

LL

20g

uczn |le9n tleLL

efo

pri
loczu
0079L
seśi
Kos6
009
zGĘ
0295
v3is
sÓB
T
z6sŁ
1Ei6z
e8
£66
si9
aić
ozz
A
66L
O%
OO
Ł
oZ
99TT

-Soy' luezy

ee

L

sicGL
8SŁOz
oSż
gKa0z
GOL6L
ooszz
sz
GreóL
Ż
ozzek
j

OLŻS
ooce
Ośs
os:
o0sYŁ
OLi9L
oszaL
ozizŁ
OśŁE
osz
oozki

z6ł

3
se
se

są

szoŁ ! 9L04
żeli |2sox
peG |óa
£90Z | £O9
waze ( 29L
<azz
szsz i udi
Ż80Z | 06*
SzOZ | ŻL
60cz
OGBi
sŁL jzz
pzae
1607
zatz lon9

SLi

<

6z19
oS
ÓŹ
s59
%:
zżn9
Oi8G
oLeG
Q0817
co6E
sozi
góżz
caeL

[r

zmki |oog
Że6 |igt
00L jiść
słh |6zz
'EL
€66
m
SzL
s0O
Li6
*c6
k
-odeg |-OZĄ | -sny

nózz
s6L
Bz4k
LySi
byEL
szik
96
śc6
198
sT8
*
s
Ś
907
*ż

H
ł

T szwrwene
s8

165i

sl
zyli
p
Oisz
[

i

ci
se
$:

96
Ą
ZŁ
Ć
TA

z

sy

z;
RW E SYNR N
sss śśA5J SGRUA swgh Ą

z
z
z
Ą
z
4
i
b
B
v
Ł
v
3mą

T
uo3 gosobys4 A J[Cz9 efoxmposz

Scaź ! 69s)
zm0z j
20
6Li
CL
Ś!
H

Sóe | Sytu | oo

s69

109 j eż
Y
ś | s8LL
nis 1966
sZLi jzznk
i
zeż | 9i6
Li9 | 6617
Że€ 1009

1

zeć | L0
166

efo

- WZ

-mo ł
spi -moł

Po L -xnq

x

s
e
-ed

I-ZSTĘ

H
ł
H
H
H
H
.
x

Ś

£amk

4h | BLEZ

i c6iz
dzik
pi

ROOSL | 00S%

Ź

5
:
F
F
H
H
5
H
Ki
H
H

konanennonaneanem
sY

POL

nos ÓL - jL6L sqsamo A Jqego efompozz


--- Page 56 ---
310                             ,

koniunktury, 1928 - 1933 rok to okres wielkisgo kryzysu, 1933
- 1939 vok to okres, w którym Hitler doszedł do władzy i pro-
swe pokojowe podboje, 1939-194/ rok to okres II wojny
światoweje Rok 1945 należy już właściwie do okresu po II woj-

wadz,

iatowaj, w którym występują nowe trendy; okres ten ró.
jest przedmiotem rozważań zawartych w niniejszej książce,
Zachowując ciągłość numeracji poszczególnych okresów w
nku do poprzedniego rozdziału,wprowadzimy nas)ćępu,jące o-
znaczenia poszczególnych okresów:

okres 8: 1913-1918 rok,

okres 9: 1918-1923 rok,

okres 10: 1923-1928 rok,

okres 11: 1928-1933 rok,

okres 12: 1933-1939 rok,

okres 13: 1939-1944 rok.

Jak wynika z danych zawartych w tablicy 6, w ciągu wymie-
nionych wyżej poszczególnych okresów występowały jednórodne tren-
dy zmian udziażów poszczególnych najważniejszych państw w pro-
cesach sterowania międzynarodowego, przy czym  granice okresów
pokrywają się z latani, w których następowały ewentualne zmia-
ny tych trendów i zarazem z latami,kiedy następowały istotne
wydarzenia polityczne lub gospodarcze.

W dalszym ciągu naszą analizę przeprowadzimy w Śposśb ana-
logiczny jak dla okresów poprzednich,zestawiając wyniki naszych
teoretycznych obliczeń z odpowiednimi wydarzeniami historyczny-
mi, które miały miejsce w odpowiednich okresach.

stos

Okres_8_/1913-1918_rok/

Dla okresu 8 początkowe wielkości udziału  poszczególnych
najważniejszych państw w procesach sterowania międzynarodowego
/tzn. wielkości dla roku 1913/ są identyczne z podanymi wyżej
wielkościami końcowymi dla podokresu 7.4, Analogiczne wieikoś-
ci końcowe dla badanego tu okresu - tzn.wielkości dla roku 1918
- odczytane w tablicy 6 wynoszą:

Anglia:  żAng = 24,9 ,

Francja: Br 5 T2,

114

Rosja: — Szgg * 5,1 K,

g 0S
USA:    Sysą = 34,6 B,
Niemcy:  ŚNie = 16,1 6,
Austria: Sąys = 3,6 X.
8

Aby zachować w naszych obliczeniach różnic zmian udziału
poszczególnych państw - równoznacznych w tym wypadku z szybko-
ściemi zmian tych udziałów - w procesach sterowania międzynano-
dowego taką semą jak w poprzednich okresach dziesięcioletnią
Jednostkę czasu, do której odnosiny obliczenia szybkości zmi
/czyli w tym wypadku różnic/ w poszezególnych okresach, musi-
ednie wartości tych różnic uzyskane dla okresu 8 npo«
przez 2, gdyż okres ten liczy 5 lat, Te odniesione do

=m

ziesięcioletnich okresów, przeliczeniowe, średnie wielkości róże
nic udziału poszczególnych rozpatrywanych tu państw w proce-

s

sach sterowania międzynarodowego 4la okresu 8 wynoszą

n
u

=                    - 54 k

2 = (24,9 - 27,6) -

5 Sp = (ŻFr  - S) 127  (m2 - 81-22- 1,8%

g Sysa *  Susa - Susa) * 2 - G5 - 31,1) 2= + 70
,                          .

o

g Szie * (que " Bnie] * 2- (16,1 - 15,7) 22 + 0,8 8
8     75

A8-

8 Shus   (”Żj'xus - ?,Żm) 2= (56 -  %6)' 2-0

Jek widać z powyższych wyników w rozpatrywanym tu okresie
zmian udziału poszczególnych, najważni

zasadnicze kierunki
szych państw w sterowaniu międzynaredowym nie uległy więk-

--- Page 57 ---
12
zym zmianom, mimo że był to okres wojny. W dalszym ciągu spa-
udział Anglii, przy czym szybkość tego spadku byża mniej-
w okresie poprzednim; spadał też udział Francji, przy
tego spadku była trochę większa niż w poprzed=e

4
s

esis, Zaznaczył się też - podobnie jak w poprzednim o-
, nieznaczny spadek udziału Rosji.WV dalszym ciągu szyb-
ko wzrastał udzieł USA /z nieco większą szybkością niż w po-
m okresie/, wzrastał też nadal udział Niemiec,przy czym

k szybkość tego wzrostu zmalałą w porównaniu Z poprzed-
nim okresem. Natomiast udział Austro-Węgier utrzynywał się pra-
ie na nie zmienionym poziomie, Jak z tego wynika fakt
wybuchu i trwania wojny wywarł stosunkowo niewielki wpływ na
zmiany udziału poszczególnych głównych państw w sterowaniu mię'
dzynarodowymi Jak się natomiast przekonamy stosunek tych udzia-

łów oraz stosunki trendów ich zmian wywierały istotny wpływ na '

przebieg wojny,

Jak wynika z liczb przedstawionych w tablicy 6, rok 1914
owi datę przełomową, jeżeli chodzi o stosunek udziałów
państw centralnych w sterowaniu międzynarodowym do analogicz-
nych udziałów państw ententy. Rok 1914 jest ostatnim rokiem,w
którym państwa ententy miałty nad państwami centralnymi ponad
dwukrotną przewagę, w roku tym stosunek łącznego udziału Ange
lii, Francji i Rosji w sterowaniu międzynarodowym do analogi-
cznego łącznego udziału Niemiec, Austro-ęgier i Włoch wynosił
2,0k, przy czym zmieniał się on na korzyść państw centralnych
/które miały w tym czasie dodatnie wartości zmian udziałów w
sterowaniu międzynarodowym, podczas gdy'państwa ententy misły
analogiczne wartości ujemne/, tak że już w roku 1915 stosunek
ten wynosił 1,98, a więc był już mniejszy od 2,00. Dla państw
ententy był to więc nisjako ostatni moment do rozpoczęcia woj-

ny z państwami centralnymi.

Z punktu widzenia natomiast państw centralnych rok 1914
stenowi również datę przeiomową, gdyż w tym właśnie roku Nien-
cy osiągnęły dwukrotną przewagę nad Francją /nawiasem mówiąc
rok 1914 jest również ostatnim rokiem, w którym Niemcy dyspo-
noważły udziałom w sterowaniu międzynarodowym odpowiadającym
więcej niż połowie analogicznego udział: Stanów Zjednoczonych,
w 1915 roku USA uzyskały już nad Niemcami dwukrotną przewagą/.

113

Niemcy w tym czasie miały — nawet łącznie z Austro-Węgra-

mi - istotnie mniejszy udział w stercwaniu międzynarodowym niż
USA, a nawet Anglia, przy czym stosunek ich udziału do udzia-
%u Anglii zmieniał się na ich korz    /Niemcy miaży w rozpa-
trywanym tu okresie dodatnią wartość zmian udziału w sterowa—
niu międzynerodowym, zaś Anglia ujemną/, natomiast w stosunku
do Stanów Zjednoczonych sytuacja wyglądała inaczej. Aby porów
nać dynamikę zmian udziału w sterowaniu międzynarodowym Nie-
miec i USA w okresie 7.4, który poprzedzał okres I wojny świa

towej, podstawny do nierówności /2,48/ odpowiednie wartości,

zymamy wówczas:

ŻUSA - 26,0

sm =    = 1e7<
7Nm  13,9

3

A7,_  Susa — 6,37
ZT Nie - 2,25

/6.1/                                      = 2,83

Wyrażenie /6.1/ oznacza, że stosunek udziału USA w stero-
waniu międzynarodowym do analogicznego udziału Niemiec,w okre-
sie. bezpośrednio poprzedzającym I wojnę światową, zmieniał się
na niekorzyść Niemiec, które w tej sytuacji nie mogły zbyt dłu-
go odwlekać swego starcia z ententą.    .

Niemcy, jeżeli chciały zdobyć sobie pozycję równego par-
tnera USA 1 Anglii, musiały stać się hegemonem grupy  państw
dysponującej Złącznym udziałem w sterowaniu  międzynarodowym
zbliżonym przynajmniej do angielskiego. Mogły to użyskać wów-
czas, gdyby pokonaży Francję i zneutralizoważy ją oraz zneu-
tralizowały Rosję; jak wynika z danych zawartych w tablicy 6
łączny udział w sterowaniu międzynarodowym Niemiec, Austro-lę-
gier, Włoch, Beneluxu i Hiszpanii wynosił w 1914 roku 25,7 %,
a więc był prawie taki, jak analogiczny udział Anglii w tym
samym czasie /stosunek łącznego udziału wymienionej  grupy
peństw do analogicznego udziału Anglii w 1914 roku wynosił 095
niewiele też ustępował udziałowi USA, /stosunek łącznego udzia-
łu tych państw do analogicznego udziału USA w 1914. roku wyno-
si% 0,82/. W wynienionej wyżej grupie państw kontynentu euro-
pejskiego Niemcy dysponowały znaczną przewagą w sterowaniu mię-
dzynarodowym w stosunku do reszty państw żącznie - stosunek u-
działu Niemiec w sterowaniu międzynarodowym do łącznego udzia-

--- Page 58 ---
o-ęgier, Wżoch, Beneluxu i Kiszpanii wynosił w 1914
5; natomiast Niency rącznie z Austro-węgrami miały nad
>  nionych państw przewagę znacznie przekraczającą
ewagi dwukrotnej - stosunek łącznego udziału Niemiec i

er w sterowaniu międzynanrodowym do łącznego analo-
udziału Wżoch, Beneluxu oraż Hiszpanii wynosił w i914
1. Warto przy tym zauważ;
ału "iemiec i samej kustrii, bez nieniemieckich części

że nawet stosunek łącznew

ii Austro-ęgierskiej, do łącznego udzia3łu w sterowa-
$dzynarodowym pozostałych z wymienionych krajów wynosił
w 1954 roku 2,25, to znaczy przekraczał próg dwukrotnej prze—
wagi.                                     ,

l takiej sytuacji Niemcy podporządkowawszy sobie wszyst«
kie   śstwa kontynentu europejskiego — oprócz Franeji i Rosji
zneut:   izowanych uprzednio - mogiyby wystąpić jako równorzęd:
ny partner Anglii oraz USA, Warunkiem reelizacji tego rodzaju
planów było jednak pokonanie i następnie zneutralizowanie Frar
cji, a następnie również zneutralizowanie Rosji, Niemcy musia
ły się też liczyć z tym, że przeciwko Francji będą musiały wal
czyć głównie one same, bez pomocy Austrii,i muszą pokonać Fren-
cję, zanim do konfliktu zdąży skutecznie wkroczyć Anglia, bo-
wiem o pokonaniu Anglii nie mogło być mowy. Do tego zaś musie
ły Niemcy dysponować przynajmniej dwukrotną przewagą nad Pram
eją - i właśnie taką przewagę, jak wynika z tabeli 6, uzyska-
ły one w roku 1914,

Niemiecki plan wojny był właśnie oparty na koncepcji bły:
skawicznego pokonania Francji, zanim Anglia 1 Rosja zdołają
wprowadzić do wojny większość swych sił. Po pokonaniu Francji
Niemcy miały Zwrócić się przeciw Rosji i pokonać ją, zanim z
kolei Anglia rozwinie swe siły. Plan ten powstał w latach 1900
-1905, twórcą jego był feldmarszałek hrabia von Schlieffen.&;'&
dług tego planu do początkowej operacji przeciw Francji prze-
znaczonych byżo % całości sił niemieckich,a tylko 5 oraz ca
siży Austro-Węgier przeznaczono do osłony granic wschodnich”;

Plan ten miał szanse powodzenia, gdyż Anglia potrzebowa—
ła wiele czasu do sformowanie odpowiednio dużej armii lądowej,
s armia rosyjska potrzebowała wiele czasu na mobilizację,Niem-
cy natomiast mogły swą armię zmoblizować bardzo szybko, podob-

nie zreszt

niemiecki
żołnierzy penowała równowaga — po zakończeniu mobili
roku armia niemiecka liczyża około 5820 tys, ludzi, a armia

wprawdzie poć

francuska 3780 tys, - ale w dziedzinie ciążkiego nowcczesnego
niemiacka miała znaczną przewagę

ka miaia w 1914 roku 4 tys. armat,podczas

miecka 9,3 tys. armat'; jest rzeczą ciekawą, że

by armat posiadanych w 1914 roku przez armi   ś

nia armi

logicznej liczby armat posiadanych przez armią francuską wyno

sił wówczas 2,33, a zatem był zbliżony do stosunku energii so-
bodnych oraz udziałów tych państw w sterowaniu międzynarodowym
który w tymże roku 1914 wynosił 2,00,

Jeżeli chodzi o Rosję, to dla powodzenia planu palistw cen
tralnych Lstotne znaczenie mogła mieć próba wywcłania powstaw
nia polskiego przeciw Rosji, które mogłoby doprowadzić do wzmó-
antypolskiej i zarazem pronismieckiej grupy na-
ze carskim; grupa ta działająca pod patronatem ca-
przeciwna wojnie z Niemcami i w razie wybuchu powsta
możność wykorzystania go jeko pretekstu do zawarci

enienia po

pokoju z Niemcami.

enia dwu korpusów z Francji na źront wschodni
zych decydujących walk na froncie francuskim
wojska fi      ie wspomagane przez brytyjski korpus skspedy-
cyjny powstrzywały ofensywę niemiecką, Wynik
» danych z tablicy 8: jeżeli do walki już
okresie wojny wkroczyły siły rosyjskie, wówczas
iału w sterowaniu międzynarodowym Nlemiec

n jest sałkien

zrozumia
w p
stosunek

zYwsz!

cznego udz

er do analogicznego żącznego udziału Francji iRo-
sji w 1914 rok       2 1,47, a zatem dzleko było do dwu)
nej

odnieść pewne

zewagi

poącnani

z pokon

Francji i Rosji nie mogło być mowy,Oczywiście


--- Page 59 ---
w późniejszym okresie, gdy Anglia wprowadzi

„przewaga była po stro:

ku, zdy Anglia zmoblizowała znaczne siży ląć.
wiła produkcję swego przemysżu na
sw ententy /do
nież Wzochy/, do żącznego udziału
waniu międzynarodowym wynosił 1,98, w tym też
glicy odnieśli

cznego udziału p

nad flotą niemiecką zwyci!
dzkiej ne Morzu Północnym. Jednakże nawet w 1916 roku en'

nie miała jeszcze nad państwami centralnymi   krotnej przewa-
gi, nic więc dziwnego, że wojna musiała się przeciągnąć.

O klęsce państw centralnych zadecydo:
1917 roku do wojny po stronie ententy Stanów Zjednoczonych,Mi-
mo że na przełomie lst 1917 i 1918 z wojny wyłączyła się Ros-
ja, przewaza ententy nad państwami centralnymi była pr:    ż
tająca. W 1918 roku stosunek żącznego udziału w sterow
dzynarodowym USA, Anglii, Francji i Włoch /które
stronę ententy, przystępując do wojny przeciw
nym/ do analogicznego łącznego udziału Niemiec i Austro-iięgier
wynosił:

s   +5   + £    8,
gusA * ZAng * ssr * gwr „ 36 * 26,9 + T2 * Osb

SY  +*                T
glie  gkus           16,1 + 3,6

Przewaga ententy nad państwami centra
pienia USA do wojny, znacznie przekraczała
przewagi i państwe centralne musiały ponieść

Już zresztą w 1917 roku po przystąpieniu do wojny Stanów Zje—
dnoczonych przewaga ententy była wystarczająca do pokonania
państw certralnych, ale Ameryka potrzebowała pewnego czasu do
uruchomienia swęgo potencjału — musiała zmobilizować iprzesz=
kolić odpowiednio liczną armię oraz przestawić swój przemysł
na potrzeby wojny. Wskutek tego państwa centrolne mogły jesz=
cze przez ponad półtora roku od przystąpienia Stanów Zjedno-
czonych do wojny kontynuować walkę przeci'   państwom ententy
/Stany Zjednoczone przystąpiły do wojny 6 kwietnia 1917 roku,
zaś Niemcy skapitulowały 11 listopade 1918 roku/, tym bardziej
że po zawarciu 3 marca 1918 roku pokoju z Rosją Radziscką gros

117

swych sił skupiły na froncie zechodnim. 1918 roku stósunek

, Frane

u w sterowaniu międzynarodowy

alogicznego żącznego udziału Niemiec i Austro-iie-

S      = 1,65

Jak 2 tego widać przewaga Anglii, Francji i Vłoch, tzn.państw,
xtóre na przeżomie lat 1917 i 1918 niosty na soble główny wy—
siłek wojermny, nad pańsj;wami centralnymi była dałeka od progu
przewagi dwukrotnej, nic więc dziwnego, że dopiero wówczas gdy
Stany Zjednoczone zmoblizowały i wprowadziły do walki gros
swych sił - co nastąpiło w 1918 roku — doszło do całkowitego
załamania się państw centralnych i ich kapitulacji.

Lata 1917 i 1918 stanowią również okres przełomowy w po-
ńskiej, w tym bowiem czasie Stany Zjednoczonć za-

lityce ameryk:
częły zdecydowanie ingerować w sprawy polityki europejs
Ich udział w wojnie zadecydował o klęsce państw centrelnych,a
to z kolei stworzyło podstawę do udziału USA w konferencji po
procesy

kojowej i wywierania przez nie silnego wpły
rodowego na terenie Europy. Pierwszym  wyraź-
przejawem tego przełom w polityce „amerykań-
e orędzie prezydenta Wilsona z 22 stycznia 1917
czę przed przystąpieniem

rowania mi

nym, oficj
skiej był

'A do wojny/, w któ.

roku /wydane
rym m.in,stwierdzi?,
żeli nie zostanie uznana i przyjęta zasada, Że ... nie istnie

„nie może być trwał,   pokoju... je-

je prawo przekazywania narodu spod jednego zwierzohnic
drugie, jak gdyby byży ori               sności",wymieniż je-
ko przykład Polskę w słov

nego zdania, że powinna pow
gła i samoistna”.

W rok po pierwszym orędziu 22.I.1918 roku
son wydał nowe orędzie ujmujące cele wojny w 14 punktach, wktó.
Żż swoje koncepcje m

rych berdziej szczegółowo sformuł
©                  on dążył do przeciwycenik inic

miu do Polski,

rokowań mi     rodowych w swoje ręce.

Dlaczego interes amerykański wymagał  postawienia przez

--- Page 60 ---
ne

wilsona na forum międzynarodowy                   a narow

czyć ma podstawie liczb zawertych w ta-
di

ństwami centrałny-

dów, można żatwo
blicy 6. V    ch 1917-1918 S
j przewagi ani nać An
obunek udziału USA w sterowanio międzynarodowym do ar:
eg. udziału Arglii wynosił w 1917 roku %,33, e w 1918
'roku 1,39, natomiast analogioczny stosunek udziału    do łącz
nego udziału Niemiec i Austro-Vęgier w 1917 roku w:   13 1,70
3 w 1918 roku 1,76. Jedyną szansą uzyskania ned konkurentemi
przewagi większej niż dwukrotna byżo dla USA rozbicie Austro-
Węgier na szereg mniejszych państw, ostabienie Niemiec, a na-
stępnie skupienie wokół siebie mniejszych państw europejskich,
aby wraz z nimi stworzyć układ państw dysponujący udz:      w
sterowaniu międzynarodowym więcej niż dwukrotnie prz
cym udział angielski /nad samymi Niemcami Stany
miały w 1918 roku przewagę 2,15-krotn:

ny Zjednoczone

lią, sni n

krotne

Gi —-

logie:

kraczająy

dnoczone

Okres_9_/1218-1923_rok/

Dla okresu 9 początkowe wielkości udziału najważniej-
szych państw w sterowaniu międzymarodowym - tzn,więlkości dla
roku 1918 - są identyczne z podanymi wyżej wielkościami
wymi dla okresu 8; Natomiast analogiczne wielkości kańcowe dla
badenego tu okresu - tzn. wielkości dla roku 1923 —- odczytene

z tablicy 6 wynoszą:

ic o-

USA:     Susą 7 36,9 ś,

Anglia: Syng * 22,0 *,

Francja: Sp = 6,8 %,
9
Niemcy: Śrję = 15,5 %,

ZSRR:            ŚZWR

Zachowując w naszych obliczeniach różnic zmian udziału po-
szczególnych państw w procesach sterowania międzynarodowego —
równoznecznych w tym wypadku 2 szybkościemi zmian tych udzia-

szybkości zmian
Lowe średnie

w procęsach ste-

onet

r
"
-
n

- Busa)r2 = (6,9 - 36,6) + 2

»
u
'
F

%
s

A Sn * (Gane * Zang):2= 20 - 20,9)

iŚr - @Fr -ŻFY).2= (6,8 - 7,2): 2* - 0,8 %

Ąasme = @Nie - Śsi = (5,5 - 16,1) : 2 5 - 1,2 6
Asszya * (Ś"vm " SRos* =  (t,6 - 5,1) 025 - k

Jak widać z powyższych wyników w rozpatrywanym tu okresie
największym mocarstwem byży Stany Zjednoczone, przy czym jed=
mak ich udział w stęrowaniu międzynarodowym nie był jeszcze
dwuknrotnie większy niż udział Anglii « w 1923 roku stosunek od-
powiednich udziałów USA i Anglii wynosił 1,62, a więc był je-
szcze daleki cd 2,00, Pardzo istotne było to, że tylko Stany
Zjednoczone w okresie 9 wykazywały dodatnią wartość różnicy w
działu w sterowaniu międzynarodowym /czyli szybkości zmian te-
go udziału/, Pozostałe mocarstwa wykazywały w tym okresie u-
me wartości analogicznych różnic, Istotnym zjawiskiem była
przy tym zmiana znaku różnicy udziełu w sterowaniu międzynaro-
iec - z dodatniego w okresie 8 na ujemny w okresie 9
ie z przegraną przez nie wojną,. Ange
w okresie 9 - pocobnie jak w poprzed»
Żu w sterowaniu    zynarodo
nie wpływu

' była mniejsza

dowym Ni

ie z wygra=-
i;Zmalał też
1 Związku
mi wyniszcze—

ojny i zuią
u Rosji F

było spowod,

--- Page 61 ---
120
niem spowodowanym udziałem w I wojnie światowej oraz dżugo-

trwałą wojną domową, dustria przestała w tym okresie być mo-
carstwem.

Po kapitulacji państw centralnych,podczas międzyscjuszni
czych obrad w Paryżu, a następnie w czesie konferencji pozojo

wej Stany Zjednoczone podjęły próbę realizacji swycł
starając się zmienić układ stosunków w Europie, Jak już
minaliśmy polityka amerykaiska popierała tworzenie szeregu nie-
zawisłych małych i średnich państw, przede wszystkim w Europie
środkowej i wschodniej, rozczłonkowanie Austro-lęgier i okro-
jenie Niemiec. Gdyby Stanom Zjednoczonym udało się włączyć u-
kład słabszych państw europejskich w swą sferę wpływów, wów-
czas mogłyby uzyskać przekroczenie bariery dwukrotnej przewa-
gi w stosunku do Anglii - drugiego śwczesnego mocarstwa, l1919
roku Polska, Czechosłowacja, Belgia, Luxemburg i Włochy łącz—
nie dysponowały udziałem w sterowaniu międzynarodowym wyno
cym 8,4 %, łącznie z udziałem USA stanowiłoby to 43,1
ny Zjednoczone dysponowałyby przewagą 4,13-krotną w stosunku
do tej grupy państw, co dawałoby im całkowitą hegemonię, ale
cała ta grupa państw łącznie ze Stanami Zjednoczonymi nie dys-

ponowała dwukrotną przewsgą nad Anglią - stosunek jej udziażu
w sterowaniu międzynarodowym do udziału Anglii wynosił w 1913

roku 1,78. Aby uzyskać przewagę dwukrotną nad Anglią musiały—
by Stany Zjednoczone włączyć w swą sferę wpływów jeszcze ja-
kieś państwo dysponujące udziałem w sterowaniu międzynarodo—
wym wynoszącym co najmniej 5,1 %, a więc mogła tu wchodzić w
grę Francja, która w 1919 roku dysponowała udziałem w sterowar
niu międzynarodowym odpowiadającym 6,9 %, Areryka miałaby w
tego rodzaju układzie państw 2,27-krotną przewagę nad ręsztą
państw łącznie, co dawałoby jej pozycję hegemom.n&tomiśs*s ca-
a grupa dysponowałaby nad Anglią przewagą 2,07-lrotną:

-   Francja w tym czasie chciała zabezpieczyć się przed ewerr
tualną prz_yszłą groźbą ze strony Niemiec, sama miała zbyt ma-
ą energię swobodną /w 1919 roku Niemcy dysponowały jeszcze
2,28-krotną przewagą nad Francją w sterowaniu międzynarodowyn
musiała więc mieć partnerów, którzy byliby równie jak ona za-
grożeni przez Niency - tym właśnie tłumaczy się popercie Fran-
cji dla Polski i Czechosżowacji podczas konferencji międzysc-

121
juszniczej i konferencji pokojowej, Polska, Czechosżowacja i

Francja łącznie dysponoważy w 1919 roku udziałem w sterowaniu
międzynarodowym odpowiadającym 10,4 , co odpowiadało więcej

iż połowie analogicznego udziażu MNiemiec - stosunek łącznego
udziału w sterowaniu międzynarodowym Trancji, Polski i Cz
słowacji do analogicznego udziału Nieniec wynosił 0,66, Oczy-
wiście Francja była zainteresowana zwiększeniem tego stosunku,
które mogło się odbywać poprzez osłabianie Niemiec oraz wzma-
cnianie Polski i Czechosłowacji - tym się właśnie tłumaczy
zdecydowane poparcie Francji dla polskich roszczeń terytorial-

x      rto też zauważyć, że stosunek udziażu

go udziału Polski i Czechoszowacji wynosił w 1919 roku 1,97,a
, tu przewagę prawie dwukrotną„Jeżeli we fram

więc Francja miała

; znalazłyby się jeszcze państwa Benelu-
emburg, wówczas blok taki dysponowałby łącze
erowaniu międzynarodowym odpowiadśjącym 16,94

cuskiej sferze
i

em v s

okieą

- w stosunku do państw Zuro-
ań-

tylko częściowo

rschocniej - była    eżna z polityką ame:

popierała państwa Zuropy środkowej i wschodniej,
j zdecydowanie niż USA, ale nie była zaintereso-

j. Nie była ona zaintere-

„kió-

u układu pai       rących pod wpływem
decydującą przewagę, sni też nie miała inte-

zaniu do tworzenie się układu    tw zod prze-

w dopu:

ji, nad którym z kolei ona same nie miaż
sunek udziału w steroweniu m

cydującej przewagi —                            zynar>»
m Anglii do łącznego udziału Francji, Polski,

w 1919 roku 1,62, a wiąc da-

Czechosłowa-

owanma planów zdrów
se z pokonany-
iędzynarodowym AngMi
byż większy od

noami, Łączny w'
iec wynosił w 1919 roku 39,9 7               :
i bardzo niewiele ustępowal łącznemu udziażowi


--- Page 62 ---
stośunek rącznego w

rodowyż SA i Francji do łącznego udziału

w 1919 roku 1,04. Nic więc dziwnego,

konfę:                iczej i konferenc
ja in
wiście Anglia nie była zainteresowena również w po?:
tencjałów Niemisc i Rosji Radzieckiej, które mogło no
yła rewolucja socjalistyczna, Dlate-

cji międzysoj

znie w Paryżu i Versalu starły się ze sobą polity
francuska i amerykańska, w wyniku czego - doszło
do rozstrzygnięć. połowicznych - Niemcy musiaży zwrócić Fram
eji Alzację i Lotaryngię, Polsce Vielkopolskę i Pomorze, Bel-
gii okręg Europen-"almedy, Danii gzęść Szlęzwiku, Czechosłowa-
cja uzyskałą obwód hułczyński na Slącku, Zagłębie Saary prze-
kazano na t5 lat poć okupację wojsk ententy,odebrano też Niem
com kolonie, zobowiązano je do dałskó idącego rożbrojenia i o.
graniczenia liczebności i wyposażenia armii, a poradto zapła-
cenia zwycięzcom odszkodowań wojennych i przyznania im klauzu-
1i największego uprzywlloję›wama'.›z drugiej jednak strony sy
wę granicy polsko-niemieckiej na Sląsku i na Mazurach pozoyta:
wiono nierozstrzygniętą, nie oddano też Polsce Gdańska,co sta
nowiło zarodek przyszłych konfliktów. Postanowienia dotyczące
odszkodowań i rozbrojenia nie doczekały się nigdy pełnej rea-
lizacji. Rząd niemiecki systematycznie sabotował spłaty narzu-
conych odszkodowań, W końcu Francja i Belgia nie mogąc doczem
kać się spłaty odszkodowań dokonały. w 1923 roku okupacji zagłę”
bia Ruhry.       :

Aby porównać dynamikę zmian udziału w sterowaniu między«
narodowym Francji i Niemiec.w okresie 1922/1923 — poprzedzają-
cym okupację Ruhry, możemy odpowiednie wartości z tablicy 6
podstawić do nierówności /2.48/, zastępując pochodne odpowied-

'nich  funkcji różnicami, otrzymamy wówczas:

(6,8)* (15,5 - 15,7) = - 1,36 <(15,7) * (6,8 - 6,8) = 0

Jak wynika z powyższego wyrażenia stosunek udziału Francji w
sterowaniu międzynarodowym do analogicznego udziału Niemiec

porównany dynemikę zmian u-

dowym Francji i Ang!   , wówczas
nia /2,468/ otrzymamy:

po odp    mi podst,
(6,0):(22,8 - 23,2) = - 2,72 <(23,2) (6,3 - 6,8)= o

Z powyższego wyrażenia wynika, że stosunek udziału w sterowa-
niu międzynarośowym Francji do anslogicznego udziażu Anglii

zmieniał się na korzyść Francji;
To tłumaczy, dlaczego Francja w tym czasie przeprowadzić
sia operację godzącą w interesy Niemiec,bez poparcia ze stro-

ny Anglii,
' rozpatrywanym tu okresie wpływy Pr
mo w Telgii, jek w Polsce i Czechoszowacji.

noji były znaczne

10 roczążkowe wielkości udziału najważniej-
rowaniu międzynarodowym — tzn,wielko
nymi wyżej wielkościami xońco

końcowe dla badanego tu
1928 - odczytene w tablicy 6

= 153,


--- Page 63 ---
o,4 6

s

7)

Jak widać z powyższych wyników, Stany Zjed:

cczonę były w
rozpatrywenym okresie nadal pierwszym mocarstwem, przy czym w

dzlszym ciągu umacniały swą przewagę nać innymi mocarstwami —

»zpatrywanego okresu w roku 1928 stosunek udziażu
waniu międzynarodowym USA do analogicznego udziału Ang'
l1ii wynosił 1,90, nie była to więc jeszcze przewaga dwukrote
na. Szybkość wzrostu udziału USA w sterowaniu międzynarodowym

była zbliżona do szybkości z okresu poprzedniego /nieznacznie
tylko zmalała/, natomiast szybkość spadku udzisłu Anglii nie=
znacznie zmalała w porównaniu z oknresen 9, Is
szydzość spadku udziału w sterowaniu m

otnie zmelała

dewym Związiau

ego oraz Niemiec., Jeżeli zaś shodzi «

stąpiła istotna zmiana — o ile w okresie 9 udzi

sterowaniu międzynarodowym malał, to w
stać, co stwarzał:
stwem w systemie
Ją ze strony Niemiac,

duże szanse stania si

tw zegrożonych ewentu
którym pisaliś

wym Franeji, Folski, Cz

roku wynosił 14,7 i! /analogiczny
s 1928 15,1 %

w sterowaniu międzynaro:
go udziału Anglii wynosił w 1923 roku O,64, a
Był to więc udział przekraczający zne

roku 1928 O,7k.
cznie połowę udziału an-

w niedopu-

nie leżało

państw oparte-

125
otrzebujące-

Niemcom i w

cały badar

równania d

niu
anoji w badanym 0-

korzyść USA, ale różnica był:

znaczna,

i o stosunek
nalogicznego udziaru

dzynarodowym do
on w tym czasie na niekorzyść Anglii,

zynarodowym Anglii była w okresie 10 ujemna, a

sterowaniu mi
Franeji dodatnia, a zatem nierśwność /2.48/ była spełniona na

korzyść Francji.

Poza tys

vozech silne były jeszcze w tym okresie ns-
e, a zwycięstwo rewoluc   socjalistycznej w
Jo powstania bloku dwu silnych państw

stroje Tewv

Niemc                                       oby

socjalistycznych, ktćre dysponowałyby łącznym udziałem w ste-

prowad

owaniu międzynarodowym równym prawie angielskiemu - w 1923
roku żączny udział w sterowaniu międz   rodowym Związku Ra
ckiego i Nieniec wynosił 19,9 %, a w roku 1928 19,5 X /stosu-
nek łącznego udziału ZSPR i Niemiec w sterowaniu międzynarodo
wym do analogicz:    udziału Anglii wynosił w 1923 roku 0,87,
a w 1928 roku 0,954 byż to również udział przekraczający poło
7u USA, w związku z tym możliwość zwycięstwa rewolucji
sc:jalisśyc:nej w Niemczech stanowiła zagrożenie dla inperia-
listycznej polityki zarówno USA jak i Anglii,
Jedynym sposobem zapobieżenia zerówno rewolucji w Nie
czech,jak i urystalizacji układu państw kontynentu europejsm
go pod przewodnictwem Francji mogło być poparcie dla  byr=

zie-

wę ud

ie

m

--- Page 64 ---
iec. Okr

ty zospodarczej stw:

s prospi

warunki energomat   alne.
w 1923 roku rządy angielski i ni
j konferencji w celu rozwiązania pro-

Eel-

ecki fążyły

demmych L okupacji Ruhry przez Fr
o

"               xiego, R. Poincare,
zację tego projeitu. /.../ Rząd francuski zabie-
zasie o pożyczkę w Stanach Zjednoczorych, 2 bank

u

ził się jej udzielić pod warunkiem uregulowania
szkodowań niemieckich, W tych warunkach Fram
zwołanie Międzynarodowego Komitetu Ekspertów w

ji, na którego czele stanął amerykański
er przedstawił w kwietniu 1924 roku proj
zwany planem Dawesa/, który przewidywał rozłożenie spłaty od-
szkodowań na okres czterdziestu kilku lat, zmniejszając wyso-

e o

kość >   w porównaniu do poprzednich ustaleń, Spłatamni repara-
eji obo   ono dochód z niemieckich kolsi i przemysłu oraz bud-
żet r   twa. Płacone przez Niemcy raty miały być rozdzielane

zainteresowane państwa.za pośrednictwem specjalnego a-
genta. Aby ułatwić spłaty, postanowiono równocześnie pomóc Nie-
mcom w odbudowie i rozbudowie gospodarki pod kontrolą kapita-
łu angielskiego i amerykańskiego, znosząc wszelkie ogra

ze—

wiło to utrwalenie wyników refcrmy pieniężnej",
„Flar Dawesz został przyjęty przez eliantów w sierp

24 roku na konferencji w Londynie, pod koniec miesiąca p'

miecki; wszedł w życie z dniem 1 września to-

„Cd. tej chwili zaczęły też napływać do Niemiec poważne ke-

ze Stanów Zjednoczonych 1 Anglii".

finansowanie gospodzrki niemieckiej

y Zjed=
aży stworzyć możliwości ekspansji dla swych mono-
Uraz z Anglią pragnęży też pomóc burżuszji niemieciiej w
umocnieniu władzy i zapobieżeniu ewentualnemu wzróstowi ruchu

lucyj   . Zdawano sobie sprawę, że wznocniony potencjał
gospodarczy Rzeszy będzie w przyszłoś

ci szukać nowych rynków
zbytu i Źródsł surowców i starano się z góry skierować przysz-

127
łą ekspansję Niemiec na Vschód"e.

„W polityce na pierwsze miejsce: wysunęła się w Europie
Anglia, która w obawie przed wzmocnieniem  bpływów Franeji; a
także po to, aby stworzyć silną zaporę przeciw komunizmowi,za”
częła - wespół ze Stanami Zjednoczonymi — popierać odbudowę go-
spodarczej i militarnej potęgi Niemiec. Jesienią 1925 roku z
inicjatywy Wielkiej Brytanii podpisany został układ w Locarno
gwarantujący zachodnie granice Rzeszy, podczas gdy jej grani-
ce z Polską i Czechosłowacją nie zostały taką gwarancją obję-
te"", W 1925 roku ustała też okupacja Ruhry.

„Flan Dawesa i układ locarneński umocniły pozycję Niemiec
i pozwoliży im zająć faktycznie równorzędną pozycję wśród głów-
nych państw europejskich. W 1926 roku zostały one przyjęte do
Ligi Narodów /.../".

„Realizacja planu Dawesa trwała 5 lat, Przez ten okres
Niemcy spłaciłży 7170 mln złotych marek, co razem z poprzedni-
mi ratami odszkodowań wynosiło do 1929 roku łącznie 17 435mln
marek w złocie z tytułu reparacji wo,jennych"1 .

Układ locarneński stanowił skuteczną próbę    pokłócenia
Francji z jej partnerami na wschodzie - tzn, z Polską i Cze-
chosłowacją. Wzmocnione zaś przez pomoc anglo-amerykańską bur,
żuazyjne Niemcy stanowiły przeciwwagę zarówno dla ZSRR, jak i
dla Francji. Były to rozwiązania sprzeczne z interesem Fran-
cji, a także Polski, Czechosłowacji i ZSRR, ale w tym czasie
USA i Anglia miały wystarczającą przewagę,aby narzucić swe roz-
wiązania - w 1924 roku stosunek łącznego udziału w sterowaniu
międzynarodowym USA i Anglii do łącznego udziału Francji, Pok
ski, Czechosłowacji, Belgii, Luxemburga i ZSRR wynosił 3,11,
a więc znacznie przekraczał próg dwukrotnej przewagi; Od cza—
su Locarno maleją wpływy Francji w Polsce i Czechosłowacji, ro-
sną natomiast wpływy anglo-amerykańskie, które pchają Polskę
na tory polityki antyradzieckiej.

W tym też okresie wzrasta na całym świecie penetracja ka-
pitału amerykańskiego. „W wielu krajach pojswiły się filie a-
merykańskich przedsiębiorstw, takich jak Ford, General Motors
lub Standard 011, Rosły tak   udziały kapitału anerykańskiego
w firmach zagranicznych, Zintegrowane pionowo towerzystwa ame-
rykańskie uzyskały kontrolę licznych źródeł surowców, nafty,


--- Page 65 ---
128
kauczuku, miedzi, cyny i azotów, Penetracja kapitału amerykań»
skiego wystąpiła najsilniej na terenie Ameryki Łacińskiej,skąd
wypierał on stopniowo kapitał angielski, przejmując w swe rę=
ce kontrolę finansów, silna była także na terenie Azji i poja
wiła się w Europie, gdzie dodatkową formę przenikania stanowi-
ły pożyczki udzielens instytucjom pm:li::zmy"l")I .

„Przed wielkim kryzysem w latach 1929-1933 wartość inwes-
tycji Stanów Zjednoczonych poza granicami państwa wynosiła 0-
koło 17,2 mld do    , co oznaczało blisko trzykrotny wzrost.
od 1923 roku. Ponsdzo wierzytelności netto Stanów Zjednoczo«
nych wynosiły 9 mld dolarów"12,       '

Okres.11_/1928_=.1933_rok

Dla okresu 11 początkowe wielkości udziału najważniej-
szych państ- w sterowaniu międzynarodowym - tzn.wielkości dla:
roku 1928 -    identyczne z podanymi wyżej wielkościami końco-
wymi. dla okr   103 natomiast wielkości końcowe dla badanego u
okresu - tzn. wielkości dla 1933 roku - odczytane w tablicy 6,
wynoszą:

USA: - Susą 7 392 ,

Anglia: 8S   = 19,1 %

1 1Ang    ,   ,
I-*:rancja:śFr = 7,5%,
Niemcy% 1%Nie - 14,9 %,

ZSRR:   R " 5K

Przeliczeniowe średnie /dla okresów dziesięcioletnich/
wielkości różnic udziału poszczególnych państw w  stęrowaniu
międzynarodowym - równoznaczne w tym wypadku z szybkościami
zmian tych udziałów - dla okresu 11 wynoszą:

AppŻusa * (_'ĘUSA -ŚUSA) + 2 = (59,2 - 56,9). 2 = 0,6 K
AaSang * (Sing - Sane) * 2 *  (19,1 - 20,5) - 2 x - 2,8 K

5
o

Ar * (3

NFr

Ansmm =(

'„ŚFÓ'Z =(75-741)'2= 08 %
1

S - S l.2= 1 - 15,3) . 22 -  k
„Ni Tygmiej  (14,9 - 15,3): 22 - 0,8 K

A Sza * (Ęzwa "Śzia)' 2 =  (4,5 - 4,2) :27 0,6 %

Jak widać z powyższych wyników Stany Zjednoczone byży na-
dal w rozpatrywanym okresie pierwszym mocarstwem świata, przy
czym nawet w 1930 roku zdobyły dwukrotną przewagę pod wzglą-
dein udziału w stęrowaniu międzynarodowym nad Anglią « czyli
drugim mocarstwem światowym - ale szybkość wzrostu ich udzia+
łu w sterowaniu międzynarodowym bardzo zmalała w porównaniu z
poprzednim okresem, Było to przede wszystkim spowodowane wiel:
kim kryzysem, który rozpoczął się od załamania notowań giełdo-
wych w USA pod koniec października 1929 roku.Udział Anglii ma.
lał nadal, ale szybkość tego spadku była istotnie mniejsza niż
w okresie poprzednim, Malał też udział Niemiec, ale szybkość
spadku była dwukrotnie mniejsza niż w poprzednim okresie, Wzra
stał nadal udział Francji w sterowaniu międzynarodowym,a szyb-
kość tego wżrostu była większa niż w poprzednim okresie, Za—
szia też nowa istotna zmiana,Związek Radziecki po odbudowaniu
zniszczeń spowodowanych wojną zaczął dynamicznie rozwijać swą
gospodarkę i jego udział w stęrowaniu międzynarodowym od 1930
roku zaczął wzrastać.

Aby porównać dynamikę zmian udziału w sterowaniu między—
narodowym Francji i USA w okresie 11, podstawny do nierównoś-
oi /2.k8/ odpowiednie wartości, otrzymamy wówczasi

s
Fr    7,1         Ą  Sy,      8

[6.3/ 192 2 s 0,18 ( E L 1133
4gusa — 38,9          119usa — 96

Jak wynika z wyrażenia /6.3/ stosunek udziału w sterowaniu mię
dzynarodowym Francji do analogicznego udziału USA zmieniał się
w rozpatrywanym tu okresie na korzyść Francjiż

Dla porównania dynamiki zmian udziału w sterowaniu mię-
dzynarocowym ZSRR i USA, podstawny odpowiednie wielkości do
nierówności /2,48/, otrzymamy wówczas:

--- Page 66 ---
BZR ,2         AS       6
tóvk/ — U o K ZYCZEE L L 1,00
SSusa - 38,           419usą — Osó

Jak wynika 2 wyrażenia /6;4/ stosunek udziału w sterowaniu mię
dzynarodowym ZSRR i USA zmieniał się w rozpatrywanym okresie
na korzyść ZSRR,      .

Analogicznie stosunki udziału w sterowaniu międzynarodo-
wym Francji jak również ZSRR do udziałów Anglii oraz Niemiec
zmieniały się w tym czasie na korzyść Frarcji i ZSRR, gdyż u-
działy Anglii i Niemiec malały, zaś Francji i ZSRR wzrastały,

Łączny udział w sterowaniu międzynarodowym Francji, Pol-
ski, Czechosłowscji, Belgii i Luxemburga w 1929 roku był rów=
ny udziażowi Niemiec, a w roku 1930 był już większy od udzia-
łu Niemiec, Wreszci›e łączny udział ZSRR, Polski, Czechosłowa—
cji i Francji w 1932 roku byż równy udziałowi Niemiec, zaś w
roku 1933 był już większy od niemieckiego.

Związek Radziecki i Francja przejawiały w tym czasie ak-
tywność polityczną: Przejawem tej aktywności. ze strony Związe
ku Radzieckiego było zawarcie z Polską w 1932 roku paktu o nie-
agresji. Zaczęło' się również zarysowywać zbliżenie francusko-
radzieckie,

Stany Zjednoczone i Anglia nie były zainteresowane w pow.
staniu układu państw kontynentu europejskiego ze Związkiem Ra-
dzieckim i Francją jako czołowymi mocarstwami na czele, gdyż
to stanowiłoby skuteczną tamę dla rozrostu wpływów anglo-amo-
rykańskich w Europie — stosunek łącznego udziału w sterowaniu
międzynarodowym ZSRR, Francji, Polski, Czechosłowacji, Belgii
i Luxemburga do analogicznego udziału USA wynosił w 1953 roiu
0,51, zaś do udziału Anglii 1,05, a więc tego rodzaju układ
państw dysponowałby udziałem w sterowaniu międzynarodowym wię
kszym niż Anglia, « Stany Zjednoczore nie miałyby nad nim dww
krotnej przewagl. Nic więc dziwnego, że zarówno USA jak i Ang-
lia podjęły energiczne kroki uniemożliwiające powstanie tego
rodzaju układu, Najskuteczniejszym sposobem było oczywiście
wzmacnianie Niemiec,

Wkrótce po przyjęciu do Ligi Narodów Niemcy n/ee./w 1928
roku podpisaży pakt Brianda-Kelloga,potępiający wojnę jako śro-

131
dek regulowania zatargów międzynarodowych, Te dowody „dobre ś
woli" upoważniły ministra spraw zagranicznych G, Stressemanna
do wystąpienia   żądaniem całkowitej ewakuacji Nadrenii i re-
wizji plaru Dawesa, który „narzuceł Niemcom kontrolę, nie li-
cującą z ich pozycją międzynarodową", Życzeniom tym wyszedł na-
przeciw nowy plan, oprecowany przez Komitet Ekspertów, którzy
obradowali pod przewodnictwem Amerykanina O, Younga, prezesa
General Electric".

aNa mocy planu Younga, podpisanego 7 czerwca 1929 roku,
sumy odszkodowań wojennych zostały obniżone, a spłaty rozłoże-
ne na 59 rat rocznych. Zlikwidowano obcą kontroię w Niemczech
i rozwiązano komisję do spraw reparacji.Przemysł niemiecki zo.
stał uwolniony od ciężaru kontrybucji, utrzymano natomiast ob.
ciążenie skarbu Rzeszy i kolejnictwa. Przewidywano także, że
w razie niekorzystnej koniunktury Niemcy mogły częściowo zawie-
szać spłaty. Plan wszedł w życie 17 maja 1930 roku,a już w iip.
cu 1931 r. jego realizację przerwało moratorium prezydenta H,
C, Hoovera. W sunie Niemcy zapłaciły w latach 1919-1931 z ty«
tułw-odszkodowań 21 205 mln marek w złocie, tj. 16 % pierwote
nie pozevidywanej kwoty"!Ż W 1930 roku wskutek ustępliwości mo,
carstw zachodnich doszło do zlikwidowania okupacji Nadrenii,

„Ulubionym miejscem lokat zagranicznego kapitału tyły Nie-
mcy, W latach 1924-1930 wchłonęży one około 4,2 mld dolarów w
pożyczkach zagranicznych i kredytach"!*;

„Aby zmniejszyć trudności finansowe przeżywane przez Niem-
cy m„in, na skutek obowiązku spłacania reparacji określonych
planem Dawesa /1924 rok/, a następnie zmodyfikowanych planem
Younga /1930 rok/, prezydent Stanów Zjednoczonych H. Hoover o-
głosił 23 czerwca 1931 roku projekt jednorocznego całkowitego
moratonium spłat dżugów wojennych i reparacyjnych.Projekt prze-
widywał, że'Rzesza od 1 lipca 1931 roku do 30 czerwca 1932 ro
ku zostałaby zwolniona z obowiązku uiszczenia odszkodoweń prze-
widzianych w planie Younga, wynoszących około 2 mld marek ro-
cznie, Równocześnie na rok zawieszono by spłatę wszystkich dłu-
gów wojennych, Na konferencji w Lozannie w lipcu 1931 roku za
interesowane kraje wyraziły zgodę na projekt amerykański",

„Sądzono, że po wygaśnięciu moratorium Hoovera Niemcy

wznowią wypłatę odszkodowań, co umożliwi i innym państwom poć-

--- Page 67 ---
32

jęcie obsługi długów. Nadzieje te jednak były płonne, 9 lipca
1932 roku została więc zwołana nowa konferencja do Lozanny,
 wyniku rokowań podpisano układ likwidujący zalecenia planu
Younga, praktycznie zwolniono Niemcy od obowiązku spłacania od
szkodowań /zredukowano je do około 3 mlć marek, czyli 8,5 %
kwoty pierwotnej/. Zamiast 2 mlć marek rocznie z tytułu odszko-
dowań, Rzesza miała spłacać na poczet wszelkich zaciągniętych
długów rządowych tylko po 230 min marek"15.

Jeżeli weźmiemy pod uwegę, że USA i Anglia łącznie dyspo-
nowały jeszcze w 1933 roku udziałem w sterowaniu międzynarodo.
wym, którego stosunek do analogicznego łącznego udziału Fran-
cji, Polski, ZSRR, Czechosłowacji, Belgii i Luxemburga wyno«
sił 2,90, wówczas łatwo zrozumieć, że mocarstwa anglosaskie mo-
gły w tym czasie narzucać rozwiązania zgodne z ich interesami.
Okres_12_/1933-1939_ rok/

Dla okresu 12 początkowe wielkości udziału najważniej-
szych państw w sterowaniu międzynarodowym - tzn,wielkości dla
roku 1933 - są identyczne z podanymi wyżej wielkościami końco-
wymi dla okresu 11; natomiast wielkości końcowe dla badanego
tu okresu - tzn. wielkości dla roku 1939 - odczytane w tabli-

cy 6, wynoszą:
USA:    1ŚUSA = 38,4 K,

Anglia: 15„5 = 17,5,

Francja: Sp = 7,2 %,
12

Niemcy:  Ś'Nie = 15,2 %,
1

ZSRR:    8.          k,
4SzwR = 6,0%

Aby zachować w naszych obliczeniach różnic zmian udziału
poszczególnych państw w procesach sterowania międzynarodowego
- równoznacznych w tym wypadku z szybkościami zmian tych udzia
tów — taką samą jednostkę czasu, do której odnosimy cblicze«
nia szybkości zmian /w tym wypadku różnic/ w poszczególnych o-

133
kresach, musimy odpowiednie wartości tych różnic uzyskane diz

badanego tu okresu 12 pommożyć przez 12 = 1,667,gdyż okres 12
liczy 6 lat. Te odniesione do dziesięcioletnich okresów,przem
liczeniowe średnie wielkości różnic udziału  poszczególnych,
rozpatrywanych tu państw w procesach sterowania międzynśrodo-
wego dla okresu 12 wynoszą:

A125us.Ą = (ŚUSA '1ĘUSA)' 1 = (58,4 - 39,2) 18 4 2 1,3 6

-               19              „19
A125Ang = (,źkng ",ĘAmg)'  6: (17'5 - 19,1) g5- 27
=       - $      29 .       -     „9..     ń
Amspr = (@%  „Śe) : E  (72 - 75).R -- 0,5%
.      ,9               19
1278ie * (1ŻI-!19 myjmaej ! T8 S (15,2 - 14,9)- 12 - 0,5 x

A sn * (       Szyk) * 18 = (6,0 - 4,5)- 38 - 2,5 %

Jak widać z powyższych wyników, w rozpatnywanym tu okre-
sie Stany Zjednoczone były nadal pierwszyn mocarstwem światow
wym, ale ich udział w sterowaniu międzynarodowym zaczął spadać
/od roku 1932/, spadał również udział Anglii z szybkością pra-
wie idontyczną jak w okresie poprzednim, zaczął też /od 1935
roku/ spadać udział Francji, przy czym jednak szybkość tego
spadku była mniejsza niż USA i Anglii,Zaczął natomiest od 1935
roku wzrastać udział w sterowaniu międzynarodowym Niemiec - by.
ło to przede wszystkim spowodowanę pomocą, jaką Niemcy dosta-
ły od mocarstw anglosaskich. Z dużą szybkością zaczął wzrastać
udział ZSER w sterowaniu międzynarodowym, był to rezultat in-
dustrializacji prowadzonej w Związku Radzieckim w trakcie kolej-
nych pięciolstek,

Aby porównać dynamikę zmian udziału w sterowaniu między«
narodowym ZSRR i Nicmiec w rozpatrywanym tu okresie 12, pod-
stawny do nierówności /2.48/ odpowiednie wartości, otrzymamy

wÓ   ast
l—:'zw        4,5                      Ą ąoSR 2,5
/6,5/ e =     = 0,30 <    E    == = 5,00

ajNie - 14,9                  [A

--- Page 68 ---
134

Jak wynika z wyrażenia /6.5/ stosunek udziażu w sterowa-
niu międzynarodowym ZSRR i Niemiec zmieniał się w rozpatrywa«
nym okresie na korzyść ZSRR, Analogicznie stosunki udziażu w
sterowaniu międzynarodowym ZSRR do udziałów USA,Anglii i Fram
cji zmieniaży się na korzyść ZSRR, gdyż udziaży USA, Anglii i
Francji malały, a udział ZSRR wzrastał.

Już na początku okresu 12 - w roku 1933 - łączny udzież
w sterowaniu międzynarodowym ZSRR, Francji, Polski i Uzecho-
słowacji stał się większy od udziału Niemiec,

Aby zapobiec powstaniu na kontynencie europejskim układu
państw, na czele którego stałyby ZSRR i Francja, a który góro-
wałby pod względem udziału w sterowaniu międzynarodowym nad
Niemcami i mógł być niezależny od Anglii i USA, mocarstwa an-
glosaskie musiały jeszcze silniej niż dotychczas poprzeć bur-
żuazyjne Niemcy. Kiedy na początku 1933 roku dochodzi w Niem-
czech do władzy Hitler, mocarstwa anglosaskie nie podejmują
żadnego przeciwdziałania, a w latach następnych idą na coraz
dalsze ustępstwa wobec Hitlera.

aW 1933 roku Schacht zdecydował się na reglamentację trans-
feru z tytułu wszelkich długów, z wyjątkiem obsługi pożyczek
zaciągniętych na podstawie planów Dawesa i Younga oraz wierzy-
telności holenderskich i szwajcarskich, gdyż rządy tych krajów
zagroziły konfiskatą towarów niemieckich",

„Od grudnia 1933 roku przekazano za granicę nie więcej
niż 30 % globalnej suny odsetek i wstrzymano spłatę kapitału,
Deprecjacja dolara w 1934 roku zmniejszyła o 44 % zadżużenie
Rzeszy'w stosunku do USA, które były jej największym wierzy-
cielem, Nie powstrzymało to jednak Niemiec od całkowitego za-
wieszenia transferu 1 lipca 1934 roku. Od tej pory spłata diu-
gów zagranicznych odbywała się wyłącznie w markach zablokowa-
nych, Możliwość rozporządzania tymi markemi była ograniczona,
faktyczny ich kurs kształtował się poniżej oficjalnego"1

uNiektórzy eksporterzy, zwłaszcza angielscy, domagali się
zapłaty w złocie lub walucie wymienialnej. Wtedy importer nie-
miecki regulował należność markami w Banku Rzeszy, który roz-
liczał się z zagranicą, Angielscy importerzy towarów niemiec-
kich płaci!i zaś za nie walutą złotą nie swoim kontrakentom,
1lecz dokonywali wpłat do Banku Rzeszy, który wypłacał ekspor=

135
terom krajowym ekwiwalent w markach*17,

W 1934 roku Hitler umacnia swą władzę,a w 1935 roku Niem
cy rozpoczynają intensywne zbrojenia. 18 czerwca 1935 roku zo-
staje zawarty układ angielsko-niemi    i, w którym ustalono,że
ogólny tonaż niemieckiej marynark! sojennej może wynosić 35
tonażu marynarki angielskiej, a tonaż łodzi podwodnych nawet
45 %. Było to jawne zerwanie przez Niemcy klauzul traktatu wer.
salskiego, które oficjalnie aprobowała Angiia: W świetle przy-
toczonych wyżej rozważań jest to zupełnie zrozumiałe,

w tym czasie polityka radziecka wykazuje dużą aktywność -
w maju 1935 roku między Francją i Związkiem Radzieckim zosta-
je zawarty pakt, w którym obie strony zobowiązują się przyjść
sobie z pomocą w wypadku niesprowokowanej agresji przeciw jed-
nemu z nich, pakt ten został wzmocniony paktem zawartym mię-
dzy Związkiem Radzieckim i Czechosłowacją,. W tym też czasie w
Hiszpanii krystalizuje się rząd republikański,w którym partie
lewicowe mają duże wpływy. We Francji również mniej więcej w
tym samym czasie lewica zdobywa coraz większe wpływy,. Jeżeli
wziąć pod uwagę, że oprócz tego Polska formalnie rzecz biorąc
miała od dawna zawarty sojusz z Francją, który praktycznie nie
funkcjonował od czasu Locarno, ale mógł w kaźdej chwili ożyć,
wówczas możeny stwierdzić, że w tym okresie zaczął się krysta
lizować układ państw europejskich, który dysponował większym
udziałem w sterowaniu międzynarodowym niż Niemcy - w 1935 ro-
%u łączny udział w sterowaniu międzynarodowym ZSRR, Francji,
Czechosłowacji, Polski i Hiszpanii wynosił 16,1 K,zaś Niemiec
15,0 %.

Mussolini w tym czasie występuje w roli patrona n_eoodlev
głości Austrii, a na konferencji w Isola Bella 44 kwietnia 1935
roku występuje z koncepcjami wspólnej polityki mocarstw zacho-
dnich przeciw Niemcom. Oczywiście taka polityka nie leżała w
interesie Anglii, gdyż wzmacniałaby blok państw, któremu prze-
wodziły ZSRR i Francja, Nie znalazłszy partnera w Anglii Wło-
chy zbliżają się do Niemiec, na przełomie 1935-1936 roku za-
czyna się krystalizować tzw. „oś" Rzym - Berlin, Jeżeli wziąć
pod uwagę, że udział Włoch w sterowaniu międzynarodowym w '935
roku wynosił 1,0 %, wówczas można stwierdzić, że z punktu
dzenia sterowania państw anglosaskich powstanie „osi" stanowi:


--- Page 69 ---
136
żo przywrócenie równowagi sił,

W 1935 roku ruch robotniczy przybiera na sile nie tylkc
we Francji i w HNiszpanii, ale również i w Bęlgii - gdzie w
535 roku liczba członków Partii Robotniczej przekroczyła 60O
tys.'* wprawdzie kierownictwo Partii Robotniczej prowadziło

oportunistyczną politykę, ale masy członkowskie skłaniały się
coraz bardziej na lewo, W lipcu 1935 roku dochodzi do nawiąza-
nia stosunków dyplomatycznych między Belgią i ZSRR, W 1935 ro.
ku stosunek łącznego udziału w sterowaniu międzynerodowym ZSKR
Francji, Polski, Czechosłowacji, Hiszpanii, Belgii i Luxembur.
ga do łącznego udziału Niemiec i Włoch wynosił 1,32, do udzia-
łu Anglii 1,13, a do udziału USA O,54, Łatwo więc zrozumieć,
dlaczego Anglia 1 USA w latach trzydziestych tolerują ekspans-
ję państw faszystowskich w Europie, a nawet ekspansję Japonii,
która w pewnym stopniu godziła w interesy anglo-amerykańskie n
Dalekim Wschodzie. Jeżeli zaś chodzi o Stany Zjednoczone, *to

dość aktywnie popierały óne Japonię nawet wówczas, gdy rozpo-
częła ona jawną agresję przeciw Chinom. „Kiedy w lecie 1937
roku militarystyczna Japonia rozpoczęła agresywną wojnę prze—
ciwko Chinom, przemysł amerykański byż jej głównym dostawną ma-
teriałów strategicznych. Japonia kupowała więcej niż połowę
niezbędnych materiałów wojennych w Stanach Zjednoczonydh"qg.
w 1936 roku w dniu 16 lutego front ludowy w Hiszpanii od-
nosi zwycięstwo wyborczeę i powstaje lewicowy rząd republikań-
ski. Wkrótce potem zwycięstwo wyborcze odnosi front ludowy we
Franeji i w czerwcu 1936 roku powstaje rząd frontu ludowego z
Leonen Blumem na czelej W tym samym miesiącu w Belgiidochoizi
4o powszechnego strajku górników, Nic więc dziwnego, że gdy 7
marca 1936 roku Niemcy wkraczają do zdemilitaryzowanej strefy
w Nadrenii, mocarstwa anglosaskie nie podejmują żadnych kro=
ków w celu zmuszenia Niemiec do wycofania swych wojsk. Nie re-
agują one również skutecznie przeciw włoskiej agresji w Abisy-
nii. Wreszcie gdy 18 lipca wybucha wojna domowa w Hiszpanii,
mocarstwa anglosaskie nie podejmują żadzych kroków w obronie
republiki hiszpańskiej. 9 września utworzony został komitet do
spraw nieingerencji w sprawy hiszpańskie, a 8 stycznia 1937
roku Stany Zjednoczone wydają zakaz wywozu broni do Hiszparii
nie zakazując przy tym sprzedaży broni do Fortugalii, Niemiec
i Włoch, skąd mogli zaopatrywać się w broń faszyści hiszpań-

137
scy.

25 listopada 1936 roku podpisany zostaje pakt antykomin=

ternowski między Niemcami i Japonią, był on skierowąny przeciw
ZSRR, Pakt ten nie tylko nie spotkał się z przeciwdziałaniem
żze strony państw anglosaskich, ale zarówno USA jak Wielka Bry-
tania i jej imperium w latach następnych dostarczały Japonii
72 % wszystkich materiałów i surowców koniecznych do prowadze.
nia wojnyzo. Jest to zupełnie zrozumiałe w świetle naszych roz-
ważań, Obezwżadnienie Hiszpanii, jak również wzmocnienie państw
„osi" przez Japonię stanowiło z punktu widzenia polityki anglo-
-amerykańskiej przywracanie „równowegi sił'i stosunek łączne—
go udziału w sterowaniu międzynarodowym ZSRR, Francji, Polski,
Czechosłowacji, Belgii i Luxenburga do łącznego udziału Nie-
wiec, Włoch i Japonii wynosił 1,20, a więc państwa faszystow=
skie nie miały jeszcze przewagi.
Zrozuniałe też jest, dlaczego Anglia i Stany Zjednoczone po«
zwoliły na zajęcie Austrii przez wojska hitlerowskie w marcu
1938 roku, jak również w październiku tegoż roku na okupację
cząści Czechosłowacji, W 1958 roku stosunek łącznego udziału w
sterowaniu międzżynarodowym ZSRR, Francji, Polski, Belgii i Lw
xemburga do analogicznego łącznego udziału Niemiec/wraz z Aus-
trią/, Włoch i Japonii wynosił 1,05, a więc jeszcze mimo eli-
minacji Czechosłowacji państwa „osi" nie miały przewagi, War-
to w tym miejscu zaznaczyć, że w Świetle naszych rozważań bier,
ność sanacyjnego rządu polskiego wobec hitlerowskiej agresji
przeciw Austrii i Czechosłowacji była polityką zgodną z potrze-
bami anglo«amerykańskiego sterowania,

Dopiero 1939 rok przyniósł istotne zmiany w układzie sił
- 15 marca 1939 roku Niemcy hitlerowskie zagarniają całą Cze-
chosłowację wraz z jej przemysłem i uzbrojeniem,w tym też mniej
więcej czasie upada republika w Hiszpanii, a w kwietniu 1939
roku frankistowska Hiszpania przystępuje do paktu antykomin-
ternowskiego, V wyniku tych faktów państwa „osi" zdobyły udział
w sterowaniu międzynarodowym, który przewyższał udział ich
o udziału w sterowar

przeciwników, W 1939 roku stosunek łącz
niu niędzynerodowym Niemiec /wraz z kustrią i Czechosłtowacją/,
Włoch, Japonii i Hiszpanii do żącznego udziału Francji, ZEBR,
Polski, Belgii i Luxemburga wynosił 1,08, Gdyby Niemcom udeło


--- Page 70 ---
138

się jeszcze przeciągnąć na swą stronę Polskę, wówczas stosu-
nek ten zmieniłby się na 1,25. Nic więc dziwnego,że w tym wła-
śnie czasie Anglia zmienia swą politykę - 31 marca 1939 roku
rząd angielski ogłasza swą decyzję udzielenia Polsce natych-
miastowej pomocy w wypadku nie sprowokowanej agresji przeciw
niej, Odbyły się rokowania polsko-angielskie,w wyniku których
w Londynie 6 kwietnia przyjęto zobowiązania dotyczące pomocy
wzajemnej w wypadku napaści Niemiec na Polskę,kraje Beneluxu,
Szwajcerię lub Danię, Analogiczne zobowiązania podjęła Fran-
cja.            .

Kiedy 23 lipca 1939 roku rząd radziecki. zaproponował Ang
1ii i Francji podjęcie rokowań w sprawie zawarcia konvencji woj-
skowej, angielska i francuska misja wojskowa przybyły do Mos-
kwy 11 sierpnia, ale rządy Anglii i Francji uchyliły się od
podjęcia decyzji, zwłaszcza rząd anglelski zastosował taktykę
przewlekania rokowań,

Gdy 1 września wojska hitlerowskie uderzyły na Polskę ,An-
glia i Francja w dniu 3 września wypowiedziały wojnę Niemcom,
ale żadnych istotnych działań wojennych przeciw Niemcom w tym
czasie nie podjęto, zwłaszcza udział Anglii w wojnie był wów=
czas czysto formalny. USA natomiast zachowały neutralność wo-
bec agresji niemieckiej na Polskę;

Postępowanie Anglii i USA łatwo wytłumaczyć w świetle na
szych rozważań. Gdyby Anglia, Francja, Polska i kraje Benelu-
xu wspólnie z ZSRR zaatakowały Niemcy w 1939 roku,wówczas Niem-
cy musiałyby ponieść klęskę, gdyż stosunek łącznego udziału w
sterowaniu międzynarodowym Anglii, Francji, Belgii,Luxemburga
Polski, i ZSBRR do analogicznego udziału Niemiec /wraz z Austrią
i Czechosłowacją/ wynosiż w 1939 roku 2,06 - a więc przewaga
nad Niemcami była większa niż dwukrotna. Oczywiście w  takiej
sytuacji wzrosłoby znaczenie ZSRR i Francji,które mogłyby stać
slę ośrodkiem krystalizacji układu państw kontynentu europej-
skiego, silniejszego niż Anglia; Dopuszczenie do takiej sytu-
acji nie leżało w interesie Anglii ani też w interesie USA,

Dla USA sytuacja była wówczas ciężka. „Po 1932 roku Sta-
ny Zjednoczone przestały być aktywnym rynkiem  kapitałowym, a
od 1934 roku stały się nawet tęrenem o przewadze napływu kapi-
tałów, aczkolwiek w ciągu ostatnich 3 lat przed wybuchem II
wojny światowej dodatnie szldo wymiany z roku na rok malało,

139
/.../ Zagraniczne irwestycje amerykańskiego kapitału pryważne-
go w 1931 roku wynosiży 14,8 mld dz]. >rzy stosunkowo małych
zobowiązaniech, W 1938 roku inwestycje te zmniejszyły się do
11,5 mld dol., podozas gdy zadłużenie USA wzrosło do 9,6 mld
dolarów. Jożeli więc należności netto tego kraju oceniane by-
ły na początku lat trzydziestych na 13 - 14 mld dol.,to w 1936
roku wynosiły one już tylko 1,9 mlć dolarów".

„ 1939 roku Stany Zjednoczone były dłużnikiem Europy i
wierzycielem wobec krajów półkuli zachodniej. Ich inwestycje
w innych częściach świata nie miały większego znaczenia, i roz-
liczeniu kapitałowym zadłużenie USA wobec Europy dochoć:i.io do
4 mld,dol., podczas gdy należności w innych częściach świata

sięgały 6 mld dolarów"*'.

›Dopuszczanie do przedwczesnego zwycięstwa nad Niemcami mo
gło jeszcze pogorszyć sytuację USA w procesach sterowania mię'
dzynarodowego, V interesie USA i Anglii leżało  doprowadzenie
do sytuacji, kiedy oba przeciwstawne bloki na kontynencie eu-
ropejskim osłabią się nawzajem maksymalnie, a wówczas państwa
anglosaskie będą mogły zwiększyć swój udział w  międzynsr:›do-
wym sterowaniu, Interes USA ponadto wymagał również odpowied-
niego osłabienia Anglii.

z.1944_rok/

Okres.13_/193

Dla okresu 13 początkowe wielkości udziału najważniej-
szych państw w sterowaniu międzynarodowym — tzn.wielkości dla
roku 1939 - są identyczne z podanymi wyżej wielkościami końco-
wymi dla okresu 12; natomiast wielkości końcowe dla badanego
tu okresu - tzn, wielkości dla roku 1944 - odczytane w tabli-

cy 6, wynosząt
USA:    śus;a = k0,2 %,

Anglia: S, . = 16,1 %,

n    1 3n8

Francja: S,   = 6,5%,
da* AFr      ,

Niemcy: 1%Nie = 14,9 8,

--- Page 71 ---
140

ZSRR: S.   = 6,4 h.
y

Przeliczeniowe średnie /dla okresów dziesięcioletnich/
wielkości różnic udziału poszczególnych państw w procesach ste-
rowania międzynerodowego — równcznaczne w tym wypadku z szyb-
kościami zmian tych udziałów — dla okresu 13 wynoszą:

A 15usa =(1;USA 7 „gusa) * 2 * (k0,2 - 38,4).2 = 3,6 %

A 5%ng '(ŚAng ” ,ŚAng) 2 = (16,1 - 17,5)-2 2 - 2,8 %

(re "(,3re 7 „$r): 27 (6,5 - 2=- 1,
13   12

Syżg)* 2 * (14,9 - 15,2)-2 = - 0,6 %

A sSrse * (Śme "2

ABSZWR =(śz„n 7 Śzea): 2=  (6,4 - 6,0)'2 = 0,8 6

Jak widać z powyższych wyników, podczas wojny zaszły is-
totne zmiany kierunków rozwoju udziału poszczególnych państw
w sterowaniu międzynarodowym. Przede wszystkim USA podczas woj-
ny ożywiły swą gospodarkę i zaczęły znowu dość szybko zwięk-
szać swój udział w sterowaniu międzynarodowym. Związek Radzie-
cki mimo ponieęionych strat nadal zwiększał swój udział w ste-
rowaniu międzynarodowym, przy czym tempo tego wzrostu było
mniejsze niż w okresie poprzednim, Nadal malał udział w stero
waniu międzynarodowym Anglii, przy czym rzecz ciekawa - terpo
tego spadku było niemal identyczne jak w okresie poprzednim,
Szybciej niż w okresie poprzednim spadał udział Francji; Jeże-
li chodzi o Niemcy, to nastąpiła zasadnicza zmiana - udział ish
w sterowaniu międzynarodowym zaczął podczas wojny spadać,przy
czym tempo tego spadku było jeszcze do 1944 roku stosunkowo
niewielkie,

Ponieważ w rozpatrywanym okresie *tylko ZSRR i USA miały
dodatnie różnice udziału w sterowaniu międzynarodowym,zaś po-

twa miaty analogiczne różnice ujemne, zatem nie-
równość /2,48/ była w tym okresie spełniona na korzyść Związ=
ku Radzieckiego i.Stanów Zjednoczonych; inaczej mówiąc w tym

czasie ZSRR £ USA rozszerzały swe wpływy, zaś pozostale y:ź;
mocarstwa traciły,

Aby porównać dynamikę zmian udziału w sterowaniu między—
narodowym ZSRR i U3A, w rozpatrywanym tu okresie 13, podstaw=
my do nierówności /2,48/ odpowiednie wartości, otrzymamy wów-

czasł
s

/6.6/ „Żzvk — 6,0        A s.    0,8
Ę „ 2 0,16 <  1228, — - o,22
4ŻUSA - 38,k        ( sSusa - 3v

Jek wynika z nierówności. /6.6/ stosunek udziału w sterowaniu
międzynarodowym ZSAR i USA zmieniał się w tym czasie na korzyść
ZARR,

Na początku rozpatrywanego tu okresu w 1939 roku Niemcy
zaatakowały Polskę, zachodni sojusznicy Polski pozostali bier.
ni, a ponieważ stosunek udziału w sterowaniu międzynarodowym
Niemiec /wraz z Austrią i Czechosłowacją/ do analogicznego u-
działu Polski wynosił w 1939 roku 12,0, więc nic dziwnego, że
Polska została szybko pokonana; Niemcy uruchomili polski prze-
mysł, który zaczął pracować na ich potrzeby, a ponadto włączy.
li do Rzeszy dużą część obszaru Polski,

W 1940 roku Hitler zaatakował zachodnich aliantów, przy
czym Anglia nie była jeszcze w stanie wprowadzić do akcji ca-
łej swej potęgi - podobnie jak podczas I wojny światowej po-
trzebowała. ona okożo dwu lat na mobilizację swych sił - w re-
zultacie doszło do walki praktycznie tylko Francji wraz z Bel
gią, przeciw którym wystąpiły Niemcy, dysponujące  potencjałem
swoim, austriackim i czechosłowackim, oraz Włochy,  które w
czerwcu 1940 roku przystąpiły do wojny po stronie Nieniec.Sto'
sunek łącznego udziału w sterowaniu  międzynarodowym Niemiec
wraz z podbitymi przez nie krajami /kustrią, Czechosłowacją i
Polską/ i Włoch, do żącznego analogicznego udziału  Francji i
Belgii wynosił w 1940 roku 2,07, zatem Francja i Belgia musia-
ły przegrać,

Kiedy w tymże' 1940 roku Niemcy zaatakowały Anglię, sytus
cja wyglądała inaczej, stosunek łącznego udziału w sterowaniu
niędzynarodowym Niemiec wraz z podbitymi przez nie krajami i
Włoch do analogicznego udziału Anglii wynosił 1,18,4 więc bio

--- Page 72 ---
nawe$ pod uwagę, że jeszcze nie cały potencjał Anglii mógł
wówczas wprowedzony do akcji, przewaga państw osi nad Ang-
byża daleka od dwukrotnej, nie mogży więc Niemcy pokonać

zas Anglii, Jednak dzięki swej przewadze mogty nad Anglią
ś zwycięstwa - przede wszystkin na Bałkanach i w Afryce.

w czerwcu 1941 roku Hitler zaatakował ZŚRR, W tym czasie
cla niemieckiej machiny wojennej pracował przemysł wszystkich
podbitych i uzależnionych od Niemiec krajów Europy.Podczas II
wojny światowej Niemcom udało się uruchomić i wykorzystać prze-
mysł krajów Beneluxu, a także przemysł francuski, rezultacie
Hitler rozporządzał energią swobodną Niemiec, Austrii, Czecho
słowacji, Polski, krajów Beneluxu, Francji, Wżoch oraz kilku
mniejszych krajów, które nie miały jednak poważniejszego prze-
mysłu i dlatego ich energię swobodną pomijamy, popełniając w
ten sposób niewielki błąd,

w 1941 roku stosunek łącznego udziału w sterowaniu mię=
dzynarodowym Niemiec, wraz z podbitymi przez nie krajami i Włoch
do analogicznego łącznego udziału ZSRR i Anglii wynosił 1,37,
państwa. osi miałty więc przewagę —- i to nam tłumaczy ich sukce-
sy odnoszone w 1941 i 1942 roku, ale do przewagi dwukrotnej by.
ło daleko i dlatego o zwycięstwie nad ZSRR i Anglią nie mogło
być mowy. Jeżeli porównamy dynamikę zmian udziału w sterowa-
niu międzynarodowym państw „osi” wraz z podbitymi i uzależnio-
nymi od niej krajami /tzn. Niemiec, Włoch, Austrii, Czechoszo-
wacji, Polski, Beneluxu i Francji/ z analogiczną dynaniką 24-
cznego udziału Anglii i ZSRR, w latach 1940/1941, wówczas pod-
stawiając odpowiednie wartości dc wyrażenia /2,48/otrzymamy:

1541 + 1,1 + 1,2 + 1,6 + 1,5 + 2,8 + 2,0 + 7,1 , 324 ,
17,3 + 6,3       23,6

= 1,57 > 51 + 11 + 12 + 1,6 + 1,5 + 2,7 + 1,9 + 6,9) - 304
(16,9 +. 6,4) - 23,6

>      = 1,33
Jak wś'nika Z powyższego wyrażenia stosunek udziału w sterowa-
niu międzynarodowym państw „osl" do analogicznego udziału państw
koalicji antynitlerowskiej zmieniał się w tym czasie na ko-
rzyść państw „osi" i właśźnie w tym czesie państwa „osi" odno-
szą sukcesy wojeme,

4h:

W grudniu 1941 roku. Japonia atakuje USA, po czym Stanyj
Zjednoczone wypowiadają wojnę również pozostałym państwom
„osi", Od tego czasu stosunek siż zmienia się radykalnie na
niekorzyść Niemiec i ich sojuszników. W roku 1942 stosunek %tą
cznego udziału w sterowaniu międzynarodowym państw jyosi'"wraz
z krajami podbitymi i uzaleźnionymi /uwzględniając po stronie
„osi" również Japonię/ do łącznego udziału ZSRR, Anglii i USA
wynosił O,54, a więc państwa „osi" były zdecydowanie słabsze,
przy czym jednak koalicja antyhitlerowska nie miała jeszcze
dwukrotnej przewagi. Jeżeli weźmiemy pod uwagę, że Stany Z,
dnoczone potrzebowały pewnego czasu na wprowadzenie do wojny
odpowiednich sił, możemy zrozumieć, że jeszcze w 1942 roku pań-
stwa „osi" odnosiły pewne sukcesy, które jednak skończyży się
na przeżomie 1942/1943 roku.

W roku 1943 i 1944 państwa koalicji antyhitlerowskiej
zcze nie miały dwukrotnej przewagi nad państwami „osi"
- nawet jeszcze w 1944 roku stosunek tącznego udziału w stero»
waniu międzynarodowym ZSRR, Anglii z Kanadą i USA do analogi-
cznego udziału państw „osi” wraz z krajami uzależnionymi i pod>

itymi wynosi? 1,93, a więc przewaga nie była jeszcze dwukrot-

na,
Od roku 1942 zmiana łącznego udziału w steroweniu między.
narodowym koalicji antyhitlerowskiej była dodatnia,w  latach
1942/49h3 wynosiła + O,1 %, zaś zmiana łącznego udziału państw
„osi" wraz z krajami uzależnionymi i podbitymi była ujemna i
w tymże czasie wynosiła - 0,1 %, analogiczna wielkość w la-
tach 1943/1954 dla państw koalicji wynosiła + 0,3 %, zaś dla
państw posi" - 0,3 K, W tym czasie nierówność /2.48/była więc
spełniona na korzyść koalicji antyhitlerowskiej,której udział
w sterowaniu międzynarodowym wzrastał, zaś udział państw „osi'
spadał, przy czym szybkość tego spadku wzrastała,
e 1944 roku w wyniku ofensywy aliantów wy.
zwolone zostały m.in. tereny Francji i Belgii oraz Luxenburga,
w związku z tym państwa „osi" utraciły przemysł francuski,bel-

gijski oraz przemysi Luxemburga, w wyniku tego stosunek łącze
go udziakłu w sterowaniu międzynarodowym państw koalicjianty
hitlerowskiej do łącznogo udziału państw „osi" wraz z krajami
podbitymi i uzależnionymi wzrósł do wielkości 2,87, a więc al-
ianci uzyskali przewagę znacznie większą niż dwukrotna, w tej


--- Page 73 ---
144
sytuacji klęąska „osi" była już nieuchronna - nastąpiła ona w
h miesiącach 1945 roku. Najdłużej walczyła Japonia,
której kapitulacja nastąpiła wc wrześniu 1945 roku,

w 1945 roku rozpoczął się nowy okres historii,który trwa

do dziś, jego analiza nie jest przedmiotem niniejszej książki.

145

VII. WNIOSKI KOŃCOWE

h trzech rozdziałach obliczyliśmy udziały po
ejszych państw, używaj

o miernik mo-
ohocnej,    anej do sterowania międzynarodowego, produk'
cję zelaza /stali/, przy czym dla XVIII wieku dane były nie-
kompletne, co zmuszało do przeprowadzania interpolacji i eks=
trapolacji, dla XIX wieku dane były kompletne alo były podane
eo 10 lat, tak że przy obliczeniach mocy swobodnej przyjmowa—
1liśmy odpowiednie wielkości jako średnie dla poszczególnych o
kresćw dziesięcioletnich, wreszcie dla okresu od 1913 roku da-
ne były podawane co rok i były dokładne.

Następnie obliczaliimy stosunki udziałów poszczególnych
państw lub grup państw 1 przeprowadzaliśmy analizę wydarzeń
historycznych, przy czym istotne znaczenie miało badanie, kie-
dy poszczególne rywalizujące lub zwalczające się państwa lub
grupy państw przekraczały wartości progowe'odpowiadające dwu-
krotnej przewadze 1lub równowadze, tzn. stosunki udziałów w ste-
rowaniu międzynarodowym równe 2,00 oraz 1,00.Sprawdzaliśmy rów-
nież nierówność /2,48/,

Powstaje teraż pytanie, w jakim stopniu uzyskane przez
nas wyniki obliczeń są zgodne z odpowiednimi faktami history-
cznymi, Chodzi nam przy tym o odpowiedź na dwa pytania:

4/ Czy w wypadku przekraczania wartości progowych stosun-
ków udziałów w sterowaniu międzynarodowym, określonych wielko-
ściami 2,00 /Lub 0,50/ oraz 1,00 między rywalizującymi państwa”
mi lub grupami państw, zachodzą istotne wydarzenia polityczne,
gospodarcze lub militarne.

2/ Czy w wypadku konfliktu zwycięża państwo lub grupa
państw, na korzyść której spełniona jest nierówność /2.k8/.

Aby odpowiedzieć na te pytania zestawmy odpowiednie wynis
ki obliczeń i fakty.

Różnice między czasem osiągnięcia wartąści progowych sto-
sunków udziałów w sterowaniu międzynarodowym  rywalizujących
ze sobą państw /lub grup państw/ - tzn. wielkości 0,50; 1,00;
2,00 - a czasem, w którym dokonyważy się  istotne zdarzenia w
dziedzinie politycznej, gospodarczej lub militarnej,czyli róż-
nice t, - ty, tworzą rozkład, który przedstawić możemy w pos

--- Page 74 ---
Zestawienle wyników obliczeń z faktami historycznymi

ęnzcznsz==amesnzwamzn=c

ń
I

zas
osiągnię—
cia sto-
sunku u-
działów w
sterowa—
niu mię-
dzynarodo-
wym to

/rok/

Osiągnięty stosunek
udziałów w sterowa-
niu międzynarodowym

| o —————————<CHDZA

2

| o
"O Spy * Susa
Ang

'
= 2,06         1m
ł
H

eeer
p

Sp+ S
Fr * Susa
—Er _USA 1 2,20
'Ang      '

1783

H
H
I
1
H
'

”
u
l
Ii
h
"
"
"
l
"

i
nnn z pi

= cznankonszawzzedawanze

— DZ,

rzeń his-
tonrycz-

Zdarzenia histo-     nych tz

ryczne
Źrok/

==„=%====.h
Początek wojny o
niepodległość
Stanów Zjednoczo=
nych

1774

Klęska Anglii

traktat paryski          1783

damazadb===z=

 OPO NA

=zussezenmssszazzanopuwzzsnanz=npocowazznmzc

Czas zda- ! W wypi

adku
konfliktu
nierównoś

/

1

DĄ DDD

H            PRREE

Francji
1 Stanów
Zjedno-
czonych

Fransji
i Stanów

Tablica 7,
=zwszzsnazy
V wypadku

przekrocze-
nia bariery
stosunku u-
działów w

sterowaniu
mlędzynaro-
Arasym O,50,
i    lub

,00 różni-
ca  t:e -tz

i
Ą

ć

'
i
H
"
!
l
H

H
=—

s
ŚA&E = 0,503
Fr

s
FE = 0,503
"Fr

1785

1785

_--.-_.-r._..---.ł---..-_

msri

i             i

'
H
i
3
1
— DDD,
H
i
1
1
$
'

n necnnonee _ A Z MZ ążon Anglił _

Wybuch rewolucji
we Francji

Początek inter-
wencji komlicji
ontyfrancuskiej

1792

oA z PA

z udziałem Anglii

1
H
i
'
i

— —

y naenne oh oywa wm

s
A

|s===ezneazesanz=nznar

5

2      1

= 1,36                   1797

= ajamiz ei eeer p zea z or yi h za in
i

=u=aaznaszanowuamogacazkuznns(ooonabona=scneedzzeagznczcz)

oo

[i       4

punzn=zzam

5

Klęska. Austrii
pokój w Campo
PFormio

1797

=aspiasowszecana:

sabamzacdwacac

Francji

=prrzeezazewnn

H
so zmadna=on=c"

Kląska Austrii

pokój w Luneville      1801

eee ne sł ne oo e n ..-_-..+-..-.._

ł
H
H
H
I
'
H
'
H
L
Ą
i
H
H
1
1
'
H
F
1
I
'
H
H

Niepowodzenia Na-

poleona w Egipcie          1799

Francji

p o—— DZ

Anglii

: P_ —
H

ł
|

Zwycięstwo angiei-
skie w bitwie pod
Trafalgarem

1805

p s

Angliż

"F

Klęska Austrii
pokój w Preszbur-
gu

1805

—

Francji

i
€
Ii
:      — rece ne
Ą
H
F

Konfrontacja
Rosji ze Szwecją

o 1
o 1
E

Rosji

- 8

- mmm e ww eee zeenannn

ń
H
1

— D

oD DDDZEĄ PZDZDZZDA DDD, DZ

II rozbićr Polski              1793

Pokój w Tylży

%

Rosji

— ——H DDD,

H
H
1807      ;    Francji

- 6

1=='=”!T=”':=="T==

=aszsza

_

i
oA SnA

147

--- Page 75 ---
fPszssmeznaznosocu=s2zaaee so 0eeewucjzn sui =mesowenazzszazznnnza

L            1               ki   2

m mannnaszemzdaze=enecyannemec=janeclaweechaz==ccendzeeczne

s                                         Bitwa pod

sz - 1,79

Va

1809      pokój w Viedniu

ooi

Klęska Napoleona

1812      w Rosji

z nnnh

Klęska Napoleona
pod Lipskiem

i
'
i
i
i
i

_+
H
i
H
i
H
1

T
H
Ą
i
i
H
H
1
1

poowe wD E

|
'
'
i
|
!
/
i
i
ł
i
i
ł
l

Klęska Napoleona
pod w:

54
Ex

ń
"
ki
1
a
"
Ą
1-
l
4
u
l
k
u
1
--

Wagram t

1
B
H
H
 .
H
i
i
H
H
_—< .. — D
t
:
:
:
H
i
L

syssm="=n=m

maze ee sizanen

"

H
:
H
i
i

eee
H

I              Ą
l 182     Angliż 3
i           Rosji

H

Koalicji
antyna-
poleoń-
sklej

1813

i
p Koslicji

| antyna-

i poleoń-

i skiej

| SE
h

:

1

H

H

ii

L

w mm oa ne ne e rtannyc J nn ne ne d oo nn

Anglii

Zajęcie przez

1825      Rosję Finlandii

_--...._--łl--__..._ remnnom
l

"——< £ DDD PA,

1829     wencja Anglil «
sprawy Belgii
dzenie na tronic

! Belgijskim kandy—
A

H
i
i
i
i
i

e o Jo arem mo ooo mmm nei emnwan

_D, ZE

Wybuch rew,we Fran
eji i Belgii,inteń

,o5a4

daka Anglii __

1 1830

J_-

posenzasznannm

Uoszzacznzznee
sAgg

z                                     uzależnienie
"Fr

itykl frencus-
ej 68 sngLPlskieJ%
Początok wojny krymi
skiej, Francja bie-|
rze udział w wojniej
po stronie Anglii !

--_____A-„-._--_____.____..ł-____-___--

?A:g
s
"Fr

= 2,00      -

H
+
H
4
i
1846 - |
i

s    +$
mAnm "Fr n 4, 92

"Ros

Klęska Rosji w woj-

1854      nie krymekiej

Wojna prusko-duń-
ska, klęska Daniż

1855

pr paonpozza

:            x
ęAnglii_i:
H  Francji   i

H
Prus      H
Ei

Wojna prusko-au-
striacka, klęska
Austrii

_Y

|
i
I
i
i
i
H
i
i
i
:

TT

„ o oo

Prus

Wojna francusko-
pruska, klęska
Francji

i Polityczne porozu-
! mienie rosyjsko-

i francuskie

pri
Wojskowe porozumie-

H
nie rosyjsko-fran- |
cuskie             H

— — — —OPZZDZA, WODDDZZ

4

| EEE

Ii
H
:
i
— —
H
5
H
H
H

892

O

_ — D

_—Ć<——_—_——— — —i A DDD DDD DDD, DDD

D oD DDD

_

149

--- Page 76 ---
H
Ę

|po=n===e=nenmyememnmnczezmmmncywe m zmmnreceeaome=="m eee mmm mmm

A               p

= pazaaanypszzwnsgoze ee
onnnnnnnnnnim emmnm nn mrewmwwejam eee

m
— — O z
[ Polityczne porozu--t             H

mienie froncusko-
rosyjskie

H
i
Ąi
n....____-_..-..--_„---.I_-_-___.._..S_
H
H
h

I
ń
Ą
"
"
,
1
[h

H wojskowe porozumie !                  7       p
i nie francusko-ro-
F syjskie

1893

1892

Polityczne porozu-
mienie francusko-

_„
i
j nionto               1891
Tosyjskie

1895 E

| Wojskowe porozu-  A
imienie francusko- I   1892
trosyjskie        i

oo snch

ooo ske )

H
H
H
H
H
H     g nnn nnn nn ini
Ewojna USA z Hisz= |
i panią, Kuba wiączoO
jna w amerykańska I
h   i sferę wpływów; USA |
1eh    Panektują Puerto RLĄ — 1898
jco, Filipiny, Hawa-l
ije, Vyspy Widway,
:Jcł'ms:onu, Frega%y !
H Wake            H

___-______„-_-_____„__

LUSA anektują wyspy !

189 — P Saronena Ją wyspy  1899
'

USA

mo nnn
SusĄ
= 0,50
Spmg 7 09

p PA

USA

- 5

pr ooo w

-__ł.-_-—_-_,___ł.—-_._-—v

Świo * Shus _ 0,503) — 19035 JUk?od angielsko-
g       ,   E          Efrancuski

i          i

i

Po p

1904

oZ DD, DDD
pr ne

=

p oA PA DDD

— DDD DDD

s=namaasmnnnemnanogonnnnacenn"pnnnnepTrTynmm"Rrmnnrpnngnmm

ś
= =anwsyjsznn=nzsnonshcacznz=sznsjznocz

.
wojny i początek u I
dziażu USA w stero- |
waniu sprawami Euro- !
H
i

p j — —E EEE

skie
Wybuch I wojny świa-
towej, sukcesy
państw centralnych

Wybuch I wojny świa-
towej, sukczsy
państw centralnych
oo, DDD
lęska państw cen= |
alnych            Po
:

— p __

H
ESEe)
i

5e

mmm

______DDD DZ,

kupecja Nadrenii
rzez Francję i Bel- '   1923
i

is

1923
ię

— |
eer

len
za M

1
1O ih P

1926

Uk%ad w Locarno z

H
H
wm y er mononea

s

i
F                                         i
DD DDD DDD, DDD DD DD

--- Page 77 ---
u.===._===›.===„====3=,=„„„==u=u=======.=C-=-=2====Ś„=e==2==„„====„:-
H                                                Z inicjatywy USA|         H
plan Younga pomoj 1929
cy Niemcom      h

Sr * Spoj * Soz * S5op * Px, ,
Srie

,0

Moratorium pre-
zydenta Hoovera:

H
'
4
i Dojście Hitlera
! do wżadzy, dal-
1933  i sza pomoc finan=
H
H
i

1933
Nie

sowa mocarstw arm
glosaskich dla
Niemiec

k . PO Z

i
US + Sp + Sp + S,
fzaa " ne " " por " Sez L 1,0
JI

H

H

i

1
1
F

l

1

'

H

ł

1

i

H
— ORA DDD

H

1

i

'

1

3

H

F

!

1

KI

: — —

Początek oficjalł
nych zbrojeń
Hitlera, układ
angielsko-nic-
miecki w sprawiei
tonażu floty wo-|
jennej, konfereni
! cja w Isola. Bel-!
: la

lei;ZZZ;QZ;'ŁSng mmm          H
.; niemieckich do |         !         H

Nadrenii,pakt anf      c!         H
H tykominternowskią 1926 |        H
1 wybuch wojny do-1         !         H
i                            i          H
i                            i          :
I                            H          :
H                            i          5
i                            H          :

i
i
i
ł

w
ą
D

1935

y A DZ,

ne ne ra m ww or z smm y cn ne ni n

ooo ownarowiro nnn     oo

H
1
H
J
H
'

i
i
'
H
i
:
_+

1936

mowej w Hiszpanii!
pomoc poństw fa-1
szystowskich dla!
gen.Franco,bier-!
i ność mocarstw zoch.       H        Ą

oooi e oooi TO ADA SWR O:

ne oo o oo w snnn ne oawt ooo c nr ner

z sp pozzzom
H
H       i
:
i
'
i
|
i
i

€
$
a

TE
antów

i
4

$
s

e anem e sarysn nn wr eee

--- Page 78 ---
Tablica 8

ktowany

zgrupujmy uzy:
cy 9.Kla
wać

y

astosci

— — £ £ —_——DDD DĄ

O DZ
ł

1                    4
d

4

powyżej

ą

owadzając weryfikację przy  pomo'
opasowanie na

4

rozkładu normalnego jest wysta!

% : - 0,6 lat                                                   tym prawdopodobieństwie błędu, Oznacza

5 = k,2 lat

tawionego w tablicy 8 średnia arytmo-

gzdzynhrodowym a ez!

yniaro                 pode jnowan

ub militar:

3

tysznych, gospodarozych

ianego okreżu operowaliś-

ymi co 10 lat, wobec

„, wynikająca z niodokład-

o okroślić,

powinna się

wartości.

atystycznych,                  a
atwo sprawazić, odchylenie standardowe rozkiadi


--- Page 79 ---
wpżywa na jej wie.

okresu, w którym da:

'

dla okrosu od

ozkład wielko

10, Bla tego

Tablica 11

|
ów w tablicy 7 i
i

==

=m

- 8                     1             '
jUmnmnnmnn nnn nnn nnn nnn nnn in nnn
Ei     -7                       o              H
— DZ

Fi     - 6                       ą              H

:D DDD

i

sasdaeni

M                           H
H

ne ne se cc ąmoi nt or sz
=                            d

7

mo wrnaa ne e yi nn mo

B
x

ne nn oo ne eh oo es ce ee inr ne zy ne

o                                 j
u p wŁ

LĘ              3         K

źł-—--—--..___.„-_.-..›_.._..-----—----_-—---—_--—————-——g

—                    8            i
r--«-5_""—„"-""—_""-_"„"-""""-_1                                          i    kładając prowożopodobieństwo
f                            :             J                      Analogicznie jak poprzednio zakładając pr    =

X? zweryfikować dopaso-
zktadu normai-

Tn nn nei nnir nniii zh
|      :                       s             ś                   bzędu O6.= 0,05 możemy za pomocą testu
:                       astawionego w tablicy 10 do ro;

|=_=_———— oZ

ih    >              mnie rozkładu prze                              B

H     =                     >                              wanie rozkładu p                              "   wode-

FI     =                     <            i                            :2     przy czym wyniki musimy Zgrupować weć.

__ĆŹĆq— — ————z                mego M (-0,6; 2,7) , P     y             o 441    so-
8                                     blicy 11: Dopaso

H          z                                        1                        i
!,i--_.-—_......_.._...._-——4-«›--__-...._._-_----___-..-._-..-....-.-'.
i          4                                        2                        i

,
i w sposób przedstawiony w *tab:         pas

4      o rozkładu
1 empirycznego do  odpowiedniego rozkładu
tarezające, przy założonym wyżej prawdopo-

%ug klas wortośc

"                                                                                R   ięza”
"    =                 :            i                          włędu, Oznacza £o, że stwierdzone odchyłki, niezża
OO posozz                                                              u                                                              błę                                                  Se. przypadków

mikiem działania czy

mesu, są

Z = - 0,6 lat
8 = 2,7 lat

3,7, a dalej ne podstawie
ożemy określić, Żże w

|              Dla rozkładu przedstawionego w tablicy 10 średnia arytmo-                                                           okresie

tyczna wynosi: % = - 0,6 lat, natomiast odchylenie standerdo-                                         "sonint, żo . esi

szi s6         =         e.   :                                                       rtości odpowiedniego T

"e: S = 2,7 lat, Wynika z tego, że średnia arytuetyczna jest                                      s     oriadziogo r
>edność znacznie więkozą ni

taka    j   I   zr   ięk   Zox a w:   żęk     adneść
sama jak dla okresu większego, a więc większa dokladneść                                                  którego dane by-


--- Page 80 ---
ponujemy dar;

ieku do 1913 roku — tzn,

ii wyłącznie co A

12.

przypadków
)7!  tablicy              Zaaż/

dl

esiąć lat,

emoremenrmennace rr k romona yr zonrnnne ne

, -2

anonam eeeh ne

P
=

Dla_rozkłedu przedstawionego
tyczna X = - 0,9 lat, natomiast odchylenie
Jat, Odchylenio to mieści się jęszcze w pięcio!

!       3

3

tablicy

le tolerancji.

w:

4o   reszf:ie Adla okresu od 1913 roku.do końca II wojny świa-
towej otrzymujemy rozkład wielkości t_ - t_ przedstawiony *
tabuicy 12                       o    :    stawiony w

Tablica

Liczba przypadkć:
w tablicy Ż

13

seeei y

poszpszą

wionego

du przed

natomiast odchyl
:          niż dla okrosu weześni

wLicach 1, 5,
rodukcji do roku 1913 stanowi około 37
y więo obszar tols=

owansj do 1944 roku,
icj ważonej z wiel!

w sposób następuj

rozkładu wielkości t, - t,
stycznych dotyczących produ
aoh tolerancji, zaś śr

gr
; bliska wielkości O i

jednego roku,
że hipoteza dotycząca za«

ązku z tym uż
gospodarczych lub

tnych wydarzeń T
przekraczane są wartości progowe
stosunków udziałów w sterowaniu międzynarodowym
ie skimulowanej produkcji żelaza  /staii/
stała zwe-

w okresie, g4

2,0
m podstaw
jących ze sobą państw /grup państw/, zo
awie zbioru istotnych wyda-

statystycznie na pod
* od 1775 roku do 1944 roku;
wypedku konfliktu zwycię-

stw, na korzyść
ch wyżej zesta”

ka z przytocz
„stkich z 78 przyp

erdzić, że odpo-

ś twierdząco,

że produkoja żelaza /sta-
miernikiem mocy  swobode
węego /nie g<:


--- Page 81 ---
,                     weryfiksoję proktyczną,
rej wykszać musiały zdolność do samodzielnego sterowa-
+ Ponadto chodzi też o to, abyroperować odpowiednio wiel-
2nione wówczas, gdy
jemy skumulowenymi wielkoś
dukeji, % przy tym rozpatrujemy państwa o wystar
udziale w sterowaniu międzynarodowym. Dla mniej
które nie są w stanie prowadzić samodziclnego s
+

€

pe
dłuższe okresy, oraz operu,

sunkach międzynarodowych,weryfikocja nie musia:

aby wypaść tak
rozpatrywa          ©:

tyby podstawowego zało.

państa
układów sz-

R Ś
5

cnia teori.

Na zakończenie trzeba zaznaczyć, że - jak wspominaliśny

, Ź
już wyżej - na stan energii swobodnej i na udział poszczególo

nych państw w procosach storowanie międzynarodowego wywiera
żnych czynników nie tylko gospodarczych,ale rów

czych. Szczególnie istotną rolę gra' przy:
, sten organizecji społeczeństwa, jego naw
ki i 'kultury. W niniejszym opracowaniu ograniczyłom się tylko
do problemów kwantyfikacji i pomiaru udziału roszczególnych
państw w sterowaniu niędzynarodowym bez wnikania w przyczyny
zmian tego udziału.

Osobhnego cpracowania wymaga również analiza procesów ste-
rowania międzynarodowego po II wojnie światowej.

*                                                   161

ro

DZIELIECO

e v

o

w

4555

GGuaja

o

s
«

in
G
ór

Mazur,<Cybernetyka i

zewnę
ystywzć               ropoczą ul
zystywa


--- Page 82 ---
OCY I EMERGII SWOBODNEJ SPOŁ
DZIELNEGO,

Tanże, 2.16.
Tanże, 3a1Ś.
Tanżesy Se17e
Tanże, Se17.
* Tamżo, Se17.

IV, ENERGCIA SWOBODNĄ A. PROCESY STEROWANIA MIĘDZYNAROLOWEGO W
OKRESIE WIELKIEJ REWOLUCJI FRANCUSKIEJ I WOJEN NAPOLEONŃ-
SKICH

1 Nasze obliczenia energil swobodnej przeprowadzamy na podsta-
ic danych dle okresu rozpoczynającego się w 1700 roku. Dla

jszego okresu nie dysponujemy odpowiednimi d    i,
moż    tylko obliczać szacunkowo globalną światową produkcję
żelaza. Na podstawie obliczeń szacunkowych można ocenić, że
energin. swobodna skumulowana w okresie 1700-1780 roku 4-imro-
tnie przewyższą energię skumulowaną do 1700 roku.

2 »0; S, Kurowski, wyd.cyte, s.61.

V, ENERGIA SWOBODNA A PROCESY STEROWANIA MIĘDZYNARODCYEGO OD
KONGRESU WIEDEŃSKIEGO DO I WOJNY ŚWIATOWEJ

11, B e c'k, Die Geschichte des Eisens in techniccher und
kulturgeschichtlicher Beziechung, t.h, Braunschwelg 1890-
1899, s,1544

Dia rozpatrywanej tu epoki błąd w obliczeniu świetowej skw
mlowanej produkcji żelaza wynikający z pominięcia danych dla
okresu sprzed 1700 roku jest znikomy - dla roku 1815 wynosi
o poniżej 14 %, dla roku 1875 poniżej 2 %, a dla 1913 roku
poniżej 0,38 %. Dla okresów, dla których brak nam danych,
przeprowadzamy ekstrepolację lub interpolację liniową.

* rózpatrywanym tu okresie jeszcze stosunkowo znaczna byża
wielkość ucziaąłu Szwecji w procesach sterowania międzynano-
dowego /17,8 % w roku 1815 oraz 10,8 % w 1845 roku/, ponie-
waż jednak Śreędnia dziesięcioletnia różnica udziąłów Szwecji
w procesach sterowania międzynarodowego wynosiła w tym okre-
sie -2,3 %, a więc była znacznie mnisjsza niż innych psństw,
możeny przyjąć, że w rozpatrywanym okresie rola Szwecji by—-
?a nieistotna, gdyż malaże bardzo szybko,

"Por. S, Kurowski, wyd, cyt. s. 109-110,
5v, Awarin;Walka o Ocean Spokojny, Warżzawa 1954, s.
109.

Ś7or,J. Ciepiel
Z, Landau, J, T

SS

r

.

i,I. Kostrowicka,
zewski,Historia gospo—

163
darcza XIX i XX wieku, Varszawa 1971, s.246-250;
Tamże, s.200,

VI, ENERGIĄ SWOBODNĄ A PROCZSY STEROWANIA MIEDZYNARODOWEGO OD
I DO II WOJNY ŚWIATOWEJ

7

Long-term Trends and Problems of the Buropean Steel Industry,
_ Genswa 1956, s,20 i 57.

25, Kurowski, wyd, cyt. s. 125-126.

ąc jako początek okresu, dla którego przeprowadzamy
nie, rok 1700, pomijamy stopniowy ubytek energii s
dnej, który nastęńuje w miarę upływu cząsu. V okresie, w
rym gospodarka i moc swobodna szybko rośnie, ponpełniamy wsłar
tex tego błąd niewielki, gdyż energia nagromadzona w dawnych
1    1 stanowi stosunkowo mały procent erergii nagromadzonej
do dznego roku: np.    rgia swobodna nagromadzona do roku 1855
stanowiła zaledwie    ś, a nagromadzona do roku 1875 tylko
19 ń energii nagromadzonej.do 1913 roku w skali cełego świa-
a.
4
" Energia swobodna Austro-Fęgier została podzielona między Czer
chosżowację, Austrię i Węgry proporcjonalnie do 'ich mocy swo
bodnej z 1918 roku,
5 g
7 Per, S, M o s s_o r, Sztuka. wojenna w warunkach. nowoczesnej
wejny, ojskowy Instytut Nsukowo-'ydawniczy, Warszewa 1945,
s,2542554
Ś, Ciepielewski,I, Kostrowicka, 2
Landau, J. Tomaszewski, wyd.cyt.,s.301-302,
7R, Bierzane k, Państwo polskie w politycznych koncep-
cjach mocarstw zachodnich 1917-1919, Warszawa 1964, s.2k.
8g, ciepielewski, I. Kostrowicka, Z.
Landau,J. Tomaszewski,wyd.cyt., s, 354-355
Tanże, s.357.
o
10 Tamże, s.355.
11 Tamże, s.364.
12 Tamżo, s.37€.
13 Tamże, s.355.        )
Tamże, Se378.
Tamże, s.k19;
Tamże, s.h46,
17 Tamże, s.k51,
S Historia Mejnowsza Krajów Europy Zachodniej i Ameryki 1918-
1939, red. N. Samorukow, Yarszawa 1965, s,428,
Tarże, s,234,
Tamże, s.574,
y, ciepielewski, I. Kostrowicka,Ż%.
Landau, J. Tomaszewski,wyd.cyt.,S.599-560,

15

--- Page 83 ---
Spis treści

PRZEDMOWA , . £ . © < © ... .......Ź......
I    MOC SWOBODNA SPO: ECZEŃSTWA JAKO UKŁADU

NA SPOŁECZEŃSTWA JAKO UKŁADU SAMODZIEL-
O A MOŻLEWOŚCI STEROWANIA W ST SUNKACH MIĘDZYNARO-

se 777777
III. FOMIAR MOCY I ENERGII SWOBODNEJ SPOŁECZEŃSTWA J4KO
UKŁADU SAMODZIELNEGO , £ + + * + © . .e ... ...
1Y. ENERGIA SWOBODNA A PROCESY STEROWANIA MIEDZYNARODOWE-
. GO w OKRESIE WIELKIEJ REWOLUCJI FRANCUSKIEJ I WOJEŃ
NAPOLEOŃSKICH , „ . e . e. ...r ........
Cxres 1 /1775 - 178) TOk/ . . . ..ee .e. ..
Ckres 2 /1785 - 1795 rok/ . . '+ - * * +.r v.v.. ..
Okres 3 /1795 - 1305 rok/ . . + + + » '* + +++ ...
Okres k /1805 - 1815 rok/ . . » + + + * + +++ ...
Y.  ENERGIA SWOBODNA A PROCESY STEROWANIA
GO OD KONGRESU WIEDEŃSKIEGO DO I WOJNY ŚWIATOWEJ . +
Orres 5 /1815 - 1845 rok/ . » + + + + * + 4< ..-
Okres 6 /1845 - 1875 rok/ . , + + + + +*+ v '+.v.<
Okres 7 /1875 - 1913 rok/ , + + + + + + 4 ++ . ' '"

Vi, EXERGIA SWOBODNA A FROCESY STEROWANIA MIĘDZYNARODOWE-

3

6

14

29

GO OD I DO II WOJNY ŚWIATOWEJ , . . ++ + + + + + « „105
Okres 8 /1913 - 1918 rok/ . - + + + + * + * + * » + „110
Oxres 9 /1918 - 1923 rok/ . . . + + + * » + + + +. ,118
Gkres 10 /1923 - 1928 rok/+ . + + © « * * *+* + » * ,123
Okres 11 /1928 - 1933 rok/» + + + + + « * * * * * +. „125
Okaies 12 /1933 - 1939 rok/. . + « » + © * + + * * * ,132
Okres 13 /1939 - 1944 rok/. + + * + e + » ** * 139

VI, WNIOSKI KOŃCOWE , . , + « . + . e e e . e0 .e e e „ 1b5

Przypisy «'+ e + . . .......Ź.Ź.Ź.Ź.Ź..... ,161


