=== dotychczasowy_rozwoj_a_perspektywy_demograficzne_polski_i_ue-ocr (1) ===
Extracted from: dotychczasowy_rozwoj_a_perspektywy_demograficzne_polski_i_ue-ocr (1).pdf
Generated by: pdftotext

http://autonom.edu.pl

Maszynopis artykułu opublikowanego w Roczniku Politologicznym, nr 1, Wyd.
Wydział Zarządzania i Administracji, Instytut Nauk Politycznych, Akademia
Świętokrzyska im. J. Kochanowskiego w Kielcach, Kielce 2003, s. 183-189.
Józef Kossecki
Zakład Socjologii
DOTYCHCZASOWY ROZWÓJ A PERSPEKTYWY
DEMOGRAFICZNE POLSKI I
UNII EUROPEJSKIEJ
Unia Europejska imponuje krajom naszego regionu swą wysoką stopą
Ŝyciową. Polacy i obywatele innych krajów postkomunistycznych liczą na to, Ŝe
przyjęcie do UE będzie równoznaczne z podwyŜszeniem ich własnej stopy
Ŝyciowej.
Podstawy kaŜdego dobrobytu muszą wypracować ludzie, a podstawą
kaŜdej gospodarki jest ludzka praca. Dla wszelkich przewidywań społecznogospodarczych zasadnicze znaczenie mają więc analizy demograficzne.
1. Rozwój demograficzny Polski po II wojnie światowej
Po spadku liczby urodzeń i wzroście liczby zgonów w Polsce, który miał
miejsce w okresie II wojny światowej, w ciągu kilku lat powojennych nastąpił
okres kompensacji strat demograficznych spowodowanych wojną.
W 1946 roku liczba urodzeń w Polsce wynosiła 622,5 tys., zaś liczba
zgonów wyniosła w tymŜe roku 241,8 tys.; przyrost naturalny wyniósł więc
380,7 tys. W następnych latach liczba urodzeń wzrastała osiagając w 1951 roku
783,6 tys.; w następnych sześciu latach oscylowała w granicach od 778,1 tys.
(minimum osiągnięte w 1954 r.), do 793,8 tys. (maksimum osiągnięte w 1955
r.); liczba zgonów w tym czasie oscylowała w granicach od 249,6 tys.
(minimum osiągnięte w 1956 r.) do 312,3 tys. (maksimum osiągnięte w 1951 r.).
Największy przyrost naturalny w tym okresie wynosił 532,2 tys. (maksimum
osiągnięte w 1955 r.), zaś najmniejszy 492,3 tys. (minimum osiągnięte w 1952
r.). Wspólczynnik reprodukcji ludności netto osiągnął maksymalną wielkość
1,537 w 1952 r., a następnie zaczął spadać - w 1957 r. osiągnął wielkość 1,4721.
Od 1958 roku rozpoczął się w Polsce spadek liczby urodzeń, który trwał
do roku 1967, w którym liczba urodzeń wynosiła 521,8 tys., liczba zgonów
wyniosła wówczas 249,1 tys., zaś przyrost naturalny zaledwie 272,7 tys. - a
więc osiągnął zaledwie połowę wielkości z 1955 roku. Spadał równieŜ w tym
czasie współczynnik reprodukcji ludności netto osiągając najniŜszą w tym
1

ROCZNIK STATYSTYCZNY DEMOGRAFII 1995, GUS Warszawa 1995, s. XXX. ROCZNIK STATYSTYCZNY
1959, GUS Warszawa 1959, s. 30.

http://autonom.edu.pl

okresie wielkość 1,011 w 1970 r.2, odpowiadającą poziomowi reprodukcji
prostej.
Dyrektor Kazimierz Dzienio z Komisji Planowania przy Radzie
Ministrów opracował wówczas 11-wariantową modelową prognozę ludności
Polski do 2040 roku. Warianty tej prognozy róŜniły się załoŜeniami
dotyczącymi współczynnika reprodukcji ludności Polski netto. Autor zakładał,
Ŝe współczynnik reprodukcji ludności netto w skali całego kraju do 1975 r.
osiągnie określone wartości - od 0,5 do 1,5 (zaleŜnie od wariantu) - a następnie
aŜ do 2040 r. utrzyma się na stałym poziomie3. Okazało się, Ŝe dalszy spadek do 1975 r. - współczynnika reprodukcji ludności netto, w skali całego kraju, do
poziomu 0,5 osiągniętego juŜ wówczas w dwu największych miastach Polski Warszawie i Łodzi - i jego utrzymanie się na tym poziomie przez okres Ŝycia
całego pokolenia, doprowadzić moŜe w 2040 roku do tego, Ŝe liczba ludności
Polski zmniejszy się do 18 milionów, przy czym, ludność w wieku 60 i więcej
lat stanowić będzie 45% populacji, zaś dzieci i młodzieŜ w wieku do 17 lat,
zalewdwie 9%. Takie proporcje oznaczałyby w następnym pokoleniu prawie
całkowitą biologiczną zagładę narodu polskiego4.
Prognoza K. Dzienio stanowiła sygnał alarmowy zarówno dla
społeczeństwa, jak i dla władz. Po przełomie politycznym w 1970 roku, ekipa E.
Gierka prowadziła politykę ekonomiczną stwarzającą bodźce ekonomiczne dla
młodych małŜeństw, zachęcające do posiadania dzieci - zasadniczą rolę
odgrywał tu rozwój budownictwa mieszkaniowego i wzrost płac realnych
Polityka ta dała rezultaty; liczba urodzeń zaczęła w następnych latach
wzrastać, osiągając w 1983 r. maksymalną dla tego okresu liczbę 723,6 tys., zaś
liczba zgonów w tymŜe roku wyniosła 352,2 tys.; oznaczało to przyrost
naturalny 371,4 tys.5 .
Po 1983 roku liczba urodzeń w Polsce zaczęła ponownie spadać,
osiągając w 2001 r. poziom zaledwie 368,2 tys., zaś liczba zgonów w tymŜe
roku wyniosła 363,2 tys., a przyrost naturalny spadł do najniŜszego po wojnie
poziomu 5,0 tys. Trzeba przy tym stwierdzić, Ŝe spadek liczby urodzeń w Polsce
ma miejsce w okresie, gdy w wiek największej aktywności rozrodczej wchodzą
stosunkowo liczne roczniki wyŜu demograficznego. Współczynnik reprodukcji
ludności netto spada od 1984 r. i osiągnął w 2001 r. wielkość 0,62, co oznacza
reprodukcję ludności wyraźnie zawęŜoną. PoniŜej poziomu 1,000 (który
zapewnia reprodukcję prostą) współczynnik reprodukcji netto ludności Polski
spadł w 1989 roku6.

2

ROCZNIK STATYSTYCZNY 1971, GUS, Warszawa 1971, s. 98.
Por. K. Dzienio, Modele prognoz demograficznych dla Polski do 2040 roku, "Polska 2000", nr 3/1971, s. 51145.
4
Por. tamŜe.
5
ROCZNIK STATYSTYCZNY DEMOGRAFII 1995, wyd. cyt., s. XXX.
6
MAŁY ROCZNIK STATYSTYCZNY 2002, GUS, Warszawa 2002, s. 120.
3

2

http://autonom.edu.pl

2. Sytuacja demograficzna krajów Unii Europejskiej
Podstawowym parametrem warunkującym rozwój demograficzny
kaŜdego społeczeństwa jest współczynnik reprodukcji ludności netto, który
opisuje zastępowalność pokoleń - aktualnie rodzących matek przez córki; prostą
zastępowalność pokoleń zapewnia ten współczynnik równy 1, gdy jest większy
niŜ 1 - mamy do czynienia z reprodukcją rozszerzoną, gdy zaś jest mniejszy niŜ
1 - to reprodukcja ludności jest zwęŜona - co na dłuŜszą metę oznacza
wymieranie populacji, a taka właśnie sytuacja ukształtowała się w prawie
wszystkich krajach europejskich w ciągu ostatnich kilkunastu lat.
Według danych zawartych w ROCZNIKU DEMOGRAFICZNYM 19451966, prawie wszystkie kraje europejskie w połowie lat sześćdziesiątych
wykazywały rozszerzoną reprodukcję ludności (wyjątek stanowiły Bułgaria i
Węgry). Warto przy tym podkreślić, Ŝe niektóre kraje Europy Zachodniej
charakteryzowały się w tym okresie duŜą - więkazą niŜ kraje obozu
komunistycznego - dynamiką rozwoju demograficznego (z którym szedł w
parze dynamiczny rozwój gospodarczy). Np. w 1964 r. współczynnik
reprodukcji ludności netto w Holandii wynosił 1,500, we Francji 1,373, w
Szkocji 1,440, w Anglii i Walii (1962 r.) 1,336. Wysoko rozwinięte kraje
pozaeuropejskie wykazywały w tym okresie jeszcze większą dynamikę rozwoju
demograficznego: współczynnik reprodukcji ludności netto w 1963 r. w USA
wynosił 1,564 a w Kanadzie w 1964 r. 1,6607 .
W 1980 roku juŜ tylko w 10 następujących krajach europejskich
współczynnik reprodukcji netto był większy niŜ 1, przyjmując następujące
wielkości8 :
Albania 1,60
Grecja 1,02
Hiszpania 1,08
Irlandia 1,52 (dane z 1979 r.)
Islandia 1,19
Jugosławia 1,04
Polska 1,07
Portugalia 1,03
Rumunia 1,14
Słowacja 1,10.

7
8

Por. ROCZNIK DEMOGRAFICZNY 1945-1966, GUS, Warszawa 1966, s. 637.
Por. ROCZNIK DEMOGRAFICZNY 1998, GUS, Warszawa 1998, s. 399.

3

http://autonom.edu.pl

W pozostałych krajach europejskich - w szczególności zaś we wszystkich
krajach, które powoływały do Ŝycia Europejskią Wspólnotę Gospodarczą - w
tym okresie liczba urodzeń nie zapewniała juŜ prostej reprodukcji pokoleń.
Po upływie kilkunastu lat i powstaniu Unii Europejskiej, w latach
dziewięćdziesiątych, juŜ tylko Albania i Islandia wykazywały rozszerzoną
reprodukcję ludności, zaś we wszystkich pozostałych krajach europejskich - w
tym we wszystkich krajach Unii Europejskiej - współczynnik reprodukcji
ludności netto spadł poniŜej 1, co na dłuŜszą metę oznacza groźbę wymierania
ludności tych krajów. W 10 krajach, które jeszcze w 1980 roku wykazywały
rozszerzoną reprodukcję ludności, w roku 1999 współczynniki reprodukcji
ludności netto spadły do następujących wielkości9 :
Albania 1,3810
Grecja 0,6211
Hiszpania 0,5612
Irlandia 0,91
Islandia 0,96
Jugosławia 0,9013
Polska 0,6214
Portugalia 0,72
Rumunia 0,62
Słowacja 0,64.
W rezultacie obniŜenia się liczby urodzeń zmalał w tym okresie, w prawie
wszystkich krajach europejskich, procent dzieci w całej populacji, wzrósł zaś
odsetek ludności w wieku emerytalnym.
Procentowy udział ludności w grupach wieku 0 - 14, 15 - 64, 65 i więcej
lat, według stanu z 1 stycznia 2000 roku, w krajach Unii Europejskiej (z
wyjątkiem Luksemburga, dla którego danych Rocznik Demograficzny 2001 nie
podaje) oraz w Polsce, przedstawia tablica 115 .

9

Por. ROCZNIK DEMOGRAFICZNY 2001, GUS, Warszawa 2001, s. 403.
1990 r.
11
1998 r.
12
1998 r.
13
1995 r.
14
2001 r. - por. MAŁY ROCZNIK STATYSTYCZNY POLSKI 2002, wyd. cyt., s. 122.
15
Por. ROCZNIK DEMOGRAFICZNY 2001, wyd. cyt., s. 388-389.
10

4

http://autonom.edu.pl

Tablica 1. Procentowy udział ludności w wybranych grupach wieku
w krajach UE i Polski w dniu 1 stycznia 2000 r.

Kraje

0 - 14 lat

15 - 64 lat

65 i więcej lat

Austria
Belgia
Dania
Finlandia
Francja
Grecja
Hiszpania
Irlandia
Niderlandy (Holandia)
Niemcy
Portugalia
Szwecja
Wielka Brytania
Włochy
Polska

16,9
17,6
18,4
18,3
18,8
15,1
15,1
21,9
18,6
15,8
16,8
18,6
19,1
14,4
19,6

67,6
65,5
66,6
66,8
65,4
67,7
68,2
66,9
67,7
68,3
67,8
64,2
65,4
67,6
68,4

15,5
16,9
15,0
14,9
15,8
17,2
16,7
11,2
13,7
15,9
15,4
17,2
15,5
18,0
12,0

Źródło: ROCZNIK DEMOGRAFICZNY 2001, GUS Warszawa 2001.

Dla porównania warto stwierdzić, Ŝe w innych krajach rozwiniętych
gospodarczo, o stopie Ŝyciowej porównywalnie wysokiej lub nawet wyŜszej niŜ
w krajach Unii Europejskiej, sytuacja demograficzna wygląda znacznie lepiej
niŜ w w krajach UE (z wyjątkiem Irlandii): np. w 2000 r. w USA odsetek
ludności w wieku 0-14 lat wynosił 21,3, zaś ludności w wieku 65 i więcej lat
zaledwie 12,6, w Australii odpowiednio 20,9 i 12,4, w Kanadzie w 1994 r.
odpowiednio 19,2 i 12,716 .
Przytoczone wyŜej dane statystyczne świadczą o tym, jak wielkie
zahamowanie rozwoju demograficznego Europy nastąpiło w okresie
funkcjonowania najpierw Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej, a potem Unii
Europejskiej.

3. Prognozy rozwoju ludności Unii Europejskiej i Polski
Poczynając od 1988 roku, w wiek aktywności zawodowej wchodzą
roczniki wyŜu demograficznego urodzonego w latach siedemdziesiątych i
osiemdziesiątych. W związku z tym Polska jest obecnie rezerwuarem taniej siły
roboczej, a takŜe cennym rynkiem zbytu dla zachodnioeuropejskiego kapitału.
16

Por. tamŜe.

5

http://autonom.edu.pl

Państwa Unii Europejskiej są w tym okresie zainteresowane ochroną własnego
rynku przed konkurencją polskich towarów, przy równoczesnym dąŜeniu do
opanowania polskiego rynku zbytu na własne towary.
Sytuacja zmieni się radykalnie, gdy w wiek aktywności zawodowej
zaczną w Polsce wchodzić, urodzone po 1983 roku, coraz mniej liczne roczniki
niŜu demograficznego.
W tej sytuacji, po pewnym czasie, gospodarka polska zacznie odczuwać
brak rąk do pracy, a cena siły roboczej moŜe zacząć rosnąć. Polska przestanie
więc być dla państw Europy Zachodniej rezerwuarem taniej siły roboczej, a w
dodatku polski rynek zbytu moŜe być mniej chłonny niŜ w okresie poprzednim.
Powstaje w związku z tym pytanie: czy polska gospodarka w tym okresie nie
będzie mogła ewentualnie sprowadzić siły roboczej z za granicy - tak jak to
robią juŜ obecnie bogate państwa Europy Zachodniej?
Aby na to pytanie odpowiedzieć naleŜy przeanalizować zarówno
prognozy ludności Polski jak teŜ krajów Unii Europejskiej na tle sytuacji
demograficznej w całej Europie - przede wszystkim zaś zmian procentu
ludności w wieku produkcyjnym (od 15 do 59 lat dla kobiet i 64 lat dla
męŜczyzn) i poprodukcyjnym (od 60 lat dla kobiet i 65 lat dla męŜczyzn).
Prognozę stanu ludności Unii Europejskiej (bez Luksemburga, dla
którego danych nie podano w ROCZNIKU DEMOGRAFICZNYM) i Polski do
2010 roku przedstawia tablica 217 .

17

Por. ROCZNIK STATYSTYCZNY DEMOGRAFII 1995, GUS, Warszawa 1995, s. 380-381.

6

http://autonom.edu.pl

Tablica 2. Prognoza ludności Unii Europejskiej (według aktualnego składu UE) i Polski
oraz procentu ludności w wieku produkcyjnym i poprodukcyjnym w Europie

Rok

2000

2005

2010

Liczba ludności UE
w milionach

375,0

369,6

369,3

Liczba ludności Polski
w milionach

38,6

38,6

38,8

Procent ludności w wieku
15-59/64 lat w Europie

63,8

63,6

63,3

Procent ludności w wieku
60/65 lat i więcej w Europie

17,7

18,1

19,1

Procent ludności w wieku
18-59/64 lat w Polsce

63,3

64,2

64,7

Procent ludności w wieku
60/65 i więcej lat w Polsce

12,2

15,1

16,2

Źródło: Rocznik Statystyczny Demografii 1995. Dla Polski prognoza według Małego Rocznika
Statystycznego 2002.

Jak wynika z danych przedstawionych w tablicy 2, w pierwszym
dziesięcioleciu XXI wieku liczba ludności Unii Europejskiej zmniejszy się
nieznacznie, liczba ludności Polski pozostanie prawie niezmieniona, a przy tym
w całej Europie zmaleje procent ludności w wieku aktywności zawodowej - i to
nawet przy załoŜeniu, Ŝe dolna granica tego wieku wyniesie 15 lat, zaś górna
granica dla kobiet wyniesie 59 lat, a dla męŜczyzn 64 lata. Równocześnie
powaŜnie zwiększy się procent ludności w wieku emerytalnym. Kraje
europejskie - zwłaszcza zaś bogate kraje Unii Europejskiej - będą musiały, w
jeszcze większym stopniu niŜ obecnie, importować siłę roboczą.
W tym samym czasie w Polsce, zakładając, Ŝe granice wieku aktywności
zawodowej pozostaną takie jak obecnie, procent ludności w tym wieku
nieznacznie się zwiększy, natomiast znacznie więcej wzrośnie procent ludności
w wieku emerytalnym, której utrzymanie obciąŜy ludność pracującą. Trzeba się
teŜ liczyć ze znacznym odpływem z Polski, ludności aktywnej zawodowo, do
bogatych krajów Unii Europejskiej jak równieŜ do Ameryki. Niewątpliwie w
istotny sposób zmniejszy to procent ludności aktywnej zawodowo w naszym
kraju.

7

http://autonom.edu.pl

W tej sytuacji trudno będzie w pierwszej dekadzie XXI wieku liczyć na
sprowadzanie siły roboczej z innych krajów Europy. Natomiast jeŜeli chodzi o
kraje pozaeuropejskie, które mają dziś odpowiednio duŜy przyrost naturalny i w
XXI wieku nie będą w stanie zapewnić pracy całej swojej ludności, a w związku
z tym mogą dysponować nadwyŜkami siły roboczej, to raczej ich ludność
będzie wolała szukać pracy w bogatych krajach Europy Zachodniej, niŜ w
Polsce.
MoŜna zatem przewidywać, Ŝe w pierwszej dekadzie XXI wieku Polska
integrując się z Europą Zachodnią, w coraz mniejszym stopniu będzie
rezerwuarem taniej siły roboczej i rynkiem zbytu dla kapitału bogatych krajów
dzisiejszej Unii Europejskiej, a w związku z tym jej atrakcyjność dla tegoŜ
kapitału będzie maleć.
Przyjmując jako dolną granicę wieku aktywności zawodowej 18 lat i
biorąc pod uwagę, Ŝe spadek liczby urodzeń w Polsce trwa nadal, moŜemy
przewidzieć, Ŝe co najmniej do 2020 roku, a prawdopodobnie równieŜ w
następnych latach, opisana wyŜej sytuacja nie ulegnie zmianie w drugiej
dekadzie XXI wieku. Najnowsza prognoza opublikowana w Małym Roczniku
Statystycznym 2002 przewiduje, Ŝe w 2020 roku procent ludności w wieku
aktywności zawodowej w Polsce wyniesie 59,2, zaś w roku 2030 zaledwie 57,9,
a równocześnie procent ludności w wieku emerytalnym wzrośnie z 21,1 w 2020
roku do 24,0 w 2030 roku. Równocześnie procent ludności w wieku poniŜej 18
lat zmaleje z 19,8 w 2020 roku do 18,1 w 2030 roku18 . Demografowie
ostrzegają, Ŝe moŜe to oznaczać stan zapaści demograficznej naszego kraju.
Analogiczna sytuacja będzie wówczas w całej Europie, w szczególności zaś w
Unii Europejskiej.

4. Wnioski
Obecne elity europejskie jeszcze nie dostrzegają niebezpieczeństw
związanych z groźbą depopulacji naszego kontynentu. Dzieje się tak dlatego, Ŝe
ujemny przyrost naturalny - czyli liczba zgonów większa od liczby urodzeń - w
2000 roku wystąpił w Unii Europejskiej tylko w Niemczech, Szwecji, i we
Włoszech. Pozostałe kraje europejskie - a więc zdecydowana większość - mają
jeszcze dodatni przyrost naturalny. Dzieje się tak dlatego, Ŝe w wiek
największej aktywności rozrodczej w latach dziewięćdziesiątych, w większości
krajów europejskich, wchodzą stosunkowo jeszcze liczne roczniki urodzone w
latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych. Sytuacja zmieni się jednak
radykalnie gdy w wiek ten na początku XXI wieku wejdzie niŜ demograficzny
urodzony w latach osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych kończącego się
właśnie stulecia.
18

Por. MAŁY ROCZNIK STATYSTYCZNY 2002, wyd. cyt. s. 128.

8

http://autonom.edu.pl

JeŜeli opisane tendencje nie ulegną odwróceniu, wówczas w XXI wieku
ludność Europy zacznie wymierać, a wówczas mowy nie będzie o utrzymaniu
obecnego tempa rozwoju gospodarczego i wysokiej stopy Ŝyciowej. Liczba
ludności w wieku aktywności zawodowej będzie bowiem maleć, zaś na
utrzymanie stale wówczas rosnącej rzeszy emerytów, nie będzie miał kto
pracować.
Pozostaje jeszcze sprowadzanie siły roboczej z innych części świata.
Biorąc pod uwagę, Ŝe stosunkowo największy przyrost naturalny wykazują
kraje muzułmańskie, z nich właśnie napływa i będzie napływać najwięcej
ludności do Europy - zwłaszcza zaś do krajów Unii Europejskiej. Jak wynika z
dotychczasowych doświadczeń, ludność muzułmańska nie wykazuje tendencji
do przyjmowania kultury europejskiej utrzymując równocześnie wysoki
przyrost naturalny. MoŜe to doprowadzić w przyszłości do znacznych zmian
sutuacji demograficznej i społeczno kulturowej w całej Europie, zwłaszcza zaś
w bogatych krajach Unii Europejskiej.

9

