=== elementy_nowoczesnej_wiedzy_o_sterowaniu_ludzmi-tiff ===
Generated on: czw 10 lip 13:50:46 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/elementy_nowoczesnej_wiedzy_o_sterowaniu_ludzmi-tiff.pdf
Total pages:      106

--- Page 001 ---
Wydział
Akademii Świętokr;

rądzania i Administracji
j im. J. Kochanowskiego w Kielcach

Józef Kossecki
jkosseckiiWpoczta.onet.pl

ELEMENTY NOWOCZESNEJ WIEDZY
O STEROWANIU LUDZMI

SOCIOTECHNIKA, SOCJOCYBERNETYKA,
PSYCHOCYBERNETYKA

Skrypt dla oficerów policji

http:/ / autonom.edu.pl

Kielce 2001

--- Page 002 ---
Recenzent: dr Lech Zakr

Copyright by: Józef Kossecki
Kielce, 2001

ISBN 83-87798-18-5

Wydawca: Wydział Zarządzania i Administracji Akademii Święt    iej w Kielc:
Wywca: Wydział Zar                      j        mii Świętokrzyskiej w Kielcach
Druk i oprawa: Oficyna Poligraficzna APLA S.C., Kielce, ul. $andomierska 89

1. POJĘCIA SOCJOTECHNIKI, SOCJOCYBERNETYKI
I PSYCHOCYBERNETYKI
- RYS HISTORYCZNY, ZASTOSOWANIA

Socjotechnika jest to umiejętność skutecznego oddziaływania na ludzi (na
społeczeństwo). Znana była ona już w starożytności, Arystoteles w swej książce
pl. Polityka opisał socjotechnikę rządów władcy-tyrana,

Władca taki musi z konieczności łamać jednostki wybitne, a ta!
dumy i ambicji. Nie pozwała na powstawanie trwałych związków i ugrupowań to-
warzyskich, thuni rozwój wykształcenia ogólnego. Niszczy wszystko, co wyrabia
u ludzi takie cechy. jak godność osobista i lojalno                 :
instytucje poświęcone badaniom teoretycznym, a także, by toczyły się swobodne
dyskusje. Doklada natomiast starań, aby obywatele jak najmniej znali się wzajem,
albowiem zażyłe znajomości rodzą poczucie zaufania. Ci, co przebywają w stolicy,
muszą wciąż się pokazywać u bram jego siedziby, to bowiem utrudnia im rozwijanie
działalności potajemnej; a kto ustawicznie służy, staje się wreszcie s:

Przed tyranem nic nie może się ukryć; nic, co ktokolwiek i gdziekolw: :ch mówi
lub czyni. Po to są prowokatorzy (a wśród nich nawet kobiety) i donosiciele; nie
brak ich nigdzie, gdzie gromadzą się obywatele. Ponieważ wszyscy o tym wiedzą,
nikt nie ośmiela się wyjawiać swych myśli. Tyran zabiega też o to, aby wciąż do-
chodziło do wzajemnych oszczerstw i konfliktów: pomiędzy przyjaciólmi, pomiędzy
ludem a możnymi, pomiędzy bogaczami. Do wypróbowanych metod należy i to, że
trzyma się poddanych w ubóstwie, kto bowiem pochłonięty jest tylko tym, by zaro-
bić na chleb codzienny, nie ma ani ochoty, ani czasu na spiski i knowania. Właśnie
dlatego, aby zarazem i zubożyć, i zająć czymś ludność prowadzi się w państwach
tyrańskich wciąż i nieprzerwanie prace budowlane. Takimi były na przykład pira-
midy w Egipcie lub świątynia Zeusa Olimpijskiego w Atenach. A oprócz tego ob-
ię mieszkańców nadmiernymi podatkami.

Tyran stale wojuje lub przygotowuje wojny. Chodzi o to, aby obywatele, oba-
wiając się niebezpieczeństwa z zewnątrz, pokornie godzili się na jego przywództwo
i uważali rządy twardej ręki za nieuniknioną konieczność. Podporą sprawiedliwe-
go monarchy są przyjaciele i doradcy; natomiast władzę tyrana umacnia to, że nie
ufa absolutnie nikomu. Wie on dobrze, że nienawidzą go wszyscy, najbliż

najgroźniejsi, mają bowiem dość sił i sposobów, aby czegoś dokonać. Tak więc
otacza się tyran ludźmi podłymi. Tylko tacy potrafią mu schlebiać, jak to lubi,
wiek bowiem szłachemy i niezależny może być tylko towarzyszem, nigdy nie
poniży się do pochlebstw. Poza tym owe kreatury podejmą się każdej zbrodni.
Natomiast kto ceni swą godność, już przez to samo biernie przeciwstawia się tyra-


--- Page 003 ---
nii, wyznacza bowiem niejako granicę jej wszechwładzy; toteż poniekąd słusznie
można uznać, że podkopuje powagę rządów.

Trzy są eele, do których z musu dąży każdy tyran. Po pierwsze pragnie on
wpoić w swych poddanych ichórzostwo, bo tacy nie spiskują. Po drugie zabiega
usilnie, aby wzajem odnosili się do siebie podejrzliwie, dlatego to nienawidzi ludzi
prawych, bo ci są z zasady lojalni wobec wszystkich i nie donoszą. Po trzecie
wreszcie stwarza taką atmosferę, aby panowała powszechna niemożność zorgani-
zowanego działania!.                                                                                          "

Qpis;uul przez Arystotelesa socjotechnika rządów tyrana, do dziś nie straciła

swej aktualnoś: i, Stosowały ją rządy totalitarne - i nie tylko one - w XX wieku.
Dość przypomnieć atomizację naszego społeczeństwa, izolowanie od siebic i gene-
rowanie wzajemnych walk między aparatem władzy PRL a Kościołem katolickim,
niesłychaną - zwłaszcza w okresię gdy resortem spraw wewnętrznych kierowal gon.
Czesław Kiszczak - rozbudowę sieci tajnych współpracowników organów MSW,
utrzymywanie społeczeństwa w biedzie, nadmieme podalki pośrednie (lo zjawisko
bynajmniej nie znikło wraż w upadkiem PRU), prowadzenie robót budowlanych na
wielką skalę (często dla społeczeństwa zupelnie niepotrzebnych), wytwarzanie w
społeczeństwie strachu przed rzekomymi wrogami (w okresie PRL tym wrogiem
były tzw. sily antysocjalistyczne, teraz zaś dawna nomenklatura), bardzo częste
otaczanie się przez władców Polski ludźmi nickompetennymi, za to sklonnymi do
pochlebstw wobec swych szefów, odsuwanie zaś ludzi kompetentnych z charakte-
rem, blokowanie swobodnego obiegu informacji - dawniej za pomocą cenzury pre-
wencyjnej, dziś za pomocą środków ekonomiczno-administracyjnych; wszystko to
stwarza od lat atmosferę ogólnej niemożności zorganizowanego działania i znie-
chęca szerokie rzesze ludzi do wszelkich działań politycznych.                  "

U progu XX wieku zasady socjotechniki oddziaływania na tłum wyłożył Gu-
staw I e Bon, w swej książee Psychołogia tłumu. Wymienił on trzy metody działa-
nia wodzów tłumu: twierdzenie, powtarzanie i zarażanie emocjonalne. Stwierdził
ONn m.Im                                                         "

,  Najlepszą metodą w    epienia jakiejś idei w duszę umu jest proste twierdze-
nie, bez oparcia $0 o jakiekolwiek rozumowanie, pozbawione wszelkich dowodów
i lncvl zące się, nawet ze znaną tłumowi, rzeczywistością. Im myśl zawarta
w twierdzeniu jest bardziej skupiona, im bardziej pozbawiona nawet pozorów uza-
sadnienia i dowodu, tem większą zdobędzie moc, tem silniej oddziała na budzenie
się uczuć w tłumie. Tą drogą postępowały wszelkie religie, podając swe dogmaty
w twierdzeniach prostych i kategorycznych. Każdy mąż stanu, każdy ,„-—«ń.w/ff.
wiec zna dobrze wartość twierdzenia, bez klórego nie mogliby oni należycie bronić
pewnych spraw, ani reklamować swych towarów.                              5

Twierdzenie dopiero wtedy wywrze pożądany wplyw, kiedy będzie ustawicznie
powiarzane w tej samej formie. Napoleon twierdził, że jest tylko jedna dobra for-
ma retoryczna: powtarzanie si                    :                  "
Dzięki powiarzaniu wypowiadane pogłądy przenikają do duszy tłumu, a w koń-
cu czy są rozumiane czy nie, zostają uznane za prawdę, nad którą nie ma dyskusji.

1
A. Krawczuk, Maraton, Warszawa 1976, s. 13-15.

Jeżeli uwzględni się wpływ powtarzania na ludzi wykształconych, to jasno zdamy
sobie sprawę z tego wpływu na thum. Przyczyną tego wpływu jest to, że metodą
ciąglego powtarzania, dany pogłąd zrasta się organicznie z najglębszą dziedziną
nieświadomości, która jest przecież motorem naszego postępowania. Po pewnym
czasie zaczyna się wierzyć w ustawicznie słyszane zdanie bez względu na to czy
wypowiedział je człowiek światły czy głupi. (...) Czyając ciągle w jakimś dzienni-
ku, choćby to było najbezczelniejsze oszczerstwo, że A jest skończonym łajdakiem,
a B bardzo porządnym człowiekiem, to w końcu uwierzymy w prawdziwość tych
twierdzeń, naturalnie pod warunkiem, że nie czytamy innego dziennika piszącego
coś wręcz przeciwnego. Tylko twierdzenie i ciągłe powtarzanie są dość silne, aby
mogły nawzajem się zwalczać.

Skoro pewne twierdzenie powtórzono odpowiednią ilość razy, zwłas
powtarzanie zyskuje zgodę większości zainteresowanych, wówczas powstaje tak
zwana opinia publiczna, która z chwilą pojawienia się na widowni, niesie ze sobą
potężne działanie zarazy. Idee, uczucia, wierzenia, poglądy itd. nurtujące w łumie
posiadają taką moc zaraźliwości, jak najbardziej złośliwe bakterie. (..

Najważniejszym skutkiem zaraźliwości jest naśladownictwo, któremu w dzie-
dzinie życia społecznego przypisuje się bardzo wielkie znaczenie. (...) Zaraźliwość
jest tak silnym bodźcem, że nie tylko narzuca pewne poglądy, ale i uczucia. Poglą-
dy i przekonania tłumu szerzą się jedynie metodą zaraźliwości, nie zaś metodą ro-
zumowego udowadniania. (..) Siła zaraźliwości jest tak wielką, że gdy ona jest u
awet najkonieczniejszy interes osobisty. To wyjaśnia nam fakt, że
a w duszy tłumu, po pewnym czasie z wielką siłą narzuca się wyż-
Ja ona w najżywotniejsze interesy

gdy to

głosu, milknie n
każda idea żyją
szym warstwom społecznym, chociażby go
rych warstw. (...P.

Przykłady zastosowania opisanej przez G. Le Bona socjotechniki oddziaływa
nia na tłumy, odnajdujemy w kampaniach propagandowych podczas wyborów
Np. w czasie wyborów prezydenckich w Polsce w 1990 roku przeciwnicy Stani-
sława Tymińskiego, którzy mieli wpływ na media - zarówno krajowe jak i zagra-
niczne - stosowali metodę ciągłego powtarzania twierdzeń, które miały zdyskre-
dytować tego kandydata na prezydenta, nie dbając przy tym o dowody, odniosło to
wyraźny skutek podczas II tury wyborów, którą wygrał Lech Wałęsa, Zanim jed-
nak zauważyli oni niebezpieczeństwo, które groziło im ze strony S. Tymińskiego.
ten zdołał już w skali masowej wpłynąć na opinię publiczną - czego dowodem byl
wynik I tury wyborów prezydenckich w dniu 25 listopada 1990 r.; pozytywne
emocje, które wywołał on_ w masach swych wyborców stały się zaraźliwe, tem
bardziej, że program wyborczy S. Tymińskiego, wyrażał uczucia i pragnienia sze

rokich mas wyborców.

Znajomość socjotechniki oddziaływania na Uumy ma istotne znaczenie dla po
licji. W tej dziedzinie popełniano w PRL wiele blędów i często popelnia się je
nadal. Np. w wypadku rozpraszania nielegalnych demonstracji istotną sprawą jest
wyłapanie i unieszkodliwienie przywódców i organizatorów tłumu, natomiast zde-
cydowanie niekorzystne - z punktu widzenia policji - jest bicie i represjonowanie

* G. Le Bon, Psychologia dumu, Lwów 1930, s. 109-114.


--- Page 004 ---
biernych uczestników demonstracji i przygodnych gapiów, którzy potem mopą stać
się agilatorami tworzącymi negatywny obraz policji, a ten potem bardzo szybko
rozprzestrzenia się w społeczeństwie oddziałując na opinię publiczną, na zasadzie
opisanej przez Le Bona zarazy, Podczas rozpraszania demonstracji w PRL w latach
osiemdziesiątych, ZOMO bardzo często biło i represjonowało biernych uczestni-
ków i przypadkowych gapiów; rezultaty nie kazały na siebie długo czekać.

W XX wieku powstała nowa dyscyplina naukowa, zajmująca się opisanymi
wyżej problemami: cybernetyka społeczna (socjocybernetyka), która jest nauką
o procesach sterowania społecznego. Sterowanie to wywieranie pożądanego - .
prowadzącego do określonego celu - wpływu na określone zjawiska. Sterowanie
społeczeństwem łączy się ściśle z wpływaniem na psychikę ludzi.

Psychocybernetyka jest to nauka o sterowaniu psychiką człowieka

Specyficznym rodzajem sterowania człowiekiem i społeczeństwem jest mani-
pulacja, która polega na tym, że steruje się ludźmi w sposób dla nich niepos
żony, nieuświadomiony oraz nie licząc się z ich interesem.

Wyraz cybernetyka pochodzi od starogreckiego słowa kybernetiken, które
oznacza umiejętność kierowania. Według Platona wyrazu tego miał użyć Sokrales
w zdaniu: „Cybernetyka chroni od największych niebezpieczeństw nie tylko du-
sze, lecz również ciała i dobytek”.

„Amperć w swoim „Escju o filozofii nauki” z 1834 r, nazywa cybemetyką tę
część polityki, która zajmuje się metodami rządzenia”,

W analogicznym znaczeniu jak Amperć, użył tego wyrazu Trentowski w swej
cy „Stosunek filozofii do cybernetyki”.
Wybitny polski cybernetyk Marian Mazur stwierdził w związku z tym:

„Jak widać, już od dawna starano się traktować proci     ządzania w sposób
naukowy. Może się przy tym wydawać zadziwiające, że idea ta, znana już starożyt-
nym Grekom, nie była kontynuowana przez dwa tysiące lat i dopiero przed stu laty
została na nowo podjęta, a obecnie stała się przedmiotem obszernych opracowań.”

„Najprawdopodobniej złożyły się na to następujące przyczyny. Rozkwit nauki
w starożytnej Grecji przypadał na czasy demokracji, toteż obywatele mieli moż-
ność domagania się, żeby na czele państwa stali ludzie mający umiejętność rzą-
dzenia, stąd zaś wynikała potrzeba sformułowania zasad tej umiejętności i wyod-
rębnienia dziedziny, która by się zajmowała ich opracowywaniem. Natomiast
w starożytnym Rzymie nauka zaczęła się rozwijać dopiero w epoce cezarów, im
zaś umiejętność zarządzania, prowadząca do dobrobytu obywateli, nie była po-
trzebna. Autokrata nie pyla, czy obywatele są z jego rządów zadowoleni - za jego
błędy zapłacą oni wbrew swojej woli”.

„Nic dziwnego, że Rzymianie, przejmując dorobek kulturalny Greków, nie
zainteresowali się już ich cybernetyką. Autokratyzm rządów średniowiecza spra-
wil, że nie nawiązano do tej sprawy nawet w cpoce Odrodzenia. Uczyniono to do-
piero w początkach nowożytnej demokracji, tj. po rewolucji francuskiej. Do tego
czasu problematyką zarządzania zajmowano się tylko z punktu widzenia metod

pri

*M.Ma

r, Cybernetyka a zarządzanie, Warszawa 1969, s. 7,

6

zdobywania i utrzymywania władzy; reprezentatywnym autorem tego kierunku ,
był Machiavelli. Wiedzę na ten temat traktowano jako wiedzę dła wtajemniczo-
nych, tj. dla władców i dla kandydatów na władców”.           ł        |
Za twórcę nowoczesnej cybernetyki, jako dyscypliny naukowej pns»ll›lg!żuąc:›!
się aparatem matematycznym, uwa any jest pows;cc_hxuc matematyk amerykańsł '|
Norbert Wiener, zaś rok 1948, w którym ukazała slęjcgo-ksl.y-.ka pt. „Cybernetyka
czyli sterowanie i komunikacja w zwierzęciu l-nmszynvlc-” „ jest uw:  u-n»y 7LL p(y››
czątek cybernetyki w jej nowoczesnym znaczeniu. Dla ścisłości trzeba jednak za-
znaczyć, że podstawowe koncepcje zawarte w książce Wienera, z(lmle/.c można
w pracach A.J. Lotki, opublikowanych w latach dwudziestych. -W 1„)18 Mvhvl n. 'x
zała się praca C.B. Shannona pt. „Matematyczna teoria komunikacji””, która dała
początek ilościowej teorii informacji, związanej bardzo ś   flc z cybcrnc%yką - ste-
rowanie bowiem łączy się z przekazywaniem i przetwarzaniem mfommt i.         :
„Idoa łącznego traktowania różnych procesów sterowania zaczęła slęlkx'yslull-
zować jeszcze przed Wienerem. Jej prekursorami byli Kartezjusz (1596-1650)
i Condillac (1715-1780). Zaczęła ona dojrzewać w bleząc)-!m Ąshllccxu, co znalazło
wyraz w pracach wielu autorów, jak np. Laffitte „Rozważania o nauce o maszy-
nach” (1932), Rashevsky „Biologia matematyczna” (1938), Craik (analogia mię-
dzy układem nerwowym a maszyną matematyczną), Shannon (zastosowanie logiki
matematycznej w technice komunikacji), Ashby (stany równowagi funkcjonalnej
w organizmach i maszynach), i wielu innych”. |           -        wi iak
„Zasługą Wienera było to, że jego propozycja wyodrębnicnia cybernetyki J: o
nauki poświęconej wszelkim procesom sterowania ujawniła wielką potrzebę takiej
nauki i zapoczątkowała jej żywiołowy rozwój. (....            i            .
Głównym impulsem do stworzenia nowoczesnej cybcm.elykl było ?„apuuze%›or
wanie ze strony armii. Podczas II wojny światowej, w związku z dużym nasile-
niem działalności lotnictwa nieprzyjacielskiego, powstała potrzeba maksymalnie
skutecznego sterowania ogniem artylerii przeciwlotniczej. Aby ten cel osiągnąć
trzeba było umieć przewidywać ruchy samolotów wroga, a do tego konieczna była
zarówno znajomość technicznych właściwości slerow-mcz'y.ch szun(-›lolu› ]Lll-( też
znajomość fizjologicznych i psychologicznych właściwości człowieka - pilota
Trzeba było stworzyć interdyscyplinarny język pozwalający porozumiewać się
specjalistom z różnych dziedzin i interdyscyplinarne metody badawcze - taki język
i takie metody stworzono właśnie w ramach cybernetyki, W związku z tym nowo-
czesna cybemetyka spełniać może funkcję integracyjną w obrębie nauki, która
przed jej powstaniem podzielona była na wiclką ilość wys[›ccmhzowanyc]l mono-
dyscyplin odgraniczonych od siebie, wytwarzających sobie własną terminologię,

4,
Tamże, s. 7-8.                                              |
5 N, Wiener, Cybernetics or Control and Communication in the Animal and the Machine, New York

1948.
© C.E. Shannon, A Mathematical Theory of Communication, Bell System Techn. J., vol. 27, No 3-4,

1948
" M. Mazur, Cybernetyka a zarządzanie, wyd. cyt., s. 8.


--- Page 005 ---
traktujących badany przez siebie zakres rzeczywistości Jako własny teren, poza
który samemu się nie wychodzi i na który innych się nie wpuszcza*

A(tą

B(Ł)

Rysunek 1. Schemat krzywej pościgu

,  Dlą potrzeb obrony przeciwlotniczej, został metodami cybernetyki zbadany
i rozwiązany problem pościgu.

, Wyobraźmy sobie, że pewien obiekt - np. nieprzyjacielski samolot - porusza
się po ciąglej linii krzywej przedstawionej na rysunku 1, obiekt ten oznaczmy lite-
rą A; w chwili (, znajduje się on w położeniu A(4). Ten obiekt A możemy nazwać
Uvblcklcm ściganym. Inny obiekt, który oznaczymy literą , w chwili 4, znajduje
się w położeniu B(4); obiekt B nazwiemy obiektem ścigającym, może to być np.
pocisk artylerii przeciwiotniczej. Jeżeli obiekt B mając dogonić obiekt A, powta-
rzałby wszystkie wcześniejsze położenia tegoż obiektu, czyli poruszałby się po
krzywej B(4.)--A(4,), lub też celowalby w położenie A(1,), by następnie poruszać
się po cięciwie krzywej B(,)A(1,), wówczas w chwili f,, gdy osiągnąłby to po-
lożenie, obiekt A znajdowałby się już w położeniu A(t,) itd.

Można natomiast rozwiązać powyższy problem pościgu inaczej: już w chwili r
przewidzieć, gdzie w chwili r, znajdzie się obiekt A, a wówczas obiekt B może od
razu podążać (celować) najkrótszą drogą do położenia A(t,) - na rysunku 1 jest to
ln›)żu›pxosm przerywana B(1,) -A(t,). Do rozwiązania tego problemu trzeba oczy-
wiście prawidłowo wyznaczyć trajektorię ruchu obiektu 4 - w naszym przykładzie
samo›IO-[u, a do tego właśnie potrzebne są interdyscyplinarne metody cybernetyki.

- Linia krzywa B(4)-A(f,)-A(t;) nazywana jest „psią krzywą pościgu”, bo-
wiem pies porusza się iropem ściganego obiektu. Natomiast linia prosta
B(t,)- A(4,) nazywa się ludzką krzywą pościgu, gdyż człowiek podczas pościgu
stara się poruszać na skróty.

*
Por, M. Mazur, Cybernetyka i charakter, Warszawa 1976, s. 6,

Rozwiązanie problemu pościgu może być pomocne również w innych dziedzi-
nach. Np. dla rywalizacji międzynarodowej w epoce rewolucji informacyjnej,
zenie ma problem doganiania i ewentualnie prześcigania krajów
wysoko rozwiniętych przez te kraje, które z różnych przyczyn pozostały w tyle -
np. w dziedzinie gospodarczej lub militarnej. Jeżeli obiekt ścigany A na rysunku I
symbolizować będzie kraj wysoko rozwinięty, a obiekt B - ścigający - kraj pozo-
stający w tyle, wówczas krzywizna trajektorii ruchu obiektu A (linii ciągłej na ry-
sunku 1) symbolizować będzie błędy popełnianc przez kraj, który pierwszy prze-
bywa pewną drogę rozwoju.

Gdyby kraj 8 powtarzał wszystkie etapy, które przeszedł kraj A, lub nawet od
chwili 4, podążał najkrótszą drogą do położenia A(t,), wówczas, zanim osiągnąłby
to położenie, kraj A znalazłby się już w położeniu A(£,) itd. W takim wypadku
dogonienie kraju A przez kraj B byłoby możliwe tylko wówczas gdy tempo roz-
woju kraju A odpowiednio zmaleje, lub też mogłoby się dokonać kosztem wiel-
kiego wysilku ludności kraju 8, umożliwiającego odpowiednie zwiększenie tem-
pa rozwoju tego kraj

Można jednak rozwiązać ten problem inaczej: znając dotychczasowe, przewi-
dzieć następne elapy rozwoju kraju A i opuścić te z nich, które są zbędne - tzn.
unikając błędów popełnionych przez kraj A, niejako pójść na skróty (drogą, którą
na rysunku ] symbolizuje linia prosta przerywana). Wysiłek ludności kraju 8, ko-
nieczny by dogonić lub prześcignąć kraj A, może być wtedy znacznie mniejszy,
nawet wówczas, gdyby tempo rozwoju tego drugiego kraju nie zmalało. Do opisa-
nego tu rozwiązania naszego problemu konieczne jest opracowanie trafnych pro-
gnoz rozwoju kraju A, do tego zaś potrzebna jest zarówno znajomość stanu tech-
niki i gospodarki jak i psychologii ludności tego kraju. Do opisu i opracowania
informacji z tak różnych dziedzin potrzebny jest język i metody cyhernetyk

Warto w tym miejscu stwierdzić, że w trakcie walki, obiekt A, może się starać
uniemożliwić lub przynajmniej utrudnić obiektowi B, doścignięcie go. Samolot
może stosować różne ewolucje mylące artylerię przeciwlotniczą, zaś kraj wysoko
rozwinięty, sprzedając np. przestarzałe licencje, lub w różny sposób dezinformując
przeciwnika, może mu uniemożliwić opisane wyżej „pójście na skróty”.

Również policja niejednokrotnie ma do czynienia z problemem pościgu, gdy
chce dogonić uciekającego przestępcę. Rozwiązać go może w dwojaki sposób: po-
sługując się psem iść tropem przestępcy lub przewidzieć dokąd przestępca podąża
i od razu tam się udać - niejako na jego spotkanie. Do skutecznego zastosowania
tego drugiego rozwiązania potrzebna jest oczywiście odpowiednia wiedza o ściga-
nym przestępcy - o jego psychice, kontaktach, zwyczajach, możliwościach tech-
nicznych itp. Z kolei ścigany przestępca może starać się zmylić policję by unie-
możliwić jej rozwiązanie problemu pościgu, stosując różne metody dezinformowa-
nia policji.

Już w pierwszych latach po ukazaniu się w 1948 roku prac Wienera i Shanno-
na, rozpoczął się burzliwy rozwój cybernetyki w USA i innych krajach Zachodu.
Natomiast w krajach komunistycznych aż do 1956 roku, znajdowała się cyberne-
tyka na politycznym indeksie. Wydany w tym okresie „Krótki słownik filozoficz-

podstawowe z


--- Page 006 ---
ny”, który stanowił swoisty katechizm stalinowskiej filozofii, w następujący spo-
sób charakteryzował cybernetykę: „(...) reakcyjna pscudonauka, stworzona w USA
po drugiej wojnie światowej i szeroko propagowana równicż w innych krajach
kapitalistycznych; postać współczesnego mechanicyzmu.      W cybernetyce
ujawnia się w sposób jaskrawy jeden z podstawowych rysów światopoglądu bur-
żwazyjnego - jego antyhumanitaryzm, (..... Podżegacze do nowej wojny światowej
wykorzystują cybernetykę do swych brudnych celów. (...) Cybernetyka jest więc
nie tylko ideologiczną bronią reakcji imperialistycznej, ale i środkiem realizacji jej
agresywnych planów wojennych”

Po 1956 roku, w okresie destalinizacji, zdjęto cybernetykę z politycznego in-
deksu, do czego walnie przyczyniło się stanowisko wojskowych, którzy bez niej
nie byli w stanie skutecznie sterować nowot              stemami na polu walki,

W związku z szerokimi zastosowaniami, już w początkowym okresie swego
rozwoju, cybernetyka podzieliła się na trzy naślępujące działy:

L) cybernetykę techniczną (technocybernetykę),

2) cybernetykę biologiczną (biocybernetykę),

3) cybernetykę społeczną (socjocybernetykę).

Pierwsza z nich zajmuje się badaniem procesów sterowania urządzeń technie;
nych, druga bada te procesy w organizmach żywych, trzecia zaś w społecze:
stwach. Na pogranicza biocybernetyki i socjocybernetyki rozwinęła się psychocy-
bemetyka, badająca procesy sterowania zachodzące w organizmie ludzkim i psy-
chice człowieka. Natomiast cybernetyka ogólna zajmuje się badaniem praw rzą-
dzących wszelkimi procesami sterowania.

Początkowo najszybciej rozwijała się cybernetyka techniczna zaś cybernetyka
ogólna, biocybemetyka i socjocybemetyka pozostawały pod jej przemożnym
wpływem. Ponieważ zaś urządzenia techniczne, jeżeli się nie psują, są systemami
deterministycznymi - tzn. takimi, których następne stany można w sposób do-
kładny (ij. z prawdopodobieństwem równym 1) przewidywać na podstawie zna-
Jomości ich stanów poprzednich - zatem również organizmy żywe i społeczeństwa
starano się w cybernetyce traktować jako systemy deterministyczne; w rzeczywi-
stości są one jednak systemami probabilistycznymi - tzn. takimi, których następ-
ne stany możemy na podstawie znajomości stanów poprzednich przewidywać
z prawdopodobieństwem istotnie różnym od 1. Nic więc dziwnego, że w pierw-
szych latach rozwoju zarówno cybernetyki biologicznej jak i społecznej, ich osią-
gnięcia były znacznie mniejsze niż oczekiwano, zaś cybernetyka ogólna niewiele
różniła się od cybernetyki technicznej.
ówno organizmy żywe jak i społeczeństwa są ic tylko systemami probabi-
listycznymi lecz równicż systemami autonomicznymi - tzn. takimi, które mogą
się w pewnym zakresie sterować zgodnie z własnym interesem, lub inaczej m
wiąc mają zdolność do sterowania się i mogą przeciwdziałać utracie tej swojej
zdolności. Ich egzystencję można też rozpatrywać jako proces storowania, którego
celem jest utrzymanie zdolności do samosterowania,

o                       .
M. Rozenta], P. Judin, Krótki słownik filozoficzny, Warszawa 1955, s. 76-71,

10

|
!
|
|

W 1966 roku została opublikowana książka polskiego cybernetyka Mariana
Mazura pt, „Cybernetyczna teoria układów samodzielnych””, w której wdauu
została, opracowana przez jej Autora, całkowicie oryginalna teoria systemów au-
tonomicznych - zwanych też układami samodzielnymi. Teonfx M. Mazura (!„,
starczyła narzędzi odpowiednich do analizy procesów sterowniczych odbywają
cych się w organizmach żywych, a także w społeczeństwie. Dopiero po powstaniu
teorii Mazura, cybernetyka społeczna - przede wszystkim polska - mogła w istotny
sposób posunąć naprzód swoje badania'',                         !      "

'W 1974 roku Ervin Laszlo wydał książkę pt. „Strategia przyszłości. Podejście
systemowe w projektowaniu porządku światowego”, w której wykorzystał teorię
Mazura, nie powołując się na niego. W 1977 roku tenże Laszlo opracował dla
Klubu Rzymskiego raport pt. „Cele społeczeństwa głobalnego”, w którym - rów-
nież bez powołania się - wykorzystał teorię Mazura. Nawet polscy naukowcy Bar-
tłomiej Kamiński i Marek Okółski, zafascynowani dorobkiem nauki zachodniej,
a zwłaszcza E. Laszlo, w swej - wydanej w 1978 r. - książce pt. „Świat obecny,
Świat przyszły”, omawiając osiągnięcia tego ostatniego (oparte w pewnym stopniu
na mazurowskiej teorii układów samodzielnych), nawet nie wsponnieli o dorobku
Mazura”.                                                      "

'W 1970 roku M. Mazur opublikował swą książkę pt. „Jakościowa teoria in-
formacji”*, która dała początek dyscyplinie naukowej o tej nazwie. Swoją teorię
systemów autonomicznych, rozwinął dalej Mazur w swej książce „Cybernetyka
i charakter” wydanej w 1976 roku, stosując ją szeroko do badania procesów psy-
chicznych człowieka!*.

W ostatnich latach powstała cybernetyczna teoria procesów autonomi:
nych, która jest uogólnieniem mazurowskiej teorii systemów autonomicznych.
Pozwala ona opisać, zjawiska programowania genetycznego i sterowania przez
kod genetyczny rozwoju organizmów żywych, a także procesy sterowania spo-
łecznego zmienne w czasie zgodnie z określonym programem, pozwalającym na
osiąganie określonych cełów w zmiennych warunkach otoczenia. Przedstawimy
jej zarys w jednym z rozdziałów niniejszej książki, a następnie zastosujemy do
analizy pownych procesów społecznych.

Mimo, że właśnie w Polsce dokonał się istotny postęp w rozwoju cybernetyki
ogólnej i społecznej, trudno mówić o szerszym wykorzystaniu tych dyscyplin, za-
równo w nauce polskiej - zwłaszcza w humanistyce - jak i w praktyce społecznej,
czy też w gospodarce. Niewątpliwie zasadniczą przyczyną tego stanu rzeczy jest
nauka polska jest kontrolowana przez kadry wychowane w okresie
alinowskim, kiedy cybernetyka była na indeksie, lub przez wychowanków stali-

'* M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów samodzielnych, Warszawa 1966,

" Por. J. Kossecki, Cybernetyka kultury, Warszawa 1974; J, Kossecki, Cybernetyka społeczna.
Warszawa 1981; O. Cetwiński, Między buntem a pokorą, Warszawa 1986.

'* Por. B. Kamiński, M. Okólski, Świat obecny. Świat przyszły, Warszawa 1978

' Por. M. Mazur, Jakościowa teoria informacji, Warszawa 1970.

'4 M. Mazur, Cybernetyka i charakter, wyd. cyt.

n


--- Page 007 ---
p cybernetyki, a także najczęściej

nowskiej profesury, którz;
i innych nowoczesnych dz                stycznej.

W rezultacie np. w 1990 r. rząd premiera Mazowieckiego zlekceważył proble-
my socjotechniki działania, popełniając wielkie blędy w programowaniu swej pro-
pagandy (co było szczególnie wido          kampanii w wyborach pr
denckich). Natomiast S. Tymiński, który kształcił się na Zachodzie i nie podlegał
wpływom polskich naukowców, przeprowadził swą kampanię fachowo i skutecz-
nie, zgodnie w zasadami socjotechniki i cybernetyki społecznej.

Cybernetyka społeczna i psychocybernetyka oferują skuteczne metody doboru
ludzi na różne stanowiska - m.in. w admini:        aństwowej, a także ich oceny.
Obie te dyscypliny są też pomocne w pracy policji. Współczesna kryminologia
musi korzystać nie tylko z dorobku nauk prawnych lecz również organizatoryki,
medycyny, psychologii, socjologii, socjotechniki, pedagogiki, ekonomii, nauk
technicznych czy wreszcie informatyki i innych dyscyplin. Cybernetyka odgrywa
rolę integratora dorobku tych nauk.

'W praktyce policyjnej cybernetyka może również być bardzo użyteczna. Wy-
korzystanie informatyki w pracy policji jest dziś konieczne - np. odpowiednio za-
programowany komputer może bardzo ułatwić i przyspieszyć identyfikację prze-
stępców. W demokratycznym państwie policja musi korzystać z dorobku cyber-
netyki społecznej i uczyć się stosować metody nowoczesnego sterowania społecz-
nego, opanowując m.in. socjotechnikę propagandy, aby móc wywierać wpływ na
opinię publiczną.

Przy doborze ludzi, którzy mają pracować na różnych stanowiskach, psycho-
cybernetyka i socjocybernetyka może być również bardzo użyteczna.

Dzięki metodom teorii informacji, psychocybernetyki i socjocybernetyki moż-
na odpowiednio programować pozyskiwanie osobowych źródeł informacji i w
sposób zalgorytmizowany je oceniać. Na podstawie analizy procesów informacyj-
nych w systemach autonomicznych wiadomo np., że nadmiar informacji może być
co najmniej równie groźny jak ich brak, a zatem nadmiar informatorów - zwłasz-
cza dostarczających informacje o małej wartości - jest z punktu widzenia pracy
policji, kontrwywiadu, czy w ogóle wszelkich instytucji państwowych, bardzo
niekorzystny, prowadzi bowiem do „zamulenia” kanałów informacyjnych i prze-
tworników informacji.

Poważnym problemem, z którym spotyka się w swej pracy policja i kontrwy-
wiad, są nielojalni podwójni, a nawet wielostronni, agenci. Z tego rodzaju agentu-
rą nie umiała sobie dać rady - skądinąd sprawna - rosyjska policja, w schyłkowym
okresie istnienia caratu. Dość przypomnieć aferę słynnego Azefa, który współpra-
cując z rosyjską policją kierował eserowską bojówką, zabijającą carskich dygnita-
rzy, przy czym policyjni przełożeni nie orientowali się w jego podwójnej grze!
Z analogicznymi problemami borykała się Służba Bezpieczeństwa w PRL. Jeszcze
groźniejsza może się okazać agentura wpływu inspirująca, lub nawet podejmująca
(gdy jest odpowiednio uplasowana) błędne decyzje personalne, polityczne, militar-

s                    swudacji
Por. J. Kossecki, Granice manipułacji, Warszawa 1984; J, Kossecki, Tajemnice mafii politycz-
mych, Kielce 1991,

12

ne lub gospodarcze, Zastosowanie metod socjocybernetyki - zwłas:       Ś namia-
ru socjocybernetycznego - znakomicie ułatwia namiar i zwalczanie tego rodzaju
agentury.

Zalgorytmizowane cybernetyczne metody opracowywania informać
mowania decyzji i działania, mogą być szczególnie użyteczne w sytuacjach napię-
cia wywołanego nadmiarem zadań (a takie sytuacje zdarzają się często zarówno
w pracy menedżera, jak i pracownika administracji państwowej czy wreszcie poli-
cjanta), pozwalają bowiem uwolnić intelekt człowieka od zbędnych czynności,
przenosząc je w dużej mierze na komputer, a także odciążyć uwagę i aparat decy-
ięki stosowaniu określonych - sprawdzonych już - algorytmów działania,
; rozwiązywania problemów.

Cybernetyczna ana    jawisk społecznych umożliwiła wykrycie pewnych
praw rządzących procesami sterowania społecznego. Zmuomoqc tych praw ułatwia
wywieranie pożądanego wpływu na różne dziedziny życia społeczeństwa. Meto-
dami skulccznsz,o wywierania wpływu na społeczeństwo zajmuj     $
Kii; Kłóra jesi częścią cyberntyki społecznej. Specylicznym rodzajem sterowania
człowiekiem i społeczeństwem jest manipulacja, która - jak wiemy - polega na
tym, że steruje się ludźmi w sposób dla nich niedostrzegalny oraz nie licząc się
z ich interesem. Ludzie skutecznie manipulowani wyobrażają sobie, że działają
w sposób samodzielny i niezależny, nie zdając sobie sprawy z lego, że są przez
kogoś sterowani. Przykłady manipulacji można znałeźć w bliższej i dalszej historii
Polski - występowała ona zarówno w procesach sterowania członkami PZPR, jak
i „Solidarności”. Również reklama handlowa niejednokrotnie korzysta z metod
manipulacji.

Cyberetyka społeczna i psychocybernetyka bada metody manipulacji, a jej
wyniki mogą być wykorzystywane zarówno do manipulowania ludźmi, jak i do
obrony przed manipulacją.

, podej-


--- Page 008 ---
2. PODSTAWOWE POJĘCIA CYBERNETYKI

pierwot-

System pojęć naukowych można zbudować wychodząc z uzech poji
nych:

l. obiektu elementarnego,

2. zbior

3. relacji między obiektami.

Obiekt elementar ny jest to taki obiekt, którego nie dzielimy na obiekty mniejsze.

Przy rozwiązywaniu konkretnego problemu określamy co będziemy traktować
jako obiekty elementarne, jakie zbiory tych obiektów i jakie relacje między nimi
będziemy badać. Np. w fizyce cząstek elementarnych jako obiekty elementarne
traktujemy właśnie te cząstki, badając ich zbiory i fizykalne relacje między nimi;
przy badaniu wielu problemów z zakresu chemii jako obiekty elementarne traktu-
jemy atomy badając ich zbiory i fizyko-chemiczne relacje między nimi; w demo-
grafii jako obiekty elementarne traktujemy ludzi, badając ich zbiory oraz ilościowe
relacje między nimi; analogicznie postępujemy rozwiązując pewne problemy po-
litologiczne, przy czym badamy inne niż w demografii relacje międzyludzkie -
takie jak relacje władzy jednych ludzi w stosunku do drugich.

Obiekty elementarne dzielimy na: 1) abstrakcyjne, 2) materialne.

Obiektom elementarnym abstrakcyjnym, których badaniem zajmuje się lo-
gika i matematyka, możemy przypisać: przynależność do zbioru, wielkość, poło-
żenie w przestrzeni i w czasie. Ich stan możemy przedstawić jako funkcję:

(2.1)...                 a(11,X7,X5,ł)

gdzie n oznacza numer obiektu, X,,X5,X, współrzędne przestrzenne, zaś f współ-
rzędną czasową.

Obiektom elementarnym materialnym - a takimi właśnie zajmuje się cyber-
netyka - przypisujemy ponadto masę 7 i energię E; ich stan możemy przedstawić
jako funkcję:

(2.2)...                   e(,x X3,t, m, E)

Obiektami elementarnymi abstrakcyjnymi w logice są słowa, w matematyce
elementy zbiorów, liczby, punkty, zdarzenia elementarne. Słowom przypisujemy
przynależność do określonych języków - będących zbiorami słów, liczbom - wiel-

14

kość, punktom - współrzędne czasoprzestrzenne, zdarzeniom elementarnym
- prawdopodobieństwa będące liczbami o określonej wielkości. W cybernetyce
społecznej obiektami elementarnymi materialnymi są ludzie - których miejsce po-
bytu opisać możemy współrzędnymi przestrzennymi (położenie gcograficzne)
i czasowymi (daty w ich życiorysie), ponadto człowiek ma swoją masę i przetwa-
rza określoną energię, bez której nie mógłby się utrzymać przy życiu.

Jeżeli obiekty, z których składa się zbiór, są funkcjami pewnych parametrów,
wówczas nazywamy je stanami odnośnego zbioru.

Relacje między obiektami dzielimy na:

1) ABSTRAKCYJNE - tożsamość, równość, mniej
sujemy symbolicznie (w kolejności) następującymi znakam

I) MATERIALNE, które z kolei dzielimy na:

I) Bierne - które występują wówczas, gdy między obiektami nie ma przepły-
wu masy i energii (cnergomaterii).

2) Czynne czyli spr      nia - które występują wówczas gdy między obiektami
ma miejsce przepływ masy i energii (energomaterii) - tzn. ma miejsce od-
działywanie; wśród nich wyróżniamy:

a) tradycyjne - fizykalne - związki przyczynowe, które występują wówczas, gdy
stany obiektu zależą od przeszłości (historii) - czyli od stanów poprzednich - jego
i jego otoczenia; rozwiązując konkretne problemy możemy brać pod uwagę nie
całą przeszłość, lecz pewne wyróżnione jej stany, które mają istotny wpływ na
badany przez nas obiekt, pomijamy zaś inne stany;

b) cybernetyczne związki przyczynowe czyli sterowanie, które występują wów-
czas, gdy stany obiektu zależą od przyszłości - tzn. stanów następnych - jego
i jego otoczenia - czyli od celu sterowania; przy rozwiązywaniu konkretnych pro-
blemów można brać pod uwagę nie całą przyszłość, lecz pewne wyróżnione jej
stany, które uważamy za cele istotne, pomijając przy tym inne stany;

©) metacybernetyczne związki przyczynowe, które występują wówczas, gdy
stany obiektu zależą zarówno od przeszłości jak i przyszłości - czyli stanów po-
przednich i następnych - jego i jego otoczenia; inaczej mówiąc metacybernetyczne
związki przyczynowe to synteza związków przyczynowych tradycyjnych i cyber-
netycznych; rozwiązując konkretne problemy możemy brać pod uwagę nie całą
przeszłość i przyszłość, lecz pewne wyróżnione jej stany, które mają_istolny
wpływ na badany przez nas obiekt, pomijamy zaś inne stany!.

Jeden z pionierów polskiej cybernetyki - Henryk Greniewski - określił cyber-
netykę jako nową teorię związków przyczynowych.

Według definicji podanej przez M. Mazura cybernetyka jest nauką o sterowaniu,
przy czym sterowanie to wywieranie pożądanego wpływu na określone zjawi

Zbiór obiektów elementarnych i relacji między nimi nazywamy obiektem 'zło-
Żonym - czyli systemem lub układem (dawniej w użyciu był ten drugi termin,

- co zapi-
<>.

' Por. J. Kossecki, Metacyberneryka i jej rola w nowoczesnej nauce, „PHAENOMENN" - Zoszyty
Naukowe Wydziału Zarządzania i Administracji Wyższej Szkoły Pedagogicznej im. J. Kochanow-
„skiego w Kielcach, Tom I, Kielce 1995, s. 55-74,

"M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów samodzielnych, Warszawa 1966, s. 11-12,

15

--- Page 009 ---
obecnie zaś pierwszy).

Zbiór relacji między elementami systemu określamy mianem jego struktury.
W wypadku systemów energomatrialnych możemy strukturę określić jako roze
mieszczenie materiału i energii (energomaterii) w przestrzeni i w czasie - czyli

w czasoprzestrzeni.                                                  -           ,       ,
Jeżeli np. jako system rozpatrywać będziemy jednostkę policyjną, to obiektami

elementarnymi będą poszczególni policjanci, zaś interesująca nas struktura tego
systemu to relacje władzy, którą jedni policjanci posiadają w stosunku do innych.
Wszystko to co nie należy do danego systemu określamy jako jego otoczenie.
Dla jednostki policyjnej otoczeniem będzie społeczność, w której ona działa
Systemom przypisujemy nie tylko masę - która jest miarą ilości materiału,
z którego są one ukonstytuowane - i energię - którą przetwarzają lub mogą prze-
twarzać w określonym czasie - ale również strukturę i położenie w czasoprzestrze-
ni. W wypadku systemów społecznych mówimy o ich masie socjologicznej mie-
rzonej liczbą lu:    którzy wchodzą w ich skład, oraz o energii socjologicznej
- czyli pracy, którą wykonują lub mogą wykonać, ponadto możemy mówić o ich
geopolitycznym położeniu w określonym czasie.
Jeżeli system składa się z części, które same są systemami, wówczas te części
określamy jako podsystemy, całość zaś nazywamy nadsystemem. Zbiór relacji
między podsystemami to struktura nadsystemu. Schemat nadsystemu, złoż

numer podsystemu, zaś indeks j numer obiektu cłementarnego w ramach tego pod-
systemu), pokazany jest na rysunku 2.

OTOCZENIE

NADSYSTEM

Podsystom 1               Podsystem 2
E::]

Podsystem 3

Rysunek 2. Schemat nadsystemu

16

Systemem jest np. komisariat policji w Warszawie, obiektami elementarnymi
€;, z których się on składa są policjanci (indeksami będą w tym wypadku ich nu-
mery służbowe), strukturą jest hierarchia służbowa wewnątrz komisariatu, nad-
systemem dlań jest garnizon policyjny dzielnicy, do którego należy rozpatrywany
komisariat, strukturą nadsystemu będzie hierarchia zależności służbowych w tym
garnizonie, z kolei dla garnizonu dzielnicy nadsystemem będzie stołeczny garnizon
policyjny, dla którego otoczeniem będzie społeczeństwo Warszawy oraz ludność
spoza stolicy - zwłaszcza ta jej część, która do niej przyjeżdża i w niej przebywa.

Jeżeli stany dowolnego obiektu elementarnego lub systemu e, w czasie opi-
szemy funkcją e,(£), zaś stany jego otoczenia funkcją O,(£), wówczas stany tego
obiektu elementarnego lub systemu i jego otoczenia łącznie opisać możemy funk-
cją S,(£), przy czym:

(2.3)                             S,(t) = e„(4)+0,(1)

Jeżeli rozpatrywać będziemy stan obiektu e, w dowolnej chwili j, wówczas
w wypadku tradycyjnych (fizykalnych) związków przyczynowych, stan ten
w ogólnym przypadku zależeć będzie od całej historii (przeszłości) rozpatrywane-

go obiektu i jego otoczenia, co zapisać możemy w następującej formie:
...                             e( )[S,(-09,4,)]

Jako przykład tradycyjnej interpretacji związków przyczynowych w procesach
społecznych, może służyć klasyczna metoda naszej propagandy po 1989 roku, któ-
ra zły stan polskiej gospodarki tłumaczyła 45 latami minionych rządów komuni-
stycznych, które spowodowały ten stan. Można również wzbogacić to tłumaczenie
podając jako przyczyny zacofania naszej gospodarki dwie wojny światowe, które
nas nie oszczędziły, przedtem długi okres zaborów, czasy saskie, jeszcze wcze-
śniejsze wojny, które trapiły nasz kraj w XVII wieku itd.

W wypadku metacybernetycznej interpretacji związków  przyczynowych,
oprócz historii obiektu i jego otoczenia, na jego stan w dowolnej chwili , wpływa
również pewien przyszły wyróżniony stan tego obiektu wraz z jego otoczeniem,
który ma zostać osiągnięty w pownej wyróżnionej chwili £, >4,. Możemy to zapi.
sać w następującej formie:

5)..                  e( )S, (-00,1,);S,(,)]

Jako przykład metacybernetycznej interpretacji związków przyczynowych
w procesach społecznych można wskazać metody propagandy w okresic wojny,
która tłumaczy aktualne cierpienia i złą sytuację gospodarczą kraju nie tylko pew-
nymi zaszłościami historycznymi, ale również koniecznością poświęceń dla odnie-
sienia w przyszłości zwycięstwa nad wrogiem.                                 „

*n

17

--- Page 010 ---
Wyróżniony stan w przyszłości - czyli cel sterowania - może być również. for-
mułowany w sposób nieco bardziej ogólny niż w wyrażeniu (2.5), można go mia-
nowicie formułować jako zbiór stanów obiektu i jego otoczenia w określonym

przedziałe czasu (£.,f,), który ma być osiągnięty w wyniku sterowania, gdzie
1 <l, <l.. Możemy to zapisać w następujący sposób:

(2.ó)...                     e (4)IS, o: Sn (4.,!0)]

Wracając do omówionego wyżej przykładu propagandy wojennej, można jako
przyczynę obecnego stanu wojny podawać zaszłości historyczne, konieczność od-
niesienia zwycięstwa, a także zasadniczy cel wojny, jakim ma być zapewnienie
pokoju na okres co najmniej kilkudziesięciu lat (tego rodzaju cel był formułowany
przez aliantów w okresie II wojny światowej, aby go osiągnąć prowadzono wojnę
w państwami osi aż do ostatecznego zwycięstwa).                                    i

W sposób jeszcze bardziej ogólny można określić cel sterowania jako zbiór
stanów obiektu i jego otoczenia od rozpatrywanej chwili f, aż do nieskończoności,

co można zapisać w następujący sposób:

Q.7)...            e(4)[S,(-=%,4) S, (4., +09)]

Wyrażenie (2.7) oznacza, że stan obiektu w dowolnej chwili f, zależy zarówno
od całej jego (i jego otoczenia) przeszłości jak i całej przyszłości; przeszłość jest
w rozpatrywanym obiekcie odwzorowana w postaci śladów, zaś przyszłość w po-
i planów,                                                       -

Tego rodzaju interpretacja celów była stosowana w przeszłości przez. propa-
gandę komunistyczną, która jako usprawiedliwienie aktualnych wyrzeczeń społe-
czeństwa podawała z jednej strony zły stan gospodarki odziedziczony po poprzed-
nim ustroju (kapitalistycznym), a z drugiej strony zasadniczy cel, którym miało
być zbudowanie ustroju sprawiedliwości społecznej, który miał trwać wiecznie.
W analogiczny sposób postępuje aktualna propaganda rządowa w Polsce, która
usprawiedliwia różne dolegliwości transformacji, dziedzictwem minionego ustroju
(komunistycznego), a ponadto koniccznością budowania gospodarki rynkowej,
która zapewnić może w przyszłości powszechny dobrobyt i trwać może wiecznie
(przynajmniej w zakresie naszych możliwości przewidywania).

Badaniem relacji biernych i związków przyczynowych w sensie tradycyjnym
zajmują się nauki tradycyjne, specyficznym przedmiotem badań cybernetyki są
procesy sterowani

Dowolny proces sterowania możemy jednoznacznie określić podając jego na-
stępujące charakterystyki:

1) obiekt, który podlega sterowaniu - czyli obiekt sterowany;

2) ceł, czyli stan obiektu sterowanego, który ma być osiągnięty w wyniku pro-

cesu sterowania;

3) metodę sterowania, czyli sposób osiągnięcia celu procesu sterowania; dla

18

pełnego określenia metody sterowania potrzebna jest znajomość stanów po-
średnich, przez które ma przejść obiekt sterowany w trakcie rozpatrywane-
go procesu oraz oddziaływań, którym ma on podlegać (czyli relacji między
nim a otoczeniem) zanim zostanie osiągnięty cel;

4) organizatora - czyli obiekt sterujący, który oddziałuje na obiekt sterowany

w trakcie rozpatrywanego procesu.

Odwzorowanie celu i metody stanowi program procesu sterowania, którym
musi dysponować obiekt sterujący. Organizatorem procesu sterowania może być
tylko taki obiekt (system), który dysponuje jego programem. Między organizatorem
a obiektem sterowanym odbywa się przepływ cnergomaterii i informacji, w wyniku
którego stany obiektu sterowanego zbliżają się do celu procesu sterowan

Jeżeli np. w 1989 roku społeczeństwo polskie nie dysponowało programem re-
formy naszej gospodarki, a ściśle mówiąc nawet nie znało takiego programu, na-
tomiast Międzynarodowy Fundusz Walutowy i Bank Światowy program taki po-
siadały, wówczas tylko one mogły się stać faktycznym organizatorem procesu ste-
rowania polskiej gospodarki. Między MFW i BŚ a polskimi władzami gospodar-
czymi rozpoczął się przepływ odpowiednich informacji i ewentualnie energomate-
rii (w postaci odpowiednich funduszów umożliwiających zakup środków energo-
materialnych niezbędnych dla naszej gospodarki), który miał nas zbliżać do rze-
czywistego celu tego procesu.

Procesem sterowania jest też np. zarówno przestępstwo, jak i walka z nim.
Obiektem jednego i drugiego typu procesu jest w pierwszym rzędzie środowisko
przestępcze i jego otoczenie, Organizatorem procesu przestępstwa jest świat prze-
stępczy, organizatorem natomiast procesu zwalczania przestępcz:      st policja.
Cele obu rodzajów procesów sterowania są przeciwstawne, różne są też metody -
policja musi stosować metody zgodne z prawem, przestępcy za$ dobierając swe
metody działania najczęściej nie liczą się w prawem.

Rozpatrując relacje między systemem i jego otoczeniem możemy wyróżnić:

L) bodziec - który jest oddziaływaniem otoczenia na system,

2) reakcję - która jest oddziaływaniem systemu na otoczenie.

Elementy systemu, których zadaniem jest przejmowanie oddziaływań otocze-
nia - czyli bodźców - nazywamy wej     mi, zaś clementy, za pośrednictwem któ-
rych system oddziałuje na otoczenie (czyli elementy wytwarzające reakcje) nazy-
ami - patrz rysunek 3.

W policji jako systemie, wejściami są np. agenci wraz z prowadzącymi
cerami operacyjnymi, zaś wyjściami - brygady operacyjne aresztujące przestępców.

Syntetycznym parametrem, opisującym relacje między systemem i jego oto
niem, jest reaktywność, którą określamy jako stosunek reakcji systemu do bodźi
działającego na ten system. Jeżeli bodziec oznaczymy literą B, reakcję literą R,
reaktywność literą ', wówczas wzór definicyjny reaktywności będzie miał postać*:

(2.8)...                           ==

Por. M. Mazur, Cybernetyka i charakter, Warszawa 1976, s. 64,

19

--- Page 011 ---
B

Wejście

SYSTEM

Wyjście

Rysunek 3. Schemat relacji między systemem i jego otoczeniem

Mnożąc obie strony (2.8) przez B, otrzymamy następujące wyrażenie opisują-
ce reakcje dowolnego systemu:

(2.9)...                         R=B'r

Wyrażenie (2.9) oznacza, że reakcje (zachowania) dowolnego systemu zależą
od dwu czynników:

1) wpływu otoczenia - B,

2) jego własnej reaktywności

Jeżeli np. rozpatrujemy człowieka jako system, wówczas można stwierdzić, że
wykonanie przez niego polecenia przełożonych zależeć będzie od treści tego pole-
cenia i innych bodźców, które mu towarzyszą (lub mogą towarzyszyć) - takich jak
kary czy nagrody, a także od postawy samego człowieka, który może polecenie
wykonać lub mimo wszystkich bodźców nań działających go nie wykonać.

Jeżeli w systemie nie ma sprzężeń między jego elementami, wówczas jest to
system niezorganizowany.

Jeżeli w systemie występują sprzężenia między jego elementami, wówczas jest
to system zorganizowany,

20

Jeżeli w systemie zorganizowanym zachodzą procesy sterowania, wówczas
jest to system cybernetyczny.

Przykładem systemu niezorganizowanego może być zbiór części samochodo-
wych, które nie są ze sobą połączone, gdy z tych części zostanie zmontowany sa-
mochód - powstaje system zorganizowany; dopiero jednak wówczas, gdy samo-
chodem zacznie kierować człowiek, zdążający do określonego celu - powstaje
system cybernetyczny,

Analogicznie zbiór żołnierzy nie należących do żadnego oddziału stanowi
system niezorganizowany, jeżeli utworzymy z nich jeden zwarty oddział - wów-
czas będzie to system zorganizowany, dopiero jednak gdy zaczną oni działać pod
wspólnych dowództwem, dążąc do wykonania określonego przez to dowództwo
zadania - będzie to system cybernetyczny.

'W systemie cybernetycznym wyróżniamy dwa podsystemy: 1) podsystem steru-
jący, 2) podsystem sterowany. Wyjście podsystemu sterującego jest sprzężone
z wejściem podsystemu sterowanego - co schematycznie pokazane jest na rysunku 4.

Wejście

SYSTEM STERUJĄCY

Wyjście

Wejście

SYSTEM STEROWANY

Wyjście

RE, )

Rysunek 4, Schemat systemu cybernetycznego

21

--- Page 012 ---
Podsystem sterujący pobiera z otoczenia energomaterię £ i informację /,
przetwar     i przekazuje do podsystemu sterowanego, który z kolei po ich
przetworzeniu generuje reakcję, która ma charakter zarówno energomaterialny jak
i informacyjny - co oznaczamy symbolem R(£,/).

Rozpatrując np. policję stołeczną jako system cybernetyczny, możemy w niej
wyróżnić Komendę Stołeczną jako podsystem sterujący oraz komendy dzielnico-
we wraz z podległymi im komisariatami jako podsystemy sterowane, Komenda
Stołeczna dąży do realizacji określonego celu, którym jest zapewnienie bezpie-
czeństwa w Warszawie; aby ten cel osiągnąć musi pobierać z otoczenia określone
- potrzebne jej do działania - informacje, a także otrzymywać określone środki
energomaterialne, z kolei sama przekazuje pewne informacje i środki energomate-
rialne podległym jej jednostkom policyjnym, które oddziałują na otoczenie spo-
leczne - czyli wytwarzają reakcje.

Procesem nazywamy zbiór stanów obiektu ,, które zależą od czasu
1, (gdzie i = 12 k): B), E, (t9),e.ey E (t, ); zbiór ten oznaczamy Pr[E,(,)].
Jeżeli zbiór stanów obiektu E, jest zbiorem ciągłym, przy czym wartości £ miesz-
czą się w przedziale [£.,/, J, wówczas oznaczamy go Pr[E,(1)] gdziet, stst,.

Jeżeli obiekt E, jest zbiorem składającym się z wielu elementów a,,b,,...
(czyli jest obiektem złożonym), wówczas zbiory stanów tych elementów nazywa-
my podprocesami procesu Pr[Z,(t,)], który w tym wypadku nazywać będziemy
nadprocesem złożonym z odpowiednich podprocesów i relacji między nimi. Mo-
żemy to zapisać w następujący sposób:

(2.10)...                Pr[E,(4,)] = Pr[a,(t,),b,(4,)...]

Nadprocesem sterowania Pr [e,(r,),0,(t,)] nazywamy zbiór stanów dwu
obiektów, z których jeden e, nazyw.lmy obicktem sterowanym, zaś drugi o,

obiektem sterującym albo organizatorem, sprzężonych ze sobą w taki sposób,
że bodżce B, emitowane przez obiekt o, powodują przejście obiektu e, ze stanu
początkowego e,() do stanu e,(T,) zwanego celem nadprocesu sterowania
(gdzie t, e[4,,t, ], 4, - chwila początkowa nadprocesu sterowania, t, - chwila koń-
cowa nadprocesu sterowania; 7, €(4,/,) oznaczać może zarówno pojedynczą
chwilę, jak i zbiór chwil, w których osiągany jest cel nadprocesu sterowania).
Zbiory stanów — obiektów — e,(,,0,(4,) są  podprocesan    nadprocesu
Pr [e,(t,),0,(4,)], zaś zbiory bodźców B, (t,) to relacje między nimi.

Zbiór bodź
nia nadprocesu sterowania [/,,f, ] na

Pręe[e,(4,).0,(4,)].

ów B,(t,) emitowanych przez obiekt o,(t,) w całym okresie trwa-
ywamy metodą nadprocesu sterowania

22

ej formie:

Nadproces sterowania możemy zapisać w następ
CA                     o4,) — B e1 ) =>eX(T,)

Odwzorowanie (obraz) celu i metody w obiekcie sterującym nazywamy pro-
gramem nadprocesu sterowania.

Nadproces fizykalny składa się ze stanów poprzednich (historii) i stanu aktu-
alnego, który zawiera rezultaty stanów przeszłych i zalążki stanów przyszłych.
Występują w nim tylko tradycyjne związki przyczynowe.

Nadproces sterowania przebiega zgodnie z programem odwzorowanym
w obiekcie sterującym, zatem oprócz zwykłych fizykalnych (tradycyjnych) związ-
ków przyczynowych występują w nim również - a nawet przede wszystkim - cy-
bernetyczne związki przyczynowe (sterowanie), których istotą jest dążenie do celu
określonego przez program. Mamy tu więc zarówno zależności od stanów po-
przednich (historii) jak i od pewnych stanów przyszłych - celów, a zatem metacy-
bernetyczne związki przyczynowe.

'W pewnych nadprocesach sterowania mogą nie -interesować nas stany obiektu
sterującego, które pomijamy, albo też obiekt sterujący może być zarazem obiek-
tem sterowanym - wówczas mamy do czynienia z procesem sterowania
Pr.[e,(t,)]. Proces sterowania możemy zapisać w następujący sposób:

(.12)...                        B e(i) => e (TY)

Traktując wszystkie elementy wyrażenia (2.12) jako zdarzenia losowe, może-
iny stwierdzić, że zdarzenie jakim jest cel procesu sterowania, następuje w wyniku
koniunkcji dwu zdarzeń - bodźców i obiektu, na który one działają, co zapisać
możemy w następującej formie:

.13)...                  B, (t)Oe,(t,) =e(T.)

Zbiór nadprocesów sterowania i relacji między nimi nazywamy nadsystemem

r procesów sterowania i relacji między nimi nazywamy systemem stero-

wno w systemach jak i nadsystemach sterowania mamy do czynienia
z metacybernetycznymi związkami przyczynowymi,

ód nadprocesów sterowania wyróżniamy takie, w których obiekt sterujący
jest zarazem obiektem sterowanym:

(2.14)...                           e(4,) =o,(4,) = s,(4,)

nazywamy je procesami samosterownymi i oznaczamy P, [s,(t;)].

23

--- Page 013 ---
Wśród procesów samosterownych wyróżnić możemy takie, których celem jest
zachowanie własnej struktury umożliwiającej im samosterowanie, nazywamy je
procesami autonomicznymi i oznaczamy P, [a,(t,)], przy czym a,(t,) oznacza
obiekt procesu autonomicznego, który - podobnie jak w każdym procesie samoste-
rownym - jest zarazem obiektem sterującym i sterowanym, natomiast cel tego pro-
cesu oznaczamy G,(T, — ee).

Procesami autonomicznymi są wszystkie organizmy żywe.

Zbiór procesów samosterownych i relacji między nimi nazywamy systemem
procesów samosterownych.

Zbiór procesów autonomicznych i relacji między nimi nazywamy systemem
procesów autonomicznych.

Systemami procesów autonomicznych są ekosystemy, stada zwierzęce, a lakże
społeczeństwa ludzkie.

Autonomiczny nadproces sterowania jest to zbiór procesów autonomi,
nych, którego celem jest zachowanie własnej struktury umożliwiającej mu samo-
sterowanie. Takim nadprocesem jest suwerenne państwo.

Zarówno w systemach samosterowania jak w procesach autonomicznych
i autonomicznych nadprocesach sterowania, mamy do czynienia z metacyberne-
tycznymi związkami przyczynowymi.

24

3. TWIERDZENIA O SPRZĘŻENIACH ZWROTNYCH
LICH ZASTOSOWANIA SPOŁECZNE

Wszelkie materialne relacje czynne między dwu obicktami dzielimy na dwa
ije:

zasadnicze rodz

b) sprzężenia proste, które występują wówczas, gdy jeden obiekt oddziałuje
na drugi;
2) sprzężenia zwrotne, które występują wówczas, gdy jeden obiekt oddziałuje

na drugi, a z kolei ten drugi obiekt oddziałuje na pierwszy - inaczej mó-
wiąc, kiedy oddziaływania między obiektami są wzajemne)

W rzeczywistości występują tylko sprzężenia zwrotne, jednak w niektórych przy-
padkach jeden z członów sprzężenia zwrotnego może być nieistotny (oddziaływa-
nie bardzo słabe) i wówczas możemy go pominąć rozpatrując dane sprzężenie jako
proste - np. oddziaływanie między masztem radiostacji a odbiornikiem radiowym.

ki                      lfj„

Sprzężenie zwrotne

Sprzężenie proste

Rysunek 5. Rodzaje sprzężeń

W wypadku sprzężenia prostego między obiektem X oraz obiektem Y (lewa
strona rysunku 5), oddziaływanie wyjściowe - czyli reakcję obiektu X , oznaczymy
R,=x , będzie ono równe oddziaływaniu wejściowemu obiektu Y - czyli bodźcowi
działającemu na obiekt Y , który oznaczymy B,; możemy to zapisać wzorem:

G.D...                       x=R.=B

25


--- Page 014 ---
Natomiast gdy między obiektami X i Y mamy sprzężenie zwrotne (prawa stro-
na rysunku 5), w którym sprzężone obiekty działają na siebie na przemian, może-
my przebieg sprzężonia przedstawić jako ciąg kolejnych cyklów.

Jeżeli przyjąć, że najpierw obieki X oddziałuje na obiekt Y , a następnie obiekt
Y oddziałuje na obiekt X itd., wówczas możemy rozpatrywać kolejne cykle
sprzężenia zwrotnego, które ponumerujemy 1,2,...,/,7!'+L..... Przyjmiemy, że cykle
te rozpoczynają się od reakcji obiektu X , którą oznaczymy x,; reakcję obiektu Y
aczymy y, reaktywności obiektów X i Y oznaczymy odpowiednio r, i r,.

Założymy dla uproszczenia, że reaktywności 1, i r, będą w kolejnych cykłach sta-
zmieniać się będą natomiast reakcje x, oraz y,, przy czym i =1,2,..., nn + 1..

oznacza numer cyklu.
Rozpatrzmy dowolny cykl o numerze n, zgodnie z naszą konwencją rozpoczy-
na się on od reakcji obiektu X, która staje się bodźcem dla obiektu Y :

le,

G.2)..                                x, =R, =By

Pod wpływem bodźca x, obiekt Y gencruje reakcję y,, która zgodnie ze wzo-
rem (2.9) przybierze postać:

(3.3)...                                  Wx,
Reakcja obiektu Y staje się z kolei bodźcem dla obiektu X :

G.4)..                              =R sB,

Pod wpływem bodźca y, obiekt V generuje reakcję x,„, (rozpoczynającą na-
stępny cyki), która zgodnie ze wzorem (2.9) przybierze postać:

B.5)...                        * SY

Wzory (3.3) i (3.5) opisują sprzężenie zwrotne między obiektami X oraz Y,
w dowolnym cyklu s. Z analizy tych wzorów wyprowadził M. Mazur dziesięć
twierdzeń o sprzężeniach zwrotnych", z których najważniejsze podamy w ninicj-
szym rozdziale, stosując je do analizy różnych zjawisk społecznych.

Wyrażenie (3.3) wskazuje, że reakcja y, obicktuu Y ma dwie prz
rych jedną jest reaktywność r, obicktu Y , drugą zaś reakcja x, obiektu X, stano-
wiąca bodziec dla obiektu Y .

Wyrażenie (3.5) wskazuje, że reakcja x,, obiektu X' ma dwie przyczyny,
z których jedną jest reaktywność r, obiektu Y, drugą zaś reakcja p, obieku Y,
stanowiąca bodziec dla obiektu X_.

czyny, z któ-

' Por. M-Mazur, Cybernetyka i charakter, Warszawa 1976, s, 63-98.

26

Wynika stąd twierdzenie o przyczynach reakcji: reakcja każdego z dwóch
sprzężonych ze sobą obiektów jest spowodowana przez reaktywność tego obicktu
i reakcję drugiego obiektu.

Twierdzenie powyższe wskazuje, że z dwu bezpośrednich przyczyn reakcji
obu sprzężonych ze sobą obiektów, jedna tkwi w samym obiekcie (jest nią jego
własna reaktywność, która zależy od różnych jego właściwości), druga zaś w po-
zostałym obiekcie (jest nią reakcja tego drugiego obiektu, czyli jego zachowanie).

Jest to szczególnie ważne w tego rodzaju stosunkach międzyludzkich, w któ-
rych za wynikające z nich szkodliwe skutki partnerzy wzajemnie się obwiniają:
odwrotnie wygląda sytuacja gdy skutki są pozytywne - wówczas każda strona so-
bie przypisuje zasługę.

Np. jest rzeczą charakterystyczną, że w wypadku różnego rodzaju niepowo-
dzeń, kierownictwo wykazuje tendencję do składania winy na podwładnych („cóż
Ja mogę zrobić z takimi podwładnymi”), a z kolei podwładni skłonni są raczej wi-
ną za niepowodzenia obciążać kierownictwo („wszystkiemu winni są przełożeni”).
Odwrotnie wygląda sytuacja w wypadku sukcesów - wówczas kierownictwo naj-
częściej skłonne jest przypisywać zasługę sobie („podejmowaliśmy słuszne decy-
zje”, „w sposób właściwy postępowaliśmy z podwładnymi”), a natomiast pod-
władni są skłonni raczej cksponować swoje zasługi („wykonaliśmy wspaniale na-
sze zadania”).

W świetle twierdzenia o przyczynach reakcji każde z powyższych stanowisk
zawiera tylko połowę prawdy, gdyż w sprzężeniu zwrotnym obydwa sprzężone ze
sobą obiekty wywierają wzajemnie wpływ na swe reakcje (zachowanie).

Podstawiając wyrażenie (3.3) do (3.5) otrzymujemy:

(.6)...                      T SR,

W analogiczny sposób możemy uzyskać wyrażenie:

(3.7)...                         F SIUR,

Z wyrażenia (3.6) wynika, że reakcja obiektu Y w cyklu n+1 zależy od jego
reakcji w poprzednim cyklu 17; natomiast z wyrażenia (3.7) wynika, że reakcja
obiektu Y w cyklu n-+1 zależy od jego reakcji w poprzednim cyklu n.

Wynika stąd twierdzenie o wpływie poprzednich reakc,       ji
z dwóch sprzężonych ze sobą obiektów zależy od jego poprzedniej reakcji.

Jeżeli weżmiemy pod uwagę, że każda reakcja sprzężonych ze sobą obiektów
zależy od ich poprzednich reakcji, które z kolei zależą od reak          WcZe-
śniejszych itd., wówczas dojdziemy do zasadniczej roli pierwszej reakcji, od której
zaczął się cały przebieg sprzężenia zwrotnego.

Na przykład kierownictwo ma do wyboru - traktować podległych sobie pra-
cowników, jako ludzi nicuczciwych, którzy wymagają bacznej kontroli i ostrych
kar, lub traktować ich jak ludzi porządnych i pracowitych, którzy nie wymagają
zbyt drobiazgowej konuoli, ani zbyt ostrych kar.

każdego

27

--- Page 015 ---
Jeżeli kierownictwo zdecyduje się na pierwsze rozwiązanie, wówczas podlegli
mu pracownicy uznają, że skoro i tak traktuje się ich jako ludzi nieuczciwych, to
nie ma sensu być lojalnym wobec kierownictwa i trzeba się tylko starać sprytnie je
oszukiwać; takie zachowanie podwładnych utwierdzi kierownictwo w przekona-
niu, że wybrało słuszną drogę postępowania

Gdy natomiast kierownictwo wybierze drugie rozwiązanie, wówcz
ni uznają, że skoro przelożeni postępują z nimi dobrze i mają do nich
można ich zawieść i będą wobec przełożonych postępować uczciwie, a takie za-
chowanie podwładnych utwierdzi kierownictwo w przekonaniu, że wybrało drogę
właściwą.

Jak z tego widać, pomimo przeciwstawności początkowych decyzji, w każdej
z dwu powyższych sytuacji, kierownictwo mogło dojść do wniosku, że zna się na
ludziach i umie przewidywać ich zachowanie - wszak doświadczenie potwierdziło
słuszność decyzji. Tymczasem kierownictwo nie tyle popisało się zdolnością
przewidywania ludzkich zachowań, lecz po prostu doczekało się tego, co samo
swoim pierwszym krokiem wywołało.

Jak widać, podejmowanie decyzji metodą kolejnych prób i błędów może być
bardzo zawodne - już bowiem pierwsza próba przesądza, co się będzie dziać dalej.
Jedna początkowa decyzja pociąga za sobą konieczność podejmowania dalszych
decyzji, przy których swoboda decydowania jest już bardzo ograniczona. Jeżeli
pierwsza decyzja będzie błędna, wówczas może ona pociągnąć za sobą łańcuch
błędnych decyzji i na odwrót - pierwsza słuszna decyzja może pociągnąć za sobą
łańcuch słusznych decyzji.

Zasadnicze znaczenie w stosunkach międzyludzkich ma wybór pierwszej re-
akcji (pierwszej decyzji), przy której ma się jeszcze swobodę decydowania, przy
następnych reakcjach może ona być już bardzo ograniczona. Umiejętność trafnego
wyboru pierwszej decyzji należy do najważniejszych cech dobrego decydenta.

Warto też przypomnieć, że np. człowiek postawiony przed sądem już przez
sam ten fakt znalazł się w sprzężeniu, które się wcześniej rozpoczęło uznaniem go
za oskarżonego. Ogranicza to jego postępowanie do roli tłumaczącego się, odbiera
mu inicjatywę, utrudnia kontaktowanie, przechodzenie do innych spraw itp. Presja
tego rodzaju sytuacji może być tak silna, że znane są przypadki, gdy wymowny
adwokat, znalazłszy się na ławie oskarżonych, jąkał się i piątał, jak gdyby nie po-
twafił sklecić jednego porządnego zdania. Analogiczne zachowania obserwowano
niejednokrotnie u policjantów, którzy znaleźli się w roli podejrzanych lub oskar-
żonych.

Dzieląc obie strony wyrażenia (3.6) przez x, otrzymujemy:

podwład-
aufanie, nie

G.8)...                   Fom,

Dzieląc obie strony wyrażenia (3.7) przez y, orzymujemy:

p

y,

G.9)...

28

Z wyrażeń (3.8), (3.9) wynika, że zarówno stosunek kolejnych reakcji obiektu
W, jak i stosunek kolejnych reakcji obiektu Y , zależy od reaktywności obu tych
obiektów - a ściśle mówiąc od iloczynu tych reaktywności.

Wynika stąd twierdzenie o wpływie reaktywności: zachowanie się każdego
z dwóch sprzężonych ze sobą obiektów zależy od iloczynu reaktywności obu tych
obiektów.

Np. w wypadku stosunków służbowych oznacza to, że zachowanie zarówno
kierownictwa jak i podwładnych zależy od postaw obu tych partnerów naraz, nie
zaś tylko od jednego lub tylko od drugiego. Natomiast do zmiany stosunków mię-
dzy tymi partnerami wystarczy zmiana postawy tylko jednego z nich.

Jest rzeczą charakterystyczną, że w wypadku źle funkcjonującego sprzężenia
zwrotnego, każda ze stron jest raczej skłonna utrzymywać niezmienioną własną
reaktywność, a natomiast zmuszać do zmiany reaktywności drugą stronę. Np. kie-
rownictwo będzie się starało zmusić do uległości podwładnych, a natomiast pod-
władni będą się starali zmusić kierownictwo do zmiany postawy, albo też będą
dążyć do zmiany kierownictwa.

Dobre funkcjonowanie sprzężenia zwrotnego między kierownictwem a pod-
władnymi jest możliwe w dwu wypadkach: a) gdy dobre decyzje są dobrze wyko-
nywane, b) gdy złe decyzje są źle wykonywane; zarówno bowiem gdy reaktywno-
ści obu obiektów będą miały znak +, jak i w wypadku gdy obie będą miały znak -,
ich iloczyn będzie dodatni.

Złe funkcjonowanie sprzężenia zwrotnego między kierownictwem a podwład-
nymi jest również możliwe w dwu wypadkach: a) gdy dobre decyzje są żle wyko-
nywane, b) gdy złe decyzje są dobrze wykonywane; w obu tych wypadkach ilo-
czyn reaktywności będzie miał znak -.

Do likwidacji sprzężenia zwrotnego wystarczy, by jedna z reaktywności
sprzężonych ze sobą obicktów była równa zero, bowiem wówczas iloczyn reak-
tywności będzie równy zero. Np. do likwidacji sprzężenia zwrotnego między kie-
rownietwem i podwładnymi wystarczy by kierownictwo przestało wydawać de-
cyzje, albo też by podwładni przestali wykonywać decyzje podejmowane przez
kierownictwo.

ĄDo zmiany sytuacji w źle funkcjonującym sprzężeniu zwrotnym wystarczy
zmiana postawy jednej ze stron. Np. w omawianym przykładzie sprzężenia zwrot-
nego między kierownictwem i podwładnymi, można tego rodzaju zmiany doko-
nać, wymieniając kierownictwo lub wymieniając podwładnych - pierwsze rozwią-
zanie jest z reguły łatwiejsze.

, Wyrażenia (3.8) i (3.9) nie ulegną zmianie, jeżeli ich prawe strony podzielimy
i pomnożymy przez dowolną liczbę k :

(3.10)...

29


--- Page 016 ---
Z wyrażeń (3.10) wynika, że stosunek kolejnych reakcji każdego z dwóch
żonych obiektów nie ulegnie zmianie, jeżeli reaktywność jednego z nich tyle
razy wzrośnie ile razy zmalała reaktywność drugiego.

Wynika stąd twierdzenie o przeciwstawnych zmianach reaktywności:
chowanie się każdego z dwóch sprzężonych ze sobą obiektów nie zmieni się po-
mimo zmiany reaktywności jednego obiektu, jeżeli przy tym nastąpi odwrotna
zmiana reaktywności drugiego obiektu.

W odniesieniu do stosunków międzyludzkich znaczy to, że jeżeli jeden partner
zmieni swą postawę (reaktywność), chcąc w ten sposób wywołać zmianę stosunków,
występujących w sprzężeniu zwrotnym, w którym uczestniczy, to drugi partiner może
temu przeciwdziałać poprzez odwrotną zmianę swojej postawy. Jeźeli jednak reak-
tywność jednego partnera maleje dążąc do zera, to reaktywność drugiego, zmierzają-
cego do utrzymania stałego iloczynu reaktywności, musiałaby dążyć do nieskończo-
ności, co jednak jest praktycznie niemożliwe ze względów fizycznych, żaden obiekt
nie dysponuje bowiem nieskończoną ilością energii ani informacji.

Jeżeli np. społeczeństwo coraz słabiej reaguje na decyzje i polecenia kierow-
nictwa (w sferze życia gospodarczego może się to przejawiać w formie zmniej-
szającej się wydajności pracy), wówczas kierownictwo może zwiększać swą re-
aktywność starając się „przekupić” społeczeństwo - tzn. zwiększając pł;
jednak, w sytuacji gdy wydajność pracy maleje, musi prowadzić do infla
bienia lub załamania gospodarki) albo też stosując coraz silniejsze represje, co
również nie może trwać w nieskończoność (pamiętać też trzeba, że ludzie znieczu-
lają się stopniowo na wszelkie bodźce - w tym również represyjne - działające zbyt
dlugo). Jeżeli w takiej sytuacji sprzężenie zwrotne ma zostać utrzymane, musi na-
stąpić zmiana kierownictwa i ewentualna zmiana bodźców działających na ludzi,

Analogicznie, jeżeli reaktywność kierownictwa na oddziaływania społecz:
stwa zacznie maleć, wówczas naród zaczyna reagować w sposób coraz bardziej
gwałtowny (zwiększanie reaktywności). Oczywiście reaktywność narodu (podob-
nie jak kierownictwa) nie może wzrastać do nieskończoności i dlatego w wypad-
ku, gdy reaktywność kierownictwa maleje do zera (czyli kierownictwo nie chce
lub nie potrafi podejmować koniecznych decyzji i egzekwować ich wykonania),
tylko zmiana kierownictwa może zapewnić utrzymanie sprzężenia zwrotnego mię-
dzy społeczeństwem i jego kierownictwem.

Z wyrażeń (3.3), (3.5) wynika, że:

sprzę:

za-

=0 gdy x,=0 lub r =0
GaD..    7 =0 gdy x,   ;

x, =0 gdy y,=0 lub j

Wyrażenia (3.11) oznaczają, że reakcja dowolnego z sprzężonych ze sobą
obiektów nie powstanie, gdy reakcja drugiego obiektu będzie równa zero lub, gdy
reaktywność rozpatrywanego obiektu będzie równa zero, względnie, gdy jego
własna reakcja w poprzednim cyklu była równa zero,

Wynika stąd twierdzenie o braku sprzężenia: sprzężenie między dwoma
obiektami nie powstanie, gdy reaktywność któregokolwiek z nich jest równa zero,

30

lub którekolwiek oddziaływanie między nimi jest równe zero.

Można w związku z tym wskazać następujące sposoby niedopuszczenia do
powstania sprzężenia zwrotnego w stosunkach społecznych:

1) Unikanie pierwszego kroku - np. kierownictwo unika podejmowania decy-
zji i związanych z nimi oddziaływań na społeczeństwo, lub społeczeństwo
unika działań, które mogą wywołać niepożądane reakcje drugiej strony.

2) Zatajanie własnego zachowania przed określonymi osobami - np. podwład-
ni starają się zataić przed kierownictwem tego rodzaju swoje działania, któ-
re mogłyby wywołać nieprzyjemne dla nich reakcje kierownictwa, lub kie-
rownictwo dokłada starań, żeby o jego błędach czy też niekorzystnych dla
podwładnych decyzjach, ci ostatni się nie dowiedzieli.

3) Zmniejszanie do zera reaktywności ludzi, których reakcje są niep
np. w czasie rewolucji zamyka się do więzienia lub nawet uśmierca tych
członków kierownictwa (dawnego lub aktualnego), którzy podejmowali lub
podejmują niekorzystne z punktu widzenia interesów rewolucji decyzje; al-
bo też różni dyktatorzy stosowali wiele metod otępiania, a nawet uśmierca-
nia niewygodnych lub niebczpiecznych dla siebie ludzi. W normalnym,
demokratycznym społeczeństwie, w analogicznym celu, przestępców za-
myka się do więzienia lub nawet skazuje na karę śmierci.

4) Niedopuszczanie do siebie bodźców będących niepożądanymi reakcjami
innych ludzi - np. podwładni nie chcą nawet czytać rozporządzeń swego
kierownictwa, które są dla nich niewygodne, lub kierownictwo nie dopusz-
cza do siebie żadnych niepożądanych oddziaływań ze strony podwładnych
(nie czyta skarg i zażaleń, nie chce się zapoznać z ekspertyzami, które są
dla niego niewygodne, nie chce bezpośrednio stykać się z niemiłymi dla
siebie interesantami itp.).

5) Własna niewrażliwość na niepożądane reakcje innych - np. „znieczulica”
władców na cierpienia poddanych, ignorowanie przez kierownictwo sygnałów
świadczących o niezadowoleniu podwładnych, albo też ignorowanie przez
podwładnych niewygodnych dla nich ostrzeżeń ze strony kierownictwa.
Blokowanie przekazu oddziaływań kierownictwa na społeczeństwo i społe-
czeństwa na kierownictwo, w kanałach, których zadaniem jest przekazywa-
nie tych oddziaływań - np. aparat władzy blokuje przekazywanie informacji
o pewnych decyzjach kierownictwa, które są niewygodne dla tego aparatu,
albo też blokuje przekazywanie do kierownictwa odpowiednich oddziały-
wań ze strony społeczeństwa (nie informuje o złych nastrojach społecz-
nych, nie dopuszcza ludzi, którzy przychodzą się skarżyć itp.).

Z omawianego lu twierdzenia o braku sprzężenia wynika również, że zależ
kierownictwa i podwładnych albo będzie obustronna, albo jej w ogóle nie będ

Od niepamiętnych czasów, niejeden władca wyobrażał sobie, że dzięki posi
daniu władzy jest niezależny od rządzonych przez siebie ludzi („jest nad nimi”),
a natomiast ci rządzeni przez niego ludzie są całkowicie od niego zależni; trakto-
wał więc sprawowanie władzy jako sprzężenie proste - rządzący wydają polece-
nia, a rządzeni je wykonują, Było to złudzenie, które prowadziło nieraz do bardzo
przykrych rozczarowań.

dane -

6,

31

--- Page 017 ---
Cybernetyka rozprasza tego rodzaju złudzenia - zależność rządzących i rzą-
dzonych (przełożonych i podwładnych) jest obustronna. Władca (czy kierownik
instytucji) może co najwyżej uzyskać samosprzężenie w wypadku gdy jego pod-
dani (podwładni) we wszystkim mu potakują (ich reaktywność jest równa jeden),
ale tacy „potakiewicze” najczęściej tak długo są posłuszni, jak długo odpowiada to
ich interesom, gdy zaś władca (kierownik) przestaje im być wygodny, mogą łatwo
zmienić swą reaktywność i zdradzić go (historia zna wiele przewrotów pałaco-
wych, zaś w mniejszej skali - np. w skali instytucji - niejeden szef został ze stano-
wiska „wygryziony” np. za pomocą donosów do władz wyższego szczebla).

Kierownictwo może się całkowicie uniezależnić od podwładnych tylko wtedy,
gdy nie będzie z nimi w ogóle sprzężone - ale wtedy nie będzie mogło wydawać
im żadnych poleceń, ani kontrołować ich działań.

Niektórzy władcy, rozumiejąc niemożliwość rządzenia na zasadzie sprzężenia
prostego, obrali taktykę, polegającą na tym, by samemu oddziaływać na społe-
czeństwo jako całość, a w odwrotnym kierunku dopuszczać tylko oddziaływania
pojedynczych poddanych, każdego z osobna, traktując wszystkie ich wspólne wy-
stąpienia jako nielegalne. W takim jednak wypadku człon sprzężenia zwrotnego
od poddanych do władcy stawał się z reguły coraz słabszy, aż wreszcie praktycz-
nie przestawał funkcjonować, a wówczas przestawało funkcjonować cale sprzęże-
nie zwrotne; albo wówczas powstawał ukryty faktyczny ośrodek władzy, który
manipulował formalnym władcą, albo też następowało zakończenie funkcjonowa-
nia sprzężenia zwrotnego między władcą i jego poddanymi (kierownictwem i jego
podwładnymi) - często przybierając formę gwaltownąć,

Jeżeli znamy reaktywność kierownictwa i podwładnych, wówczas w oparciu
o twierdzenia dotyczące sprzężeń zwrotnych, możemy przewidywać jak w danym
sprzężeniu przebiegać będą kolejne cykle - zasadnicze znaczenie ma przy tym
znajomość iloczynu reaktywności, gdy będzie on większy od 1, to jak wynika
z wyrażeń (3.8), (3.9), reakcje obu stron będą coraz bardziej gwałtowne, zaś gdy
będzie on mniejszy od I, reakcje będą zanikać dążąc do zera, wreszcie gdy będzie
on równy I, reakcje będą ustabilizowane. Znajomość reaktywności podwładnych
jest konieczna dla kierownictwa i odwrotnie.

Oczywiście reaktywności mogą zmieniać się w miarę upływu czasu oraz pod
wpływem różnych bodźców działających na danego osobnika (o co np. chodzi
w procesach wychowawczych). Ponadto reaktywności poszczególnych ludzi na
różne bodźce są z reguły różne - np. jeden osobnik może pozytywnie reagować na
bodźce ckonomiczne, a negatywnie na bodżce ideologiczne, drugi zaś na odwrót.
Również siła reakcji na różne rodzaje bodźców może być różna u różnych ludzi.

W praktyce społecznej może występować oddziaływanie różnych ośrodków
kierowniczych na tych samych ludzi (np. władz kościelnych i władz. państwo-
wych), przy czym może się ono wzajemnie wzmacniać lub osłabiać (np. w wy-
padku walki politycznej).

* Por. tamże , s. 77-80.

32

4. SPRZĘŻENIE ZWROTNE MIĘDZY
KIEROWNICTWEM A WYKONAWCAMI

Jednym z podstawowych zadań z zakresu organizatoryki - czyli wiedzy o or-
ganizacji pracy - dających się rozwiązać metodą systemową, jest liczenie relacji
czyli sporządząue kompletnej listy możliwych relacji między elementami ruzpa:
irywanej organizacji. Jest to sprawa istolna, gdyż jednym z najczęściej spotyka-
nych błędów decyzyjnych jest przeoczenie wpływu jakiejś ważnej relacji

[-    z

Rysunek 6. Podstawowy schemat stosunków międzyludzkich w zakładzie pracy

, Np. w planie Balcerowicza realizowanym w 1990 r. nie doceni     o

nych dziedzin naszej gospodarki; to właśnie destymulujące oddziaływanie spowo-

dowało większy niż przewidywano spadek produkcji i produktu krajowego l›;lxlll«›
Jako przykład rozpatrzmy przedstawiony przez M. Mazura! problem wpływu

stosunków międzyłudzkich na funkcjonowanie instytucji - np. dużego hiulr'uylub

:;:geg.dx Ęf)l'cfi' ni;wiązaXIie tego problemu sprowadza się do odpowiedzi na
nie, jakie stosunki z innymi pracowniks     vieraji         rac     -

e JAi oi z  :m›;a)„ r       nikami wywierają wpływ na pracę dowol-

1
Por. M. Mazur, Społeczne znac:

nie cybernetyki, „Nowe Drogi”, nr 5, 1980, s. 152-163.

33


--- Page 018 ---
Jeśt to pytanie, na które musi odpowiedzieć każdy organizator, który chce
usprawnić funkcjonowanie podległej sobie instytucji. Pierwsza myśl, która mu się
nasuwa - to pytanie o stosunek pracownika X do poleceń otrzymywanych od jego
zwierzchnika Z. Drugą myślą będzie ewentualne pytanie dotyczące poleceń pra-
cownika X dla jego podwładnych P. Dalej myślenie już się zaciera, wspomina się
coś ogólnikowo o „atmosferze pracy” panującej w instytucji i to już wszystko.
W rezultacie wymienia się dwie relacje i pozostawia furtkę dla czegoś czego się
jeszcze ewentualnie nie uwzględniło.

Metoda systemowa pozwala stwierdzić, że relacji, które trzeba rozpatrzyć jest
znacznie więcej. Aby ten problem rozwiązać - przynajmniej w podstawowym za-
kresie - weźmy pod uwagę cztery obiekty (systemy): obiekt rozpatrywany - pra-
cownik X, obiekt nadrzędny - zwierzchnik Z pracownika X, obiekt podrzędny -
podwładny P pracownika X, system równorzędny - kolega K pracownika X. Jak
widać na rysunku 6, między tymi systemami występują następujące relacje:

Z- X, tj. stosunek zwierzchnika Z do podległego mu pracownika X;

X - Z, uj. stosunek pracównika X do jego zwierzchnika Z;

X -P, tj. stosunek pracownika X do jego podwładnego

P.- X, tj. stosunek podwładnego P do pracownika X jako zwierzchnika;

X -K, tj. stosunek pracownika X do jego kolegi K;

K - X, tj. stosunek kolegi K do pracownika X;

Z.-P, tj. stosunek zwierzchnika Z, do podwładnego P podlegającego pracow-
nikowi X;

P-- Z, tj. stosunek podwładnego P do zwierzchnika Z, któremu podlega pra-
cownik X;

Z- K, . stosunek zwierzchnika Z do podlegającego mu pracownika K, będą-
cego kolegą pracownika X;

K - Z, ij. stosunek pracownika K, będącego kolegą pracownika X, do
zwierzchnika Z;

K -P, ij. stosunek pracownika K, będącego kolegą pracownika X, do pracow-
nika P, będącego podwładnym pracownika X;

PK, tj. stosunek pracownika P, będącego podwładnym pracownika X, do
pracownika K, będącego kolegą pracownika X;

X - X, tj. stosunek pracownika X do samego siebie.

Mamy więc łącznie 13 relacji, które trzeba uwzględnić. Wśród nich cztery re-
lacje hierarchiczne: Z - X, X - Z, X - P, P - X; dwie relacje określane zwykle jako
stosunki nieformalne: X - K, K - X; dwie relacje odnoszą się do nieprzestrzegania
drogi służbowej (pracownik X jest pomijany w stosunkach między swoim
zwierzchnikiem Z a swoim podwładnym P): Z - P, P - Z; cztery relacje: Z - K,
K-Z,K-P,P-K, stanowią boczną drogę służbową powstającą wówczas, gdy
pracownik X, na szczeblu pośrednim między swoim zwierzchnikiem Z a swoim
podwładnym P, zostaje zastąpiony przez swego kolegę K (zdarza się to wobec
pracownika, który ma być szybko zdymisjonowany, w związku z czym przenosi
się jego funkcje na innego pracownika z tego samego szczebla hierarchii); relacja
X - X odnosi się do działań pracownika X z jego własnej inicjatywy.

34

Jeżeli uwzględnilibyśmy, że pracownik X może mieć kilku podwładnych P lub
kilku kolegów K, wówczas znacznie wzrosłaby nam liczba relacji, np. gdyby za-
miast 4 - wszystkich uwzględnianych elementów (systemów) było 5, to liczba re-
lacji pomiędzy nimi wynosiłaby 21, przy 6 elementach 31 itd, Przy większej licz-
bie elementów (systemów) ilość relacji między nimi staje się tak duża, że prak-
tyczne ich uwzględnienie przy podejmowaniu decyzji staje się bardzo trudne lub
wręcz niemożliwe.

Wynikają stąd pewne istotne wnioski. Przede wszystkim należy przy tworze-
niu wszelkich struktur organizacyjnych unikać mnożenia elementów, dążąc do
maksymalnej prostoty. Warto zauważyć, że w Polsce popełnia się bardzo często
błąd polegający na mnożeniu różnych instytucji (zwłaszcza centralnych) i rozbu-
dowywaniu ich struktur, Gdy np. rząd doszedł swego czasu do wniosku, że po-
wstał problem ochrony środowiska, stworzono nowe ministerstwo d/s ochrony
środowiska; gdy przystąpiono do masowej prywatyzacji majątku narodowego
- utworzono specjalne ministerstwo d/s prywatyzacji itp. Powstanie każdego ta-
kiego nowego ministerstwa niesłychanie mnożyło problemy kompctencyjne
w aparacie biurokratycznym.

Analogicznie wydanie każdej nowej ustawy wymaga uzgodnienia jej przepisów
z już istniejącymi ustawami, co przy dużej liczbie aktów ustawodawczych staje się
wręcz niemożliwe, powstają więc sprzeczności między poszczególnymi normami
prawnymi, które podważają porządek prawny i osłabiają poszanowanie prawa
Projekty ustaw uchwalanych przez nasz Sejm są w zdecydowanej większości
gotowywane przez biurokratów z poszczególnych resortów, zatem mnogość
tów owocuje nadmiarem ustaw i towarzyszących im rozporządzeń oraz zarządzeń,
'W rezultacie między 1989 a 1995 rokiem nasz Parlament uchwalał, a prezydent
podpisywał średnio ok. 83 ustawy rocznie, a posłowie prawdopodobnie są przeko-
nani, że w ten sposób umacniają praworządność w naszym państwie.

Drugi istotny wniosek wynikający z przeprowadzonych wyżej rozważań doty-
czy metody badań struktur zorganizowanych. Tradycyjna teoria organizacji dążyła
do tego by uwzględnić wszystkie możliwe relacje, co w strukturach o większej
liczbie elementów staje się wręcz niemożliwe. Nic dziwnego więc, że niejedno-
krotnie fiaskiem konczyly się próby praktycznego wykorzystywania tradycyjnych
modeli teorii organizacji i opartych na nich badań symulacyjnych.

Można jednak podejść do tego problemu inaczej. Przede wszystkim jeżeli to
jest możliwe należy upraszczać struktury organizacyjne. Natomiast w Sytlncj'lcll,
gdy musimy badać struktury skomplikowane - o dużej ilości elementów i relacji
między nimi - należy pomijać relacje nieistolne z punktu widzenia badanych pro-
cesów, ograniczając się do badania tych, które są najistotniejsze.

Badając zmieniające się w czasie relacje występujące w interesujących nas
strukturach, zamiast korzystać ze skomplikowanych modeli symulacyjnych, lepiej
jest obserwować na obiektach rzeczywistych interesujące nas procesy - II'ijlexW
w małej skali laboratoryjnej, a potem w skali technicznej, zanim przejdzie się do
właściwych zastosowań praktycznych.

35


--- Page 019 ---
Kierownictwo

d                                                                                 Aparat władzy
C                  7 G                                  P)
Y7                                 Y
5 y               b           bi
yJ [1             Ny| | sy ] woronacy

A       A

Rysunek 7. Schemat sprzężenia zwrotnego między kierownictwem a wykonawcami

W każdym społecznym systemie cybernetycznym, takim jak państwo, policja,
przedsiębiorstwo, czy nawet zorganizowana grupa przestępcza, zasadnicze - z
punktu widzenia procesów sterowania - relacje, występują w sprzężeniu zwrotnym
między kierownictwem a wykonawcami, którego schemat pokazany jest na rysun-
ku 7. Badając procesy sterowania społecznego, przy rozwiązywaniu wielu zagad-
nień, możemy pominąć inne relacje, ograniczając się do analizy pokazanych na
rysunku 7 przedstawiającym schemat sprzężenia zwrotnego miedzy kierownic-
twem a wykonawcami.

Analizę naszą rozpoczniemy od pocżątku cyklu, którym będzie moment podję-
cia decyzji przez kierownictwo i wysłania przez nie odpowiednich sygnałów ste-
rowniczych (np. poleceń), które oznaczymy przez b, (gdzie i = 1,2,..., r, oznacza
numer sygnału). Aby sygnały te mogły dotrzeć do wykonawców, w ogólnym
przypadku - gdy bezpośredni przekaz jest niemożliwy lub niewystarczający - musi
między kierownictwem a wykonawcami funkcjonować odpowiedni kanał przeka-
zu sygnałów sterowniczych zwany krótko kanałem sterowniczym - który ze
względu na jego funkcje społeczne nazywać będziemy aparatem władzy. W du-
żych organizacjach działa wiele takich kanałów, wyspecjalizowanych w przekazi
ego rodzaju sygnałów; np. w państwie ich funkcje mogą spełniać środki ma-
sowego przekazu informacji, ap:   admin   yjny, aparat gospodarczy itp.
W mniejszych organizacjach aparat władzy może się ograniczać do jednego ka-
nalu sterowniczego - np. w małym przedsiębiorstwie jego funkcje pelnić będzie
biuro dyrektora.

Sygnały sterownicze b, są bodźcami dla podsystemu jakim jest aparat władzy;
pod wpływem tych bodźców aparat ten podejmuje działania polegające na przeka-
zaniu do wykonawców odpowiednich sygnałów 4, które w ogólnym przypadku
nie muszą być identyczne z sygnałami b, wysłanymi przez kierownictwo, gdyż
aparat władzy na swój sposób je przetwarza, jak również nie wszystkie przekazuje
do wykonawców. Kierownictwo powinno sprawdzać jakie sygnały sterownicze

faktycznie docierają do wykonawców,
Sygnały b, przesłane przez aparat władzy do wykonawców stanowią reakcję

tego aparatu na oddziaływanie kierownictwa. Reaktywność aparatu władzy mo-
żemy określić jako prawdopodobieństwo warunkowe dotarcia sygnałów h do wy-
konawców, jeżeli zostały przez kierownictwo wysłane sygnały b,:

(A.D)...                       P, =P(b]h;)

Stosując wzór (2.9) do podsystemu jakim jest aparat władzy otrzymamy:
(4.2)...                                   bh=bsP,

Przy idcalnej (maksymalnej) sprawności aparatu władzy jako kanału sterowni-
czego między kierownictwem a wykonawcami P, = 1, a wówczas b
gnały sterownicze kierownictwa docierają do wykonawców bez zniek
Natomiast w wypadku gdy aparat władzy jako kanał sterowniczy między kierow-
nictwem a wykonawcami jest calkowicie niesprawny P, =0, a wówczas b =0
- tzn. sygnały sterownicze wysłane przez kierownictwo w ogóle nie docierają do
wykonawców, są bowiem blokowane przez aparat władzy (powodem tego może
być zarówno nieudolność tego aparatu jak i określone interesy ludzi w nim pracu-
Jących). Między powyższymi skrajnymi przypadkami mamy całą gamę możliwo-
ści pośrednich. Wielkość P, może być uważana za miarę sprawności aparatu wła-
dzy jako kanału sterowniczego między kierownictwem a wykonawcami.

Jeżeli sygnały sterownicze b, dotrą do podsystemu, jakim są wykonawcy, stają
się dla nich bodźcami, pod których wpływem podejmują oni działania A, (gdzie
J=h2....,m, oznacza numer działania). Reaktywność wykonawców oznaczymy
V,. Na tą reaktywność mają wpływ następujące czynniki:

a) dysponowanie przez wykonawców odpowiednimi środkami energomate-
rialnymi niezbędnymi do wykonania odnośnych działań pod wpływem
bodźców b;;

b) posiadanie przez wykonawców odpowiednich umiejętności - tzn. dyspono-
wanie przez nich informacjami o odpowiedniej warlości z punktu widzenia
możliwości osiągnięcia celu postawionego przez kierownictwo (możemy ją
nazwać wartością wykonawczą informacji);

©) posłuszeństwo wykonawców wobec kicrownictwa (i aparatu władzy)
- czyli odpowiednia wrażliwość wykonawców na bodźce :

37

--- Page 020 ---
d) ewentualne oddziaływanie otoczenia.                         i           -
Stosując wzór (2.9) do podsystemu jakim są wykonawcy (ściśle mówiąc zbiór
wykonawców) otrzymamy:

(4.3)...                        AjsbNy

Jak wynika z wyrażenia (4.3), działania wykonawców A, nie powstaną gdy:
1) oddziaływania D, nie dotrą do wykonawców - czyli Ż =0 - powodem tego
może być to, że sygnały sterownicze b, nie zostały wysłane przez kierow-
nictwo, albo też to, że wprawdzie kierownictwo je wysłało, ale zostały za-
blokowane przez aparat władzy;                                      ,
reaktywność wykonawców na oddziaływania aparatu władzy (cz)fll WYsy-
łane przezeń bodźce b) N, =0, z tego powodu, że wykonawcy nie dyspo-
nują odpowiednimi środkami cnergomaterialnymi potrzebnymi do wyko-
nania nakazanych działań A, lub nie potrafią ich wykonać albo nie chcą
słuchać swych władz czy wreszcie ulegają wpływom otoczenia, które
zmniejszają ich reaktywność na polecenia przełożonych.

Działania A, podejmowane przez wykonawców pod wpływem bodźców b
powodują określone skutki zarówno w systemie kierownictwo - aparat władzy -
wykonawcy, jak i w jego otoczeniu. Jeżeli funkcjonuje sprzężenie zwrotne między
kierownictwem a wykonawcami, wówczas odpowiednie komunikaty zawierające
informacje dotyczące podjętych przez wykonawców działań A, i wywołanych
przez nie skutków, docierają do kierownictwa poprzez odpowiedni kanał informa-
cyjny między wykonawcami a kierownictwem. W nowoczesnym państwie takich
kanałów informacyjnych jest wiele - będą to różne elementy aparatu władzy, takie
Jak wywiad i kontrwywiad, ośrodki badania opinii publicznej itp. Analogiczne
funkcje mogą też pełnić partie polityczne, organizacje społeczne, tzw, grupy naci-
sku, czy wreszcie bezpośrednie rozmowy z obywatelami i listy od nich.

Działania wykonawców A, i ich skutki, stanowią bodźce dla kanału przekazu-
jącego informacje od wykonawców do kierownictwa, pod ich wpływem kanał ten
podejmuje działania (reakcje) polegające na przekazaniu do kierownictwa odpo-
wiednich (prawdziwych) informacji, które oznaczymy S „

Reaktywność podsystemu jakim jest kanał przekazujący informacje od wyko-
nawców do kierownictwa możemy określić jako prawdopodobieństwo warunkowe
dotarcia do kierownictwa prawdziwych informacji S, jeżeli zostały przez wyko-

2

nawców wykonane działania A,:

(4.4)...                      P, = P(s,|a,)

Stosując wzór (2.9) do podsystemu jakim jest kanał przekazujący informacje
od wykonawców do kierownictwa otrzymamy:

38

(4.5)...                                  s, =4,P,

Przy idealnej (maksymalnej) sprawności omawianego kanału F„ =1, a wów-
czas S, =A,, tzn. prawdziwe informacje o wszystkich działaniach wykonawców
i ich skutkach docierają do kierownictwa. Natomiast w wypadku gdy omawiany
kanał jest całkowicie niesprawny P,, =0, a wówczas S, =0, tzn. prawdziwe in-
formacje o działaniach wykonawców i ich skutkach w ogóle nie docierają do kie-
rownictwa.

Informacje S, stanowią bodźce dla kierownictwa Jako podsystemu, pod ich
wpływem podejmuje ono decyzję i wysyła do wykonawców odpowiednie sygnały
sterownicze b, rozpoczynające następny cykl sprzężenia zwrotnego między kie-
rownictwem a wykonawcami. Sygnały sterownicze b; stanowią reakcję kierow-
nictwa jako podsystemu i w następnym cyklu sprzężenia zwrotnego stają się bodź-
cami dla podsystemu jakim jest aparat władzy.

Reaktywność kierownictwa jako podsystemu oznaczymy D,; możemy ją in-
terpretować jako reguły decyzyjne kierownictwa. Reaktywność kierownictwa
zależy od następujących czynników:

a) programu procesu sterowania, którym dysponuje kierownictwo;

b) umiejętności podejmowania trafnych decyzji przez kierownictwo - czyli

odpowiednich kwalifikacji kierownictwa;

©) mocy sterowniczej, którą dysponuje kierownictwo (np. w postaci fundu-

szów lub innych środków materialnych), umożliwiającej wytworzenie
i przesłanie do wykonawców odpowiednich sygnałów sterowniczych D,

Czynniki wymienione w punktach a) i b) możemy w skrócie określić jako in-
formacje o odpowiedniej wartości sterowniczej.

Stosując wzór (2.9) do podsystemu jakim jest kierownictwo otrzymamy:

(4.6)...                                  5 =S,-D,

Ze wzonu (4.6) wynika, że kierownictwo nie podejmie decyzji i nie wyśle do

wykonawców odpowiednich sygnałów sterowniczych, gdy:

1) nie uzyska odpowiednich informacji S', (np. aparat władzy nie przekaże mu
tych informacji) - tzn. S', =0;

2) jego reaktywność D, =0, co może być spowodowane brakiem programu
lub brakiem kwalifikacji u członków kierownictwa czy wreszcie brakiem
mocy sterowniczej (np. kierownictwo nie dysponuje żadnymi funduszami).

Wszystkie omówione wyżej elementy sprzężenia zwrotnego między kierow-

nictwem a wykonawcami mogą w ogólnym przypadku ulegać zmianom w czasie -
lzn. zmieniać się w kolejnych cyklach, które oznaczać będziemy numerami zapi-
sywanymi jako dodatkowe indeksy nad odnośnymi literami oznaczającymi bodźce
i reaktywności poszczególnych podsystemów rozpatrywanego sprzężenia.

39

--- Page 021 ---
Wykorzystując wyrażenia (4.2), (4.3), (4.5), (4.6) możemy działania (reakcje)
wykonawców w dowolnym cyklu o numerze k, wyrazić w następujący sposób:

1    ke

.
d4.7)...                   A, =AjPyDy

x
-N,
ó

Jak wynika z wyrażenia (4.7), wystarczy, że jeden z elementów iloczynu po

prawej stronie znaku równości jest równy zero, by reakcja wykonawców w rozpa-
h

trywanym cyklu nie nastąpiła tzn. A, = 0. Zatem do sprawnego funkcjonowania

sprzężenia zwrotnego między kierownictwem a wykonawcami konieczne jest
sprawne funkcjonowanie wszystkich jego elementów; natomiast do zabłokowania
ż             y całkowicie zablokować tylko jeden - dowolny - z jego

tego sprzężenia wy:
elementów.

W walce informacyjnej - która ma miejsce np. przy zwalczaniu zorganizowa-
nych grup przestępczych - wystarczy znale       absze ogniwo organizacji i do-
prowadzić do jego zablokowania, aby cała organizacja przestała działać. We wła-
snej strukturze należy oczywiście przeciwdziałać tego rodzaju oddziaływaniom ze
strony przeciwnik:

Funkcjonowanie poszczególnych elementów w sprzężeniu zwrotnym między
kierownictwem a wykonawcami jest prawidłowe wówczas, gdy odbywa się zgod-
nie z programem procesu sterowania, którym dysponuje i którego realizację kon-
troluje kierownictwo jako podsystem sterujący, W związku z tym zablokowanie
realizacji programu procesu sterowania może nastąpić nie tylko wskutek całkowi-
tej blokady funkcjonowania któregoś z elementów sprzężenia zwrotnego między
kierownictwem a wykonawcami, ale również w wypadku, gdy którykolwiek ele-
ment tego sprzężenia zacznie działać niezgodnie z programem procesu sterowania
kontrolowanym przez kierownictwo. Może to np. nastąpić wtedy gdy jakiś ele-
ment systemu, jakim jest rozpatrywane sprzężenie zwrotne, zostanie opanowany
przez obcą agenturę wpływu, która zacznie realizować swój program, odmienny,
czy wręcz przeciwny niż program kierownictwa systemu.

Najskuteczniejszym sposobem zabezpieczenia przed taką ewentualnością, jest
odpowiednie zaprogramowanie wszystkich elementów sprzężenia zwrotnego mię-
dzy kierownictwem a wykonawcami - nie tylko samego kierownictwa i aparatu
władzy, ale również i wykonawców, którzy powinni znać program procesu stero-
wania oraz umieć i chcieć go realizować; może przy tym być stosowana motywa-
zarówno ekonomiczna, jak i ideowo-moralna. Takie zaprogramowanie może
znacznie zwiększyć prawdopodobieństwo realizacji programu kontrolowanego
przez kierownictwo, w kolejnych cyklach sprzężenia zwrotnego.

Dla realizacji programu procesu sterowania, bardzo istotne znaczenie ma sto-
sunek tego programu do interesów i dążeń ludzi, którzy mają go realizować, dzia-
łając w różnych elementach sprzężcnia zwrotnego między kierownictwem a wy-
konawcami. Zagadnieniem tym zajmiemy się w jednym z następnych rozdziałów.

40

5. SOCJOCYBERNETYCZNA METODA OCENY
FUNKCJONOWANIA STRUKTUR
ZORGANIZOWANYCHI JEJ ZASTOSOWANIA
DO ANALIZY STRUKTUR SĄDOWYCH
I POLICYJNYCH

Kierownictwo różnego rodzaju struktur zorganizowanych musi niejednokrot-
nie odpowiedzieć sobie na następujące pytania:

1) wjaki sposób oceniać pracę podległych sobie jednostek?

2) czy przyczyną ewentualnych nieprawidłowości jest zła praca podległych

jednostek, czy też błędne decyzje kierownictwa?

3) jeżeli dokonano zmian (reform) w podległej strukturze, w jaki sposób oce-

nić ich skutki?                                         '

Jeżeli chcemy znaleźć odpowiedzi na powyższe pytania nie tylko w oparciu
o intuicję, lecz w sposób sformalizowany i precyzyjny, pomocna może być socjo-
cybernetyczna metoda oceny funkcjonowania struktur zorganizowanych, którą
w skrócie przedstawimy w niniejszym rozdziale.

Rozpatrzmy dwustopniową strukturę organizacyjną pokazaną na rysunku $8.
Składa się ona z centralnego ośrodka kierowniczego, któremu podlegają pośrednie
ośrodki kierownicze, tym zaś z kolei podlegają wykonawcy. Np. w strukturze ad-
ministracyjnej państwa funkcje centralnego ośrodka kierowniczego pełni rząd,
funkcje pośrednich ośrodków kierowniczych urzędy wojewódzkie z wojewodami
na czele, zaś funkcje wykonawców urzędy powiatowe. W strukturze wojewódz-
kiej policji funkcje centralnego ośrodka kierowniczego pełni komenda wojewódz-
ka policji, funkcje pośrednich ośrodków kierowniczych komendy powiatowe, zaś
funkcje wykonawców komisariaty oraz te elementy komendy wojewódzkiej i ko-
mend powiatowych, które bezpośrednio (a nie za pośrednictwem komisariatów)
oddziałują na otoczenie społeczne - np. prewencja, komórki operacyjne służby
kryminalnej itp.

Jeżeli tego rodzaju struktura ma być stabilna, nie podlegać procesom dzikiej
decentralizacji, wówczas musi zachodzić ścisła odpowiedniość między decyzjami
centralnego ośrodka kierowniczego - w naszym przykładzie rządu, a decyzjami
pośrednich ośrodków kierowniczych - w tym wypadku wojewodów i podległych
im urzędów wojewódzkich, jak również odpowiedniość między decyzjami podej-
mowanymi przez pośrednie ośrodki kierownicze - na szczeblu wojewódzkim,
a działaniami wykonawców - urzędów powiatowych. W wypadku policji w woje-
wództwie analogiczna odpowiedniość powinna zachodzić między decyzjami ko-

41

--- Page 022 ---
mendy wojewódzkiej, a decyzjami komend powiatowych, jak równicż między de-
cyzjami komend powiatowych, a działaniami komisariatów i innych - wspomnia-
nych wyżej - elementów oddziałujących na otoczenie społeczne.

cexrRALNY ośnopEK S

Rysunek 8. Schemat dwustopniowej struktury organizacyjnej

Przez wydajność decyzyjną ośrodka kierowniczego rozumieć będziemy sto-
sunek liczby podejmowanych przez ten ośrodek decyzji do czasu, w którym te de-

cyzje są podejmowane.                                                           ,
Czas podejmowania decyzji nazywać będziemy czasem decyzyjnym.
Jeżeli liczbę podejmowanych decyzji oznaczymy D, a czas decyzyjny f,

wówczas wydajność decyzyjna ośrodka kierowniczego - którą oznaczymy W,

- wyrazi się wzorem:

G.D1)...

Przez wydajność wykonawczą rozumieć będziemy stosunek liczby decyzji
ośrodka kierowniczego, które przetworzyć może na odpowiednie działania (rcak-
cje) dany ośrodek wykonawczy, do czasu w którym to przetwarzanie się odbywa,

czyli do czasu ich wykonania.
Czas przetwarzania decyzji na działania nazywać będziemy czasem wyko-

nawczym.
Jeżeli przez D” oznaczymy liczbę decyzji ośrodka kierowniczego przetwarza-

nych przez ośrodek wykonawczy, a czas wykonawczy oznaczymy przez /, WÓW-
czas wydajność wykonawcza - którą oznaczymy W„ wyrazi się wzorem:
_

ł,

(5.2)...                                         W,

42

Jeżeli wydajność decyzyjna ośrodka kierowniczego będzie większa niż wydaj-
ność wykonawcza podległych mu ośrodków:

(5.3)...                         W, >W,

- wówczas ośrodki wykonawcze nie będą w stanie wykonać (przetworzyć na
działania) wszystkich decyzji ośrodka kierowniczego i z konieczności zaczną wy-
konywać tylko niektóre z nich, selekcjonując je według swego uznania. W takim
wypadku nie będzie ścisłej odpowiedniości między decyzjami ośrodka kierowni-
czego, a działaniami ośrodków wykonawczych, a więc struktura organizacyjna ni
będzie stabilna. Tworzyć się też będą wówczas zapasy niewykonanych decyzji
ośrodka kierowniczego - czyli powstaną zafory decyzyjno-wykonawe:

cli wydajność decyzyjna ośrodka kierowniczego będzie mniej
wykonawcza podległych mu ośrodków:

niż wy-

dajnoś

5.4)...                                      W, <W,

- wówczas ośrodki wykonawcze będą w stanie wykonać (przetworzyć na działa-
nia) wszystkie decyzje ośrodka kierowniczego, a ponadto będą jeszcze dyspono-
wać nadwyżkami czasu decyzyjnego, które mogą zostać wykorzystane na dzi
nia niezgodne z decyzjami i celami kierownictwa. W takim wypadku równicż nie
będzie ścisłej odpowiedniości między decyzjami ośrodka kierowniczego a
niami ośrodków wykonawczych, zatem struktura organizacyjna nie będzie stabilna.
W wypadku gdy wydajność decyzyjna ośrodka kierowniczego jest taka sama
jak wydajność wykonawcza ośrodków wykonawczych:

(5.5).e                                   W, =W,

ośrodki wykonawcze są w stanie wykonać wszystkie decyzje ośrodka kierowni-
czego, a przy tym nie dysponują żadnymi nadwyżkami czasu decyzyjnego, które
pozwalałyby im na działania niezgodne z decyzjami kierownictwa, w związku
z tym zachodzić może ścisła odpowiedniość między decyzjami ośrodka kierowni-
czego i działaniami podległych mu ośrodków wykonawczych; wobec tego równa-
nie (5.5) opisuje nam warunek stabilności struktury organizacyjnej.

Jeżeli zachodzi nierówność (5.3) - tzn. wydajność decyzyjna kierownictwa jest
większa niż wydajność wykonawcza podległych mu jednostek organizacyjnych,
warunek (5.5) może być spełniony albo przez obniżenie wydajności decyzyjnej
ośrodka kierowniczego (wydłużenie czasu decyzyjnego np. dzięki bardziej solid-
nemu przygotowywaniu decyzji), albo też przez podwyższenie wydajności wyko-
nawczej podległych mu ośrodków (skrócenia czasu wykonawczego np. dzięki zre-
dukowaniu zbędnych czynności).

Jeżeli zachodzi nierówność (5.4) - tzn. wydajność decyzyjna kierownictwa jest
mniejsza niż wydajność wykonawcza podległych mu ośrodków - warunek (5.5)
może zostać spełniony przez zwiększenie wydajności decyzyjnej kierownictwa

43

--- Page 023 ---
(zmniejszenie czasu decyzyjnego np. dzięki skróceniu przewlekłych procedur biu
rokratycznych przy podejmowaniu decyzji), albo przez zmniejszenie wydajno:
wykonawczej podległych mu ośrodków (wydłużenic czasu wykonawcz:
dzięki obi              odków wykonawczych różnymi dodatkowymi

Analogiczne rozumowanie możemy przeprowadzić w odniesieniu do dwu-
stopniowej struktury organizacyjnej, rozpatrując dwa warunki stabilności struktury
- jeden dla szczebla wyższego, drugi dla niższego.

Jeżeli dla struktury organizacyjnej pokazanej na rysunku 8, wydajność decy-

zyjną centralnego ośrodka kierowniczego oznaczymy W,, wydajność decyz,

»
podlegających mu pośrednich ośrodków kierowniczych W, , zaś wydajność wyko-
nawczą podległych im ośrodków W, warunek stabilności wyższego szczebla
rozpatrywanej struktury organizacyjnej przybierze posta:

(5.6)...                                 W, =W,

zaś warunek stabilności niższego szczebla tejże struktury będzie miał postać:

...                                   W =W,

W wypadku struktury organizacyjnej dwustopniowej, ustalając czas decyzyjny
ośrodków kierowniczych niższego szczebla, trzeba brać pod uwagę sumę czasi
przekazywania informacji (ze szczebla wyższego na szczi
przez szczebel wyższy decyzji, czasu przetwarzania tej informacji przez kierow-
nictwo niższego szczebla na decyzję przekazywaną do wykonawców i czasu prze-
kazywania informacji o tej decyzji do wykonawców.

Możemy w związku z tym wprowadzić pojęcie przepustowości decyzyjnej
dwustopniowej struktury organizacyjnej, która oznacza stosunek liczby decyzji
podejmowanych przez centralny ośrodek kierowniczy, do czasu, w którym te de-
cyzje są przetwarzane na decyzje wykonawców i ich działania.

Przepustowość decyzyjna oznacza wielkość analogiczną do wydajności decy-
zyjnej i może być obliczana wzorem (5.1), z tym jednak, że jako wielkość r, wy-
stępującą w mianowniku wyrażenia po prawej stronie znaku równości, podstawić
musimy sumę czasu decyzyjnego centralnego ośrodka kierowniczego, czasu prze-
kazywania informacji z tego ośrodka do podległych mu pośrednich ośrodków kie-
rowniczych, czasu przetwarzania przez nie tych informacji na decyzje przekazy-
wane do wykonawców (czyli czasu decyzyjnego pośrednich ośrodków kierowni-
czych), czasu przekazywania tych decyzji do wykonawców i wreszcie     u
przetwarzania tych decyzji przez wykonawców na ich działania (czyli czasu wy-
konawczego).

Można też obliczać przepustowość decyzyjną, podstawiając we wzorze (5.1),
jako t,, powyższą sumę z pominięciem czasu decyzyjnego centralnego ośrodka

decyzyjna struktury podległej temu

kierowniczego; tak obliczona przepustowe
wykonawcza W, Jeżeli wówczas

ośrodkowi, ma sens analogiczny jak wydajn,
obliczymy osobno wydajność decyzyjną centralnego ośrodka kierowniczego, to
zamiast dwu warunków stabilności całej rozpatrywanej dwustopniowej struktury
organizacyjnej (5.6), (5.7), otrzymamy jeden następujący syntetyczny warunek:

6.8)...                               W, =W,

gdzie w miejsce W, należy podstawić przepustowość decyzyjną struktury podle-
głej centralnemu ośrodkowi kierowniczemu obliczoną z pominięciem czasu decy-
zyjnego tego ośrodka.

Przedstawione wyżej rozwiązania można łatwo zastosować do analizy struktur
organizacyjnych wielostopniowych, rozkładając je na odpowiednią ilość struktur
dwustopniowych.

Ocena stabilności struktury organizacyjnej stanowi wstępne organizatoryczne
badanie tej struktury.

Opisane wyżej metody zastosujemy teraz do badania i oceny funkcjonowania
konkretnych przykładów struktur wymiaru sprawiedliwości w Polsce.

Rozpatrzmy przykład zastosowania opisanej wyżej metody analizy stabilności
struktur zorganizowanych, do badania działalności organów ustawodawczych
i sądownictwa Polski, w okresie VIII, IX, X kadencji Sejmu PRL, oraz I i II ka-
dencji Sejmu RP, traktując je łącznie jako A›Ik_cml/owanq strukturę.

Organy ustawodawcze państwa to centralny ośrodek kierowniczy podejmujący
decyzje w postaci uchwalania ustaw ewentualnic zatwierdzania dekretów z mocą
ustawy. Sądy to ośrodki wykonawcze, stosujące ustawy w konkretnych wypadkach

Działalność ustawodawczą Sejmu PRL oraz Sejnu i Senatu RP w badanym

okresie przedstawia tablica 1.

Tablica I.

Ustawy uchwalone i dekrety zatwierdzone przez Sejmy PRL i RP w okresie 1980-
1995 r. (w okresie od 1.01.1980 r. do 4.06.1989 r. ustawy uchwalone i dekrety
zatwierdzone przez Sejm PRL, w okresie od 4.06.1989 r. do 31.12.1995 r. ustawy
uchwalone przez Sejm i Senat oraz podpisane przez Prezydenta RP)

Uchwalone | Zatwierdzone | - Łacznie - | Średnia ilość

Okres        wstaw.        aeleret        ustaw     ustaw i dekre-

Y                  Y        idekretów |  tów na I rok
1980-1988 .            391                   6                  397                  33
1989-1995 r.          603                2               605,                86

Źródło: Rocznik Statystyczny GUS 1991, s. 65,
zeczpospolita”, 22-26.12. 1995 r., s. 16.


--- Page 024 ---
ia do 14 czerwca 1996 r. Scjm RP uchwalił 37 ustaw,
wca 1996 r. znajdowało się w nim 190

'W okresie od I sty
na różnych etapach prac, w dniu 14 cze!
projektów ustaw'.

Podana w ostatniej kolumnie tablicy 1, średnia ilość ustaw i dekretów uchwa-
lanych i zatwierdzanych w ciągu roku, to wydajność decyzyjna centralnego ośrod-
ka kierowniczego.                                                                      I

W tablicy 2 przedstawione są - dla lat 1985 i 1995 - wielkości wsknźmk-a
sprawności postępowania sądowego S, który obliczamy dzieląc liczbę spraw znaj-
dujących się w sądzie na koniec roku kalendarzowego przez przeciętną liczbę
spraw wpływających do sądu w ciągu miesiąca w tymże roku. Wskażnik S ozna-
cza długość czasu - w miesiącach - potrzebnego na rozpatrzenie spraw zaległych
w danym wydziale sądu, przy założeniu miesięcznego tempa ich rozpatrywania
takiego jak w roku, dla którego przeprowadzamy obliczenia. Można go też uwa  ać
za wskaźnik względnej wielkości zaległości w danym wydziale sądu. Im wyższy
jest ten wskaźnik tym mniejsza sprawność sądu.

Tablica 2.                                                                 l                 ł
Wskaźnik sprawności postępowania sądowego S, w latach 1985 i 1995, w skali
całego kraju dla sądów rejonowych i sądów wojewódzkich w -szej instancji

Rodzaje spraw                     1985                      1995 r.
Sądy rejonowe
Sprawy kame                                     1.6                      43
Sprawy cywilne procesowe                  34                  44
Sprawy ze stosunku pracj                         0,9                      2.8
Sądy wojewódzkie - sprawy I-instancyjne
Sprawy karne                                     27                      71
Sprawy cywilne procesowe,          36          93
Sprawy ze stosunku pracy           05          47

Zródło: R. Gilewicz, Sprawiedliwość, na którą trzeba czekać latami, przestaje być sprawiedk-
wością, „Rzeczpospolita”, I kwietnia 1996 r., s. 15.

Jak wynika z danych przedstawionych w tablicy 2, wszystkie wskaźniki
sprawności postępowania sądowego S, w okresie 1985-1995 r., uległy pogorszeniu
(najmniej w sprawach cywilnych w sądach rejonowych - wzrost o 42%, najba
dziej w sprawach ze stosunku pracy w sądach wojewódzkich jako I-szej instancji -
wzrost o 840%).

Jeżeli zsumujemy wszystkie wskaźniki - dla spraw kamych, cywilnych i ze
stosunku pracy w sądach rejonowych i wojewódzkich jako 1-            - dla
roku 1985, a następnie dla roku 1995 i porównamy je ze sobą, wówczas okaże się,
że sumy te w rozpatrywanym dziesięcioleciu wzrosły 2,63-krotnie. Oznacza to

„Rzeczpospolita”, 14 czerwca 1996 r., s. 5

46

2,63-krotne pogorszenie globalnego wskaźnika względnej wielkości zaległości dla
sądów rejonowych i sądów wojewódzkich ja               sji łącz

Porównując następnie, podaną w ostatniej kolumnie tablicy 1, średnią ilość
ustaw i dekretów przypadających na jeden rok w okresie 1980-1988 r. z analo-
giczną ilością w okresie 1989-1995 r., przekonamy się, że ilość ta wzrosła w dru-
gim z rozpatrywanych okresów 2,61-krotnie, w stosunku do okresu pierwszego.
Jak widać, globalny wskaźnik względnej wielkości zaległości dla sądów rejono-
wych i sądów wojewódzkich jako I-szej instancji łącznie w skali całego kraju po-
ł się prawie dokładnie tylokrotnie, ilokrotnie wzrosła w badanym okresie
ność decyzyjna centralnego ośrodka kierowniczego. Można stąd wniosko-
wać, że wydajność wykonawcza aparatu sądowego nie wzrosła w tym czasie
w takim stopniu jak wydajność decyzyjna ośrodka ustawodawczego. Jeżeli przy-
jąć, że w okresie przed 1989 rokiem warunek stabilności (5.8) dla rozpatrywanej
podstawowej struktury organizacyjnej naszego państwa był spełniony, wówczas
możemy stwierdzić, że wskutek wzrostu wydajności centralnego ośrodka kierow-
niczego - jakim są organy ustawodawcze, któremu nie towarzyszył równie szybki
wzrost wydajności wykonawczej naszego aparatu sądowego, doszło do sytuacji
opisanej nierównością (5.3) - tzn. niestabilności struktury organizacyjnej naszego
państwa. Z konieczności w takiej sytuacji sądy muszą selekcjonować rozpatrywa-
ne sprawy, przy czym stosują z reguły kryterium chronologiczne - tzn. rozpatrują
sprawy według kolejności, w jakiej do nich napływały. Jeżeli w dalszym ciągu
nasz Parlament będzie uchwalał ustawy w takim tempie jak w okresie od 1989 do
1995 r. (a warto za:     yć, że w 1995 roku uchwalono 101 ustaw - tj. o 17,4%
więcej niż wynosi średnia roczna ilość w rozpatrywanym okresie), zaś wydajnoś
wykonawcza naszego aparatu sądowniczego nadal nie będzie wzrastać w odpo-
wiednim tempie, wówczas można przewidywać, że struktura organizacyjna naszi
go państwa będzie ulegać coraz większej destabilizacji.

Ocena stabilności struktury organizacyjnej stanowi jej wstępne organ
ryczne badanie; w dalszym ciągu zajmiemy się metodą oceny sprawności we-
wnętrznej i efektów zewnętrznych, działania tych struktur.

Rozpatrywać będziemy dwustopniową strukturę organizacyjną przedstawioną
na rysunku 8, przyjmując, że warunek stabilności tej struktury - (5.8) - jest speł-
niony. Dla przykładu niech będzie to struktura organizacyjna policji w woje-
wództwie, przy czym rolę centralnego ośrodka kierowniczego pełnić będzie ko-
menda wojewódzka, rolę pośrednich ośrodków kierowniczych komendy powiato-
we, zaś rolę wykonawców komisariaty.
atrzmy działalność centralnego ośrodka kierowniczego i podległej mu
struktury organizacyjnej w okresie [4.,t,], w którym postawiono przed nimi cel

(zadanie) uzyskania efektu zewnętrznego (rezultatu) - czyli wpływu danej struk-
tury jako systemu, na jej otoczenie - opisanego wyrażeniem:
5.9)...                         AL =L()-L(n)

47

--- Page 025 ---
gdzie L(t,) oznacza wielkość parametru użytego do mierzenia efektu zewnęurzne-
go na początku rozpatrywanego okresu - tzn. w chwili 4,, zaś L(4,) wielkość tego
parametru na końcu badanego okresu - tzn. w chwili f,.

W rozpatrywanym przykładzie organizacji policyjnej celem tym będzie
zmniejszenie liczby przestępstw dokonywanych na terenie rozpatrywanego woje-
wództwa w jednostce czasu, np. w ciągu roku. Inaczej mówiąc jest to cel procesu
sterowania rozpatrywaną strukturą w badanym okresie. W tym wypadku L(i,)
oznacza liczbę przestępstw dokonanych na początku rozpatrywanego okresu
- w czasie (i, zaś L(r,) analogiczną liczbę na końcu tego okresu - w czasie f,.
Efekt działania rozpatrywanej organizacji policyjnej w okresie [4.f, ] można obli-
czyć posługując się wyrażeniem (5.9). Jeżeli L(1,) > L() - tzn. przestępczość
w badanym okresie zmalała - wówczas wielkość AZ,, będzie dodatnia; natomiast
w wypadku gdy L(4) <L(t;) - tzn. gdy w badanym okresie przestępczość wzro-
sła, wielkość AZ, będzie ujemna.

Biorąc pod uwagę, że większa warto:
okresu daje stosunkowo większe możliwo;
tość mniejsza, można używać, jako miarę efektu zewnętrznego dzi
trywanym okresie, następującą wielkość:

L(4) na początku rozpatrywanego
i jej obniżenia, niż analogiczna war-
łań w rozpa-

AL,

G5.10)...              AW (L.ż

Wielkość AW (£,) nazywamy współczynnikiem zmian przestępczości. Jest
to miernik społecznych (zewnętrznych) rezultatów pracy policji.

Załóżmy, że komenda wojewódzka zbadała przepustowość decyzyjną podle-
głej sobie struktury i dostosowała do niego swój czas decyzyjny, wydając w okre-
sie [4,f,] n decyzji, które zostały przekazane podwładnym do wykonania, W
praktyce okazało się jednak, że nie wszystkie decyzje komendy wojewódzkiej zo0-
stały przez wykonawców jej podwładnych wykonane. Stopień wykonania był róż-
ny w poszczególnych elementach struktury; różny był też w tychże elementach
spadek przestępczości, który został osiągnięty na podległym im terenie.

7

Jeżeli przez L(4,), L(t,) oznaczymy odpowiednio wielkości użyte do mierzenia
efektu zewnętrznego działania elementu struktury o numerze i, przy czym
i=12....n (n oznacza liczbę elementów struktury), wówczas, posługując się wy-
rażeniami (5.9), (5.10), dla każdego z tych elementów obliczyć możemy wielkości
AL AW (Lyż).

W rozpatrywanym przykładzie struktury policyjnej i oznaczać będzie numer po-

wiatu, zaś wielkości Z(4.), Ł (1,) odpowiednio liczby przestępstw dokonanych na po-
czątku i na końcu badanego okresu w powiecie o numerze i; gdy ustalimy te wielkości
dla wszystkich elementów badanej struktury (czyli powiatów), wówczas za pomocą

48

wzorów (5.9) i (5.10) obliczamy dla każdego powiatu wielkości A Z, A (L,,).
W analogiczny sposób obliczamy odpowiednie wielkości dla poszczególnych komi-
sariatów, przy czym wielkości dla powiatów mogą być obliczane jako średnie aryt-
metyczne wielkości dla komisariatów podległych danej komendzie powiatowcj.

W analogiczny sposób, dla poszczególnych elementów rozpatrywanej struktu-
ry, należy ustalić ile decyzji centralnego ośrodka kierowniczego zostało wykona-
nych przez podległe mu pośrednie ośrodki kierownicze. Na tej podstawie - dzieląc
liczbę decyzji wykonanych przez całkowitą liczbę decyzji centralnego ośrodka
kierowniczego - dla każdego pośredniego ośrodka kierowniczego obliczamy
prawdopodobieństwo wykonania przezeń, dotyczących go decyzji ośrodka cen-
tralnego P, gdzie i oznacza numer pośredniego ośrodka kierowniczego i podle-
głego mu elementu struktury organizacyjnej (w naszym przykładzie będzie to nu-
mer komendy powiatowej i podległego jej powiatu). Wielkość P, jest miernikiem
sprawności wewnętrznej danego elementu struktury,

W wypadku struktury policyjnej, prawdopodobieństwo wykonania decyzji kic-
rownictwa jest miernikiem wewnętrznej sprawności tej struktury.

W naszym przykładzie ustaliwszy dla poszczególnych powiatów ile spośród ich
decyzji zostało wykonanych przez podległe im komisariaty, obliczyć możemy średnie
prawdopodobieństwo wykonania ich decyzji przez podległych im wykonawców.

Następnie dla poszczególnych elementów struktury organizacyjnej badamy ko-

relację między parametrami AZ, oraz P, albo AW (L;) oraz D, - czyli korelację
między sprawnością wewnętrzną i efektem zewnętrznym badanej struktury. Ko-
relacja dodatnia oznacza, że decyzje centralnego ośrodka kierowniczego są trafne
- tzn. tam gdzie są wykonywane, rezultaty są dobre i odwrotnie ich niewykonanie
prowadzi do złych rezultatów. Korelacja ujemna oznacza, że decyzje centralnego
ośrodka kierowniczego są nietrafne - tam gdzie są one wykonywane rezultaty są
złe i na odwróL. Brak korclacji lub słaba korelacja, oznacza brak związku między
podejmowanymi decyzjami i rezultatami ich wykonania, można to określić jako
przypadkowość zarówno w procesach decyzyjnych jak i wykonaniu decyzji - czyli
totalny bałagan w całej organizacji.

W analogiczny sposób można przeprowadzić obliczenia poszczególnych pa-
rametrów i analizę korelacji między nimi dla poszczególnych elementów struktury
- w tym wypadku badamy korelację między decyzjami podjętymi przez pośrednie
ośrodki kierownicze i ich wykonaniem przez wykonawców (indeks i oz:
w tym wypadku numer wykonawcy). W naszym przykładzie wojewódzkiej orga-
nizacji policyjnej, możemy te obliczenia przeprowadzić dla poszczególnych po-
wiatów, oznaczając indeksem i numer komisariatu w ramach danego powiatu.

Rozpatrzmy teraz przykład liczbowy. Załóżmy, że komenda wojewódzka policj
zbadała przepustowość decyzyjną podległej sobie struktury i dostosowała do niej
swój czas decyzyjny, wydając w okresie [1.,/, ] n decyzji, które zostały przekazane
podwładnym do wykonania, W praktyce okazało się jednak, że nie wszystkie decy-
zje komendy wojewódzkiej zostały przez jej podwładnych (wykonawców) wyko-

49


--- Page 026 ---
nane, przy czym stopień wykonania był różny w różnych ełementach struktury;
różny był też w tychże elementach spadek przestępczości na podległym im terenie.

W tym miejscu warto zaznaczyć, że komenda wojewódzka policji (centralny
ośrodek kierowniczy) powinna zbadać - ile wydanych przez nią decyzji zostało
przez komendy powiatowe (pośrednie ośrodki kierownicze) przetworzonych na
ich własne decyzje, a następnie wykonanych przez komisariaty (wykonawców)
- zarówno na podstawie informacji nadesłanych przez komendy powiatowe, jak
też na podstawie własnych inspekcji przeprowadzanych w całej podległej struktu-
rze organizacyjnej (tzn. zarówno w komendach powiatowych jak i bezpośrednio
w komisariatach). Przy dużej ilości zarówno podległych jednostek jak i podejmo-
wanych decyzji, inspekcje należy przeprowadzać według zasad statystycznej kon-
troli jakości. Informacje uzyskane z komend powiatowych należy porównywać
z informacjami uzyskanymi w wyniku przeprowadzonych inspekcji, najlepiej jest,
gdy są one identyczne; w praktyce często wystąpić mogą różnice między obu ro-
dzajami informacji, w wypadku gdy różnice są nieistotne, można brać do d:
analiz średnie arytmetyczne obu wielkości dla poszczególnych elementów s
ry; przy istotnych rozbieżnościach trzeba zweryfikować jedne i drugie informacje,
sprawdzić, uzgodnić i dopiero potem można je używać do dalszych analiz. Przy
bardziej precyzyjnym ustalaniu badanych wielkości może też wchodzić w grę
określanie wiarygodności źródeł informacji - zagadnieniami tymi zajmiemy się
w jednym z dalszych rozdziałów

Dla wszystkich elementów struktury organizacji podległej komendzic woje-
wódzkiej policji (komisariatów i komend powiatowych) ustalamy liczby prze-
stępstw dokonanych w jednostce czasu (np. w ciągu roku) na początku i na końcu

badanego okresu - tzn. wielkości L(1) oraz L(t,) - następnie posługując się wzo-

rem (5.10) obliczamy wielkości AW (Zj;) dla tych wszystkich elementów.
W analogiczny sposób ustalamy ile decyzji komendy wojewódzkiej zostało wyko-
nanych przez podległe jej komendy rejonowe i na tej podstawie dla każdej z nich
obliczamy prawdopodobieństwo wykonania decyzji komendy wojewódzkiej.
Przyjmijmy, że komendzie wojewódzkiej podlegają cztery komendy powiato-
we, przy czym komendom powiatowym nr 1, 3 i 4 podlega po 5 komisariatów, zaś

komendzie powiatowej nr 2 podlega 7 komisariatów. Wielkości P, L(4,), Ł(t,) dla
poszczególnych komisariatów podane są w tablicy 3, w której indeks i oznacza
numer komisariatu przy ciągłej numeracji dla całego województwa.

Dla poszczególnych powiatów obliczamy średnie wielkości P, AW (L.,):

Powiat :                    B=0,8; AW (L,)=0,200.
Powiat 2:                       B=0,% AW(L;) =0,440.
Powiat 3:                                 AW (L.,) =0,170.
Powiat 4:                    B =0,55 AW (L.,) =0,200.

50

'Tablica 3.
Prawdopodobieństwa wykonania decyzji komendy wojowódzkiej P, liczby prze-

siępstw dokonanych w ciągu roku na początku badnnego okresu Ż(, i na końcu

tegoż okresu L(zz)  na terenach podległych poszczególnym komisariatom

7                     7
Rejon nr | Komisariat nr          R                L)              )

1                             07                           160                          130

2                            06                           140                          120
1                                 3                             10                          200                          150
4                            09                          220                          170
5                             08                          280                          230

6                            0,8                           150                          100

7                            07                           120                           70

8                            09                           130                           80

2                                9                             10                           100                           70
10                            10                           150                           80

11                   10                  120                  60

12                            L0,                           130                           40

13                           0,5                          260                          210
14               07              200              190
3                                15                            0,9                          240                          200
16              07             200             180
17                           07                          300                          220

18                           04                          330                          250

19                           0,3                          320                          200
4                               20                           07                          280                          250
21                            06                          320                          200
22                           0,5                           250                          300

Średnia wielkość dla całego województwa wynosi AW'(L'„) =0,2525,

Współczynnik korelacji r, między wielkościami P, i AW (L,) dla poszczegól-
nych powiatów, wynosi:
r=0,663
Korelacja jest więc dość wysoka, dodatnia. Znaczy to, że decyzje komendy
wojewódzkiej są na stosunkowo wysokim poziomie trafności; powiat 2, w którym
prawdopodobieństwo ich wykonania jest największe, ma najlepsze rezultaty, zaś
powiat 3, w którym prawdopodobieństwo ich wykonania jest znacznie niższe, ma
rezultaty najgorsze. Nietypowy jest powiat 4, w którym prawdopodobieństwo wy-
konania decyzji komendy wojewódzkiej jest najmniejsze, zaś rezultaty takie same,
jak w powiecie 1, który ma znacznie większe od niego prawdopodobieństwo wy-
konania decyzji komendy wojewódzkiej. Jeżeli pominęlibyśmy nietypowy powiat
4i obliczyli współczynnik korelacji r dla powiatów I, 2, 3 - wówczas otrzymamy:
=0,912

sl

--- Page 027 ---
Mamy więc w tym wypadku niemal połną korelację dodatnią - co świadczy
o bardzo trafnych decyzjach komendy wojewódzkiej w odniesieniu do tych trz
powiatów. Można stąd wnioskować, że stosunkowo złe wyniki w powiecie 4 spo-
wodowane są złą pracą komendy tego powiatu i podległych jej komisariatów, albo
też wynikają stąd, że decyzje komendy wojewódzkiej nie są dostosowane do specy-
fiki tego powialu. Wyniki przeprowadzonej analizy wskazują na konieczność do-
kładnego zbadania sytuacji w powiecie 4 i ustalenia przyczyn jego złych wyników.

Analizę rozpatrywanej struktury policyjnej można też przeprowadzić metodą
graficzną, przy pomocy diagramu punktowego. Na rysunku 9 przedstawiony jest
taki diagram dla omawianego tu przykładu liczbowego. Na osi poziomej odcięto

wielkości prawdopodobieństw B, zaś na osi pionowej wielkości AW (£.,) dla po-
szczególnych rejonów, które na wykresie reprezentowane są przez odpowiednie
punkty.

_i
4W (L.)
05          2
Ą
04
03
1
02         .
01            EI
o

0 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10

Rysunek 9, Diagram punktowy,

Jak widać na rysunku 9, punkty odpowiadające powiatom 1, 2, 3, są skupione
wokół linii prostej, o dość znacznym nachyleniu, wznoszącej się w górę - świad-
czy to o silnej korelacji dodatniej; natomiast punkt odpowiadający powiatowi 4
wyraźnie odstaje od tej linii, zmniejszając siłę korelacji dla całego województwa.

W wypadku gdyby została przeprowadzona reforma zorganizowanej struktury,
wówczas opisana wyżej metoda może służyć do zbadania jej skutków - należy
w tym wypadku przeprowadzić badanie funkcjonowania struktury przed i po re-
formie, Wskazane jest przy tym zarówno obliczenie i porównanie współczynni-
ków korelacji r, jak i sporządzenie oraz analiza odpowiednich wykresów punk-
towych. Na podstawie takiej analizy można obiektywnie ocenić wyniki przepro-
wadzonej reformy, zwłaszcza zaś odpowiedzieć na pytanie: czy wpłynęła ona na

polepszenie wskaźników P (miemików sprawności wewnętrznej) i AW (L.„)

52

(mierników efektów zewnętrznych), zarówno w calej strukturze jak i w poszcze-
gólnych jej elementach.

Przedstawiona w niniejszym rozdziale socjocybernety
cjonowania struktur zorganizowanych, pozwala nam uniezi
tywnej oceny, która jest dość powszechna w różnych dyskusji
tycznych jak i czysto fachowych. Np. w wypadku złego funkcjonowania j-
kiejś organizacji, w trakcie dyskusji mającej na celu ustalenie przyczyn tego st:
nu rzeczy, przełożeni wykazują często tendencję do zwalania winy na podwład-
nych, podwładni zaś na przełożonych, a jedni i drudzy na trudności obiektywne.
Jako przykład może tu służyć prowadzona ostatnio dyskusja nt. złego funkcjo-
nowania służb specjalnych i policji w Polsce. Prowadzona w ten sposób dyskusja
może służyć bardziej do sprawdzania zdolności połemicznych jej uczestników,
niż do obiektywnego wyjaśnienia rzeczywistych przyczyn złego stanu rzeczy.
Miejsce takich subiektywnych polemik powinna zająć fachowa analiza socjocy-

bernetyczna.


--- Page 028 ---
6. ELEMENTY TEORII INFORMACJI I JEJ
WYKORZYSTANIE W PRACY POLICJI

Przekazywanie i przetwarzanie informacji ma zasadnicze znaczenie dla proce-
sów decyzyjnych we wszystkich dziedzinach życia społecznego, zaś dla policji
stanowi podstawowy czynnik jej codziennej pracy. Umiejętność zdobywania, oce-
niania, przetwarzania i przekazywania informacji potrzebna jest w pracy zawodo-
wej nie tylko decydentom, ale również naukowcom, dziennikarzom, ludziom inte-
resu, sędziom, policjantom itp. Umiejętność oceny informacji i dostarczających ją
informatorów, ma zasadnicze znaczenie dla efektywności pracy policjanta.

Nic dziwnego, że bardzo często używamy pojęcia informacji, nie definiując go
jednak w sposób precyzyjny. Potocznie uważa się, że „otrzymać informację” zna-
czy tyle, co dowiedzieć się czegoś, czego nie wiedziało się przedtem, lub dowie-
dzieć się czegoś więcej o czymś, o czym wiedziało się mnicj.

Pojęcie miary ilości informacji sformułował po raz pierwszy C. E. Shannon',
dając początek ilościowej teorii informacji. Definicję pojęcia informacji podał M.
Mazur”, tworząc jakościową teorię informacji. Natomiast pojęcie wartości in-
formacji wprowadził J. Marshak”, dając początek wartościowej (ekonomicznej)
teorii informacji.

Dla łatwiejszego zrozumienia pojęcia miary ilości informacji, rozpatrzmy na-
stępującą sytuację: oficerowi policji zlecono wykrycie przestępcy, który dokonał
kradzieży tajnych materiałów w instytucji zatrudniającej 128 pracowników; ko-
munikat wyjściowy, którym dysponuje oficer, pozwala stwierdzić, że kradzieży
dokonał jedcn z pracowników tej instytucji. Oficer dysponuje siecią informatorów,
od których otrzymuje kolejne komunikaty. Komunikat od informatora I pozwala
stwierdzić, że kradzieży dokonał pracownik zatrudniony na samodzielnym stano-
wisku, a takowych jest w danej instytucji 64. Komunikat od informatora 2 pozwo-
lit stwierdzić, że złodziej jest pracownikiem pionu technicznego instytucji - takich
zaś wśród zatrudnionych na samodzielnych stanowiskach jest 32. Komunikat od
informatora 3 pozwała stwierdzić, że złodziej pracuje w laboratorium badanej in-
stytucji, należącym do jej pionu technicznego, w którym jest zatrudnionych 8 pra-
cowników na samodzielnych stanowiskach. Wreszcie komunikat od informatora 4
pozwala zidentyfikować złodzieja wśród pracowników laboratorium

„Por C B, Shannon, W, Weawer, Mathematicał Theory of Communication, Orbana 1949,
Por. M, Mazur, Jakościowa teoria informacji, Warszawa 1970

3                            Ą
Por, J. Marshak, Elements for Theory of Teams Management Science, No 1, 1955.

54

Oficer dysponuje określoną sumą pieniędzy, przeznaczoną na wynagrodzenia
informatorów, w jaki sposób powinien ją podzielić, jeżeli chce, aby wynagrodze-
nie każdego informatora było proporcjonalne do ilości informacji identyfikujących
przestępcę, uzyskanych dzięki dostarczonemu przez niego komunikatowi? - Jest to
chyba jedyna racjonalna zasada w rozpatrywanym przypadku.

Ocena „na oko” może być w takich przypadkach bardzo z
ocenić, czy zgodnie z przyjętą zasadą, należy więcej zapłacić informatorowi 1,
który dostarczył komunikat pozwalający na zmniejszenie o 64 liczby potencjal-
nych podejrzanych, czy też informatorowi 4, który dostarczył komunikat pozwa-
lający na zidentyfikowanie złodzieja wśród 8 podejrzanych.

Informacje zawarte w komunikatach dostarczanych przez kolejnych informato-
rów stanowiły pewien system, który jako całość pozwolił na identyfikację prze-
stępcy. Żadna z tych informacji sama - poza wspomnianym systemem - nie mogła
pozwolić na identyfikację zlodzieja. Można oczywiście wyjść z założenia, że, po-
nieważ każdy informator dostarczył jeden komunikat i wszyscy działali w pew-
nym systemie, który pozwolił na osiągnięcie rezultatu w postaci wykrycia sprawcy
kradzieży, należy posiadaną przez oficera sumę pieniędzy podzielić na 4 równe
części i każdemu informatorowi zapłacić tyle samo, W takim jednak wypadku
efekty pracy informatora, mierzone ilością dostarczonych przez niego informacji
pomocnych do identylikacji złodzieja, nie mają wpływu na jego wynagrodzenie,
a taki system wynagradzania informatorów - jak wykazała praktyka organów Mi-
nisterstwa Spraw Wewnętrznych PRL (MO i SB) - nie stanowi najlepszej zachęty
do zwiększania skuteczności ich pracy.

Spróbujmy określić miarę ilości informacj
munikatom.

Jeżeli mamy zbiór zdarzeń łosowych - w naszym przykładzie zdarzeniem lo-
sowym jest dokonanie kradzieży przez pracownika rozpatrywanej instytucji - które
oznaczymy €,ex,...,0, i zdarzeniom tym przypisujemy prawdopodobieństwa od-
powiednio P(c,),P(e,)....P(e,), wówczas miary nieokreśloności poszczególnych
zdarzeń losowych wynosić będą odpowiednio H (e,), Y (e,)...,!T (e,), przy czym
ogólnie H (e,) = —P(e,) log, P(e,), gdzie i=1,2,...,m (można do określania ni
określoności używać logarytmów o różnych podstawach, dla potrzeb teorii infor-
macji przyjmować będziemy podstawę 2). Miarą nieokreśloności całego zbioru
zdarzeń losowych jest suma miar nieokreśloności poszczególnych zdarzeń. Tę
właśnie miarę nieokreśloności calego zbioru zdarzeń losowych nazywamy entro-

pią tego zbioru i oznaczamy // ; będzie ona wynosić:

wodna - trudno np.

ji uzyskiwanej dzięki kolejnym ko-

Y P(e.) -log, P(ę,)

(6.D.. H =H(e)+H(e)+HH(e)=XH(e)=

Ponieważ 0 < P(g,) <1, zatem H 20
Można udowodnić, że przy równych prawdopodobieństwach poszczególnych
zdarzeń entropia danego zbioru osiąga wielkość maksymalną (max // ), natomiast
w miarę różnicowania się prawdopodobicństw poszczególnych zdarzeń entropia

m
c

--- Page 029 ---
maleje, osiągając swoje minimum w przypadku, gdy jedno ze zdarzeń staje się
pewne, czyli jego prawdopodobicństwo równa się I

Termin „entropia” w teorii informacji został zapożyczony z fizyki, gdzie ozna-
cza on miarę chaosu panującego w układzie fizycznym. Stan równowagi o mak-
symalnej entropii jest najbardziej prawdopodobny, a stan o najmniejszej entropii -
najmniej prawdopodobny, Emtropię fizyczną można wyrazić za pomocą prawdo-
podobieństwa w sposób podobny do pokazanego wyżej, przy czym stosuje się lo-
garytmy o podstawie innej niż 2, Procesy w syslcm.lclv fizycznych pozostawione
samym sobie rozwijają się w kierunku wzrostu entropii w miarę upływu czasu (na
tym właśnie polega istota II zasady termodynamiki). Podobnie jest z entropią
w systemach cybernetycznych - przy braku ingerencji organizatora w miarę upły-
wu czasu entropia w nich rośnie,

Załóżmy teraz, że mamy zbiór komunikatów j Xy..yX,, przy czym dzięki
komunikatowi X, użyskujemy informację /, (można powiedzieć, że informacja /,
jest relacją między komunikatem X, rozpoczynającym zbiór, a komunikatem X  BE
dzięki komunikatowi X, uzyskujemy informację J, ud..... dzięki kmmuuk.mnvn
A, uzyskujemy informację /, ,. Jeżeli przed uzyskaniem informacji Ł entropia
wynosiła //,, a po otrzymaniu tej informacji zmniejszyła się do wielkości /7,, przy
s ilość informacji /, uzyskana dzięki komunikatowi X,

czym H, <11., wówe
wynos|

(6.2)..                 = -H,
Analogicznie ilość informacji /, uzyskana dzięki komunikatowi X,„, wynosi:

,=,

(6.3)...                                              r
Gdy np. informacja /, usuwa calkowicie nicokreśloność 7,, wówczas:
= Hiy=

*

Możemy zatem powiedzieć, że puylm! ilości mn›un.m_u równa się ubytkowi
entropii,

Podaną wyżej miarę ilości informacji sformulował po raz pierwszy C.
non, w swej pracy pt. „Matematyczna teoria komunikacji”*, opublikowanej w

1948 roku.

Jeżeli komunikaty uważać będziemy za elementy zbioru, wów:
określić informację jako relację między elementami 1%«› samego zbioru. Jest
więc oczywiste, że informacja nie może istnieć bez zbiory komunikatów, gdyż
stanowi relację między elementami tego zbioru. Z tego też punktu widzenia można
mówić o jakimś zbiorze komunikatów, że zawiera informacje

Shan-

s możemy

* bor.C.
3-4, 1948,

Shannon, A Mathematical Theory of Communication, Bell System Techn. J., vol. 27, No

56

Wróćmy teraz do przykładu opisanego na początku niniejszego rozdziału, Na
początku śledztwa oficer miał 128 podejrzanych, przy czym prawdopodobicństwo
dokonania przestępstwa przez każdego z nich było jednakowe (nie było żadnych
informacji pozwalających na wyróżnienie któregokolwiek z nich), wobec tego en-
topia związana ze stanem wyjściowym - który możemy oznaczyć V, - wyn

II„:—IZK›[Ś-(—7)]:7

Po uzyskaniu komunikatu od informatora I - który możemy oznaczył

- entropia wynosiła:

H = —64-[&-(4›)
Informacja uzyskana dzięki komunikatowi od informatora I wynosi:
1 =7-6=1
Po uzyskaniu komunikatu od informatora 2 - który możemy oznaczyć V,
- entropia wynosila:

i
H, =-32           5
?      [32
Informacja uzyskana dzięki komunikatowi od informatora 2 wynosi:
1, =6-5=1

Po uzyskaniu komunikatu od_informatora 3 - który możemy oznaczyć X,

.=—x›[1 (—3)]4

Informacja uzyskana dzięki kunmnlknlowl od informatora 3 wynosi:
p=5-3=2
Po uzyskaniu komunikatu od mlonmlomA który możemy oznaczyć X, - en-

- entropia wynosila:

tropia wyniosła:

Informacja uzyskana dzięki I(Omnnikalowi od informatora 4 wynosi:

-0=2
'W związku z tym, zgodnie z plzy|ęlq zasadą opłacania informatorów propor-
cjonalnic do ilości informacji, które zostały uzyskane dzięki przekazanym przez

nich komunikatom, informatorzy I i 2 powinni dostać po z informatorzy 3 i 4

l
po z funduszu przeznaczonego na ich opłacanie.

Ilosc informacji likwidująca nieokreśloność związaną z wyborem jednej z dwu
równie prawdopodobnych możliwości, uznana została za jednostkę ilości informa-
cji i nazywa się bit.

Przedstawione wyżej podejście do pojęcia informacji łączy się ściśle z mierze
niem jej ilości. Tymczasem nie przy wszystkich rodzajach informacji możomy tę
ilość mierzyć, Jeżeli np. stwierdzimy, że jeden odcinek jest 2 razy dłuższy od dru-

57

--- Page 030 ---
cję, ale nie jesteśmy w stanie
w grę dowolnie wiele in-

giego, to niewątpliwie przekazujemy ścisłą informa
określić jej ilości, gdyż oprócz liczby 2 mogło wchod:
nych liczb.

Musimy wobec tego odpowiedzieć sobie na pytania: czym w istocie jest in-
formacja? jakie są jej rodzaje? na czym polegają procesy informowania? Dla roz-
wiązania tego zakresu zagadnicń M. Mazur stworzył jakościową teorię informa-
cjiś. Przedstawimy teraz podstawowe jej pojęcia.

Relacje między elementami (ego samego zbioru nazywamy informacjami
Relacje między elementami różnych zbiorów nazywamy kodami.

Jeżeli np. mamy jeden zbiór V odległości między różnymi miejscowościami
w terenie oraz drugi zbiór Y odpowiadających im odległości na mapie, wówczas
stosunki tych odległości w terenie będą informacjami zawartymi w zbiorze X, sto-
sunki między odpowiadającymi im odległościami na mapie będą informacjami
zawartymi w zbiorze Y, zaś skala mapy będzie kodem.

Elementy zbioru, między którymi występują relacje-informacje nazywamy
komunikatami.

Rozpatrzmy dwa zbiory: zbiór Y zawierający elementy (obiekty elementarne)
oraz zbiór Y zawierający elementy J4, yy- Pye
zą następujące relacje:

WA A
Załóżmy, że między elementami zbioru X. zachod

(6.4)...           r=dyakesa =)
Analogicznie między elementami zbioru Y zachodzą relacje następujące:

(65)...             P=le OD sz )

Ponadto załóżmy, że między elementami zbioru X a elementami zbioru Y za
chodzą następujące relacje:

(6.6)...                  IF K(

Relacje opisane wzorami (6.4), (6.5), (6.6) przedstawione są schematycznie na
rysunku 10.
Zgodnie z. podanymi wyżej delin

sjami gyg, to informacje między

elementami zbioru X , natomiast „/ppj..ei,

to komunikaty zawierające - informacje

1, lo informacje między elementami
zbioru Y. Elementy         ,
ve Lyeqmy zaś elementy j, y.. ,p, to komunikaty zawierające informacje

gli ncaye Z kolei „Kypisse

Xzye

K lo kody między elementami zbiorów X i Y

5                             Ą
Por. M. Mazur, Jakościowa teoria inj

macji, Warszawa 1970,

58

elementami zbioru X , wów-

Jeżeli poszukujemy informacji zawartych międz
as elementy tego zbioru (komunikaty należące do tego zbioru) nazywamy ory-
nałami.

K
y                                          V
ąz                                         yli2
xyK 22
%                                         v
l                 l
l                  l
l                 l
sy mm

Y

. 10, Komunikaty, informacje, kody

Rysune

ać

Do znalezienia poszukiwanych przez nas informacji możemy wykorzys
zbiór Y , wówczas elementy zbioru Y nazywamy obrazami.

Kody w tym wypadku będą oczywiście relacjami między oryginałami a obrazami.

W omawianym wyżej przykładzie oryginałami będą odległości między różny-
mi miejscowościami w terenie, zaś obrazami odpowiadające im odległości na ma-
pie. Jeżeli mamy mapę i znamy jej skalę, wówczas możemy posługując się mapą
znajdować odległości oraz stosunki tych odległości w terenie,

Przetwarzanie oryginałów w obrazy i obrazów w oryginały jest przetwarza
niem komunikatów, kody określają sposób tego przetwarzania, Natomiast prze
twarzanie informacji zawartych między elementami zbioru oryginałów w informa
cje zawarte między elementami zbioru obrazów nazywamy informowaniem.

Znając oryginały i kody można określić (znaleźć) obrazy - proces ten nazywa
my kodowaniem. Kodowanie określone jest wyrażeniami (6.6)

Znając oryginały i obrazy można określić kody - operację ę nazywamy wy-
krywaniem kodu.

Znając obrazy i kody można określić oryginały - operację tą nazywamy deko-
em. Dekodowanie odbywa się według formuły:

dow:

(6.7)...                        „K,         gdzie i =1,2,...yn


--- Page 031 ---
W naszym przykładzie kodowaniem będzie sporządzanie mapy teronu w okre-
ślonej skali, natomiast dekodowaniem określanie na podstawie mapy rzeczywi-
stych odległości między odpowiednimi miejscowościami w terenie.

W pracy policji dowody rzeczowe stanowiące pozostałości przestępstwa - to
elementy oryginałów, zeznania świadków to obrazy. Praca operacyjna, śledztwo
i proces sądowy to nic innego jak zdobywanie informacji zawartych w zbiorze
oryginałów (pełnym zbiorem oryginałów jest oczywiście samo przestępstwo i to-
warzyszące mu zdarzenia), na podstawie informacji zawartych w zbiorze obrazów
i posiadanych elementów zbioru oryginałów (dowodów rzeczowych). Procesami
tymi rządzą prawa teorii informacji.

Jeżeli przetwarzanie komunikatów (oryginałów w obrazy) odbywa się bez
any informacji - tzn. jeżeli informacje zawarte między clementami zbioru ob

ów są identyczne jak informacje zawarte między elementami zbioru orypina-
nsinl«

zmi
'
łów, wówczas mamy do czynienia z, informowaniem wiernym czyli €
mowaniem, przy którym:

=,

(6.8)...

PST

równoznaczne z przenoszeniem informacji bez ich

Transinformowanie jes

zniekształcania, Ma ono miejsce wówczas gdy:
- oryginały są zarazem obrazami - np. list nadany jest zarazem listem otrzy-
manym,
- oryginały są takie same jak obrazy - np. dokument jest taki sam jak jego
kopia,

- oryginały są analogiczne do obrazów - np. mapa ma strukturę analogiczną
jak teren, który przedstawia,

- oryginały s             sztalcane w komunikaty pośrednie, które na-
stępnie są odwrotnie znieksztalcane w obrazy - np. tekst zostaje najpierw
zaszyfrowany a następnie odszyfrowany.

W omawianym przykładzie mapy, z.informowaniem wiernym - czyli iransin-
formowaniem - będziemy mieli do czynienia wówczas, gdy stosunki odległości na
mapie będą takie same jak stosunki odpowiednich odległości w terenie.

W procesach informowania zdarzają się często zniekształcenia informacji. Np
w pracy policji, prokuratury i sądów dowody rzeczowe stanowiące pozostałości
przestępstwa - to elementy oryginałów, zeznania świadków to obrazy, Praca ope-
racyjna, śledztwo i proces sądowy to nic innego jak zdobywanie informacji
wartych w zbiorze oryginałów (pełnym zbiorem oryginałów jest oczywiście s;
przestępstwo i towarzyszące mu zdarzenia) na podstawie informacji zawartych
w zbiorze obrazów (zeznań świadków) i posiadanych elementów zbioru orygina-
łów (dowodów rzeczowych). Jak wiadomo nie zawsze mamy tu do czynienia
z informowaniem wiernym.

Jeżeli przetwarzanie oryginałów w obrazy odbywa się w taki sposób, że infor-
macje zawarte między elementami zbioru obrazów nie są identyczne jak informa-
cje zawarte między elementami zbioru oryginałów, wówczas mamy do czynienia

mo

60

z informowaniem zniekształonym, które może być informowaniem pozornym
lub falszywym. W tym wypadku:

(6.9).              d,              gdzie i=h2..yn

Ma to miejsce wówczas, gdy - w przeciwieństwie do sytuacji przedstawionej
na rysunku 10 - ilość kodów jest różna od ilości komunikatów, które mają być
przetworzone (oryginałów) lub od ilości obrazów. Prowadzi to do informowania
zniekształconego, które może być informowaniem pozornym lub informowaniem
falszywym. Przy informowaniu zniekształconym, w zbiorze obrazów zawarie są
inne informacje niż w zbiorze oryginałów - sytuację tą opisuje wyrażenie (6.9).

W naszym przykładzie mapy będzie to przypadek, gdy stosunki odległości na
mapie będą inne niż stosunki odpowiednich odległości w terenie. Może to być
spowodowane np. zniekształeeniem skali na niektórych częściach mapy, albo złym
pomiarem odległości w terenic

Informowanie pozorne czyli pseudoinformowanie ma miejsce wówczas, gdy
kod jest niejednoznaczny czyli ciągi kodów, choć zupelne, są nieoddzielne, 1j.
mają powne komunikaty wspólne (w zbiorze oryginałów albo w zbiorze obrazów),
przy czym może to być:

- informowanie ogólnikowe czyli pseudoinformowanie dysymulacyjne,
które ma miejsce wówczas gdy przetwarza się dwa lub więcej oryginałów
w jeden obraz - co pokazane jest na rysunku 11; np. świadek chcąe ukryć
prawdę, ale bojąc się odpowiedzialności za fałszywe zeznania, twierdzi, że
w miejscu przestępstwa były dwie osoby, zamiast zeznać, że byli tam męż-
czyzna i kobieta;

- informowanie rozwlekle czyli pseudoinformowanie symulacyjne, które
ma miejsce wówczas, gdy przetwarza się jeden oryginał w dwa lub więcej
obrazów - co pokazane jest na rysunku 12; np. w komunikacie wojennym
stwierdza się, że zniszczono wiele nieprzyjacielskich zakładów zbrojenio-
wych, wytwórni broni, fabryk pracujących na potrzeby armii - jest to po-
zoma obfitość informacji, gdyż wszystkie powyższe nazwy mogą w gruncie
rzeczy oznaczać jedno i to samo.

K

y                       k

syK 2i                          K2

Rysunek 11.
Pseudoinformowanie dysymulacyjne

Rysunck 12.
Pseudoinformowanie symulucyjne

61


--- Page 032 ---
Pseudoinformacja jest to informacja zawarta w zbiorze obrazów, która jest różna

od informacji zawartej w zbiorze oryginalów, w wyniku pseudoinformowani,

Informowanie falszywe czyli dezinformowanie ma miejsce wówczas, gdy

ciągi kodów są niczupelne, choć oddzielne (jednoznaczne), przy czym może to być:

- zatajenie czyli dezinformowanie dysymulacyjne, które ma miejsce wów-
czas, gdy pewne oryginały nie są przetwarzane w żaden obra
ne jest na rysunku 13; np. pominięcie w spisie inwentaryzacyjnym, towaru
istniejącego w magazynie;

- zmyślanie czyli dezinformowanie symulacyjne, które ma miejsce wów-
czas, gdy obrazy nie są wynikiem przetwarzania jakiegokolwiek oryginału -
co pokazane jest na rysunku 14; np. w spisie inwentaryzacyjnym wymienia
się towar, którego faktycznie nie ma w magazynie.

- co pokaza-

y                                                      Kr
ą                             „                           %                               n
!
diż
e
y                                                                                          ”

Rysunck 14.

Rysunek 13.
Dezinformowanie symulacyjne

Dezinformowanie dysymulacyjne

Dezinformacja jest to informacja zawarta w zbiorze obrazów, która jest różna
od informacji zawartej w zbiorze oryginałów, w wyniku dezinformowania.

Nie mamy tu miejsca na dokladną analizę wszystkich możliwych przypadków
niezgodności między informacjami zawartymi w zbiorze oryginałów a informa-
cjami zawartymi w zbiorze obrazów; w książce M. Mazura pl. „Jakościowa teoria
informacji” omówione są dokładnie różne rodzaje procesów informowania zarów-
no wiernego jak i zniekształconego.

Informacja stanowi podstawę podejmowania decyzji, przy czym przez decy-
dowanie rozumiemy dokonywanie nielosowego (nieprzypadkowego) wyboru
działania. Można też powiedzieć, że informacja jest podstawowym surowcem dla
procesu podejmowania decyzji - czyli decydowania.

Zapoczątkowana przez J. Marshaka wartościowa (ekonomiczna) teoria infor-
macji, zajmuje się zagadnieniem oceny przydatności informacji, do rozwiązywania
problemów decyzyjnych.

Wartość informacji możemy określić poprzez wpływ, jaki wywiera ona na
Gziałania spoleczne, a ściśle mówiąc na aktywność społeczną, którą określamy
Jako zespół czynności (reakcji) podejmowanych przez społeczeństwo w celu osią-
gnięcia zamierzonych efektów w określonym czasie.

62

Jeżeli w chwili , aktywność społeczna wynosi 4, a następnie dzięki uzysk:
niu informacji 7,, aktywność ta się zmieniła i w chwili r, wynosi 4,, wówczas

zmianę aktywności:

—

(6.10)...

as informa-

nazywamy społeczną wartością informacji ,. Jeżeli A, < 4,, wów
cji 1, przypisujemy znak plus, co oznacza, że działa ona stymulująco na aktyw-
ność spoleczną; jeżeli natomiast A, > 4,, to wówczas przypisywać jej będziemy
znak minus, co oznacza, że działa ona destymulująco na aktywność spoleczną

W pierwszym z powyższych przypadków można stwierdzić, że dostarczona in-
formacja /, pozwala społeczeństwu - a ściśle mówiąc jego ośrodkowi decyzyjne-
mu czyli kierownictwu - dokonać właściwego wyboru działania i dzięki temu
działać skuteczniej niż w wypadku, gdyby tej informacji nie posiadało, Ten wzrost
skuteczności (wydajności) społecznego działania stanowi miarę społecznej warto-
ści informacji. Np. policja dzięki uzyskaniu informacji o odpowiedniej wartości
może zidentyfikować i unieszkodliwić w jednostce czasu więcej przestępców, niż
w wypadku gdyby tej informacji nie posiadała. Trzeba w tym miejscu zaznaczyć,
że ta sama informacja może mieć różną wartość dla różnych społeczeństw i róż.
nych decydentów; np. informacja o metodzie produkcji broni jądrowej ma inną
wartość dla państwa posiadającego potencjał przemysłowy poźwałający na pro-
dukcję tej broni, inną zaś dla państwa, które takiego potencjału nie posiada i może
co najwyżej sprzedać tę informację innemu państwu.

W drugim z powyższych przypadków można stwierdzić, że informacja /,
utrudnia lub nawet uniemożliwia ośrodkowi decyzyjnemu (kierownictwu) społe-
czeństwa, dokonanie właściwego wyboru działania (utrudnia jego identyfikację)
i wskutek tego skuleczność (wydajność) działania społecznego maleje. Sytuacja
taka oczywiście występuje wówcza:  gdy w zbiorze obrazów - na podstawie któ-
rego podejmowana jest decyzja - pojawiają się pseudoinformacje i dezinformacje.
Np. przestępca celowo wprowadza policję w błąd składając falszywy donos,
w którym oskarża niewinnego człowieka (dezinformowanie symulacyjne) aby
skierować uwagę organów Ścigania na niewłaściwe tory, co w istotny sposób
utrudnia prowadzenie śledztwa i wykrycie prawdziwego sprawcy przestępstwa
a skuleczność (wydajność) działań operacyjno-Śledczych policji.

Pseudoinformowanie i dezinformowanie mogą w zbiorach obrazów wystąpić
w wyniku celowego działania ludzi albo też niczależnie od ich świadomego dzia-
łania, Istotny wpływ na to mają właściwości sterownicze poszczególnych osobni-
ków - problemem tym zajmiemy się w jednym z następnych rozdziałów.

63

--- Page 033 ---
7. POJĘCIE I MIARA STOPNIA
ORGANIZACJI SYSTEMU

Intuicyjnie utożsamiamy brak organizacji z chaosem, któremu odpowiada stan
maksymalnej nieokreśloności (maksymalnej entropii). W miarę natomiast wzrostu
stopnia organizacji nieokreśloność (entropia) maleje.

Przyjmijmy, że dany jest
ment może w określonym czas                                   anów, którym
przypisujemy określone prawdopodobie:        żeli np. będzie to zbiór funkcjo-
nariuszy policji, wówczas w określonym czasie - np. w ciągu doby - znajdować się
oni będą w określonym stanie - będą pracować lub wypoczywać; prawdopodo-
bieństwo poszczególnych stanów może być uzależnione np. od pory dnia i nocy -
w ciągu nocy będzie najbardziej prawdopodobne, że zdecydowana większość
funkcjonariuszy będzie spać, natomiast w ciągu dnia będzie pracować (pełnić
służbę). Stany poszczególnych funkcjonariuszy mogą być od siebie niczależne,
albo też być od siebie w pewien sposób uzależnione.

Jeżeli między wszystkimi elementami zbioru nie ma sprzężeń (relacji czyn-
nych), wówczas stan jednego (dowolnego) z nich nie ma wpływu na stany pozo-
stałych - czyli elementy są od siebie całkowicie niczależne; w takim wypadku zbiór
jest skrajnie niczorganizowany, czyli ma najniższy stopień organizacji, a jego en-
tropia H_ osiąga maksimum. W społeczeństwie będzie to stan całkowitej anarchii,
w którym każdy czyni co chce, nie licząc się z innymi członkami społeczeństwa.

Drugim skrajnym przypadkiem jest taki stan zbioru, w którym sprzężenia mię-
dzy jego elementami są tak silne, że.stan jednego (dowolnego) elementu zbioru
Jednoznacznie określa stany wszystkich pozostałych elementów - w tym wypadku
zbiór stanowi system posiadający maksymalny stopień organizacji, a jego entropia
H osiąga minimum. Np. elementy dobrze zorganizowanej jednostki policyjnej
funkcjonują w sposób nawzajem uzgodniony, ściśle według planów kierownietwa,
nie czyniąc żadnych samowolnych, sprzecznych z tym planem, posunięć.

Spróbujmy teraz określić ilościową miarę stopnia organizacji. Dla prostoty
rozpatrzmy zbiór (system) złożony z dwóch elementów Y, i X,.

W przypadku braku sprzężeń między elementami - czyli całkowitej niezależ-
ności między nimi - zbiór (system) jest skrajnie niczorganizowany, a jego entropia
ogólna - tj. zbioru jako całości - jest maksymalna i równa sumie entropii poszcze-
gólnych elementów:

-,n). Każdy ele-

..                       Hy(X.X) =H(X)) 4 H(X)

64

gdzie / y(X,„X,) oznacza entropię zbioru jako całości, F (X,) cntopię elementu
1 (X,) entropię elementu X,.

Gdy w zbiorze (systemie) wprowadzimy sprzężenia między jego elementami,
w wyniku czego te elementy będą na siebie oddziaływać i stany jednego (dowol-
nego) z nich będą zależeć od stanów drugiego - tzn. jeżeli zwiększymy stopień
organizacji zbioru (czyli będziemy go organizować) - o wówczas ogólna entropin
systemu /7,(X;„X,) stanie się mniejsza od sumy entropii poszczególnych jego
elementów:

T2)...                        H(X.,X,) <H(X))HH(X;)

W wyniku zwiększenia stopnia organizacji systemu jego entropia zmniejszyła
się z wartości 7, do wartości //.. To zmniejszenie entropii systemu jako całości
ściową miarę stopnia zorganizowania systemu. Inaczej mówiąc, jest
iową miarą wzrostu stopnia organizacji systemu, który nastąpił w wyniku
wprowadzenia sprzężeń między jego elementamj (czyli zorganizowania go). Tę
ilościową miarę stopnia zorganizowania systemu możemy oznaczyć A, i wyrazić

następującym wzorem:

(T1.3)...          AJ =H-H =H(X) + H(X)) -H(X N)

Ogólnie, jeżeli w stanie y, system (X,„X,) posiadał entropię ,, a potem
w stanie y, entropię ,.., przy czym H,,j <//,, wówczas mówimy, że przy
u ze stanu y, do stanu y, , stopień organizacji systemu (X,,X,) wzrósł o'

T14)...                     A =H, - Hyy

A jest tutaj ilościową miarą wzrostu stopnia zorganizowania systemu. Po-
nieważ wzrost stopnia zorganizowania systemu jest równoznaczny ze zmniejsze-
niem się entropii („ubytkiem entropii''), zatem dla jego określenia używana też
bywa nazwa negentropia.

'W analogiczny sposób określić można miarę stopnia organizacji dla systemu
złożonego z większej liczby elementów.

Jeżeli weźmiemy pod uwagę wyrażenia (6.3) i (7.4), wówczas przyrost ilości
informacji między stanem y, a stanem y, wyrazić możemy w następujący spo-
sób:

(T7.5)...

=H,-Hiy

Ze wzoru (7.5) widać, że przyrost ilości informacji jest miarą wzrostu stopnia
organizacji systemu. Można to wyrazić krótko: informacja jest miarą organizacji.

65


--- Page 034 ---
W związku z tym zmiany stopnia organi     systemu będą równoznaczne ze
zmianami ilości informacji albo inaczej mówiąc z przetwarzaniem informacji. Or-
ystemu wzrasta lub maleje w takim stopniu, w jakim wzrasta lub maleje

systemu stanowi skutek wzmocnienia sprzężeń
między jego elementami, które powoduje zmniejszenie entropii systemu, można je
zatem interpretować jako wprowadzenie informacji do systemu; na tej samej zi
dzie wzrost stopnia jego organizacji może być interpretowany jako nagromadzenie
w systemie określonej ilości informacji. Można w związku z tym rozpatrywać każ-
dy system zorganizowany jako system, który niejako „nagromadził” pewną wstęp-
ną ilość informacji, pozwalającą mu spełnia            . Inaczej mówiąc do zor-
ganizowania systemu potrzebna jest pewna określona ilość informacji.

Jeżeli chcemy sterować systemem w taki sposób, aby zmien
organizacji, wówczas musimy odpowiednio wpływać na zmiany sprz
jego elementami, można to interpretować jako wpływanie na zmiany ilo:
macji nagromadzonej w systemie albo inaczej - przetwarzanie informacji.

Sterowanie jest wywieraniem pożądanego - tzn. prowadzącego do określonego
celu - wpływu na określone zjawiska. Wobce zasady zachowania masy i energii
nie można wywierać wpływu na te czynniki inaczej       z zmianę ich roz
mieszczenia w przestrzeni i w czasie, a to właśnie jest zmianą struktury. W związ-
ku z tym można stwierdzić, że sterowanie jest to wywoływanie pożądanych zmian
struktury.

Dla celów sterowniczych interesuje nas zależność między stanami poszczegól-
nych elementów sterowanego systemu, czyli stopień jego organizacji. Dlatego też
strukturę systemu opisujemy w cybernetyce poprzez stopień jego organizacji, któ-
rego miarą jest informacja. Zatem informacja stanowi dla nas miarę struktury sys-
temu, a zmiany struktury opisujemy poprzez zmiany ilości informacji - czyli
przetwarzanie informacji.

Cybernetyka jest nauką o sterowaniu; w świetle tego co powiedziano wyżej
można ją też określić jako naukę o wywoływaniu pożądanych - tzn. prowadzących
do określonego celu - zmian struktury określonych systemów.

Rozpatrzmy teraz przykład liczbowy. Załóżmy, że mamy system złożony
z dwu elementów (X,,X, ), które mogą być w stanie czynnym oznaczonym (l),
lub w stanie nieczynnym oznaczonym (0).

Przyjmijmy, że w początkowym stanie I systemu (X;„X,) nie ma żadnych
sprzężeń między obu jego elementami, a w związku z tym stany elementu X, nie
zależą od stanów elementu X, i vice versa. Załóżmy ponadto, że prawdopodobień-
stwo stanu czynnego i stanu nieczynnego dla każdego z obu elementów jest j
kowe. W związku z tym są możliwe i równie prawdopodobne następująć

I) oba elementy są w stanie nieczynnym S,(X„.X,) = (0,0);

2) element X, jest w stanie nieczynnym, element X, jest w stanie czynnym

S(X.,X,) =(0,1);

stopnia organ

stopień jego
ń między
infor-

66

3) element X, jest w stanie czynnym, element X, jest w stanie nieczynnym
S(X,,X,) = (1,0);
4) oba elementy są w stanie czynnym S,(X,,X;) =(LI).
Prawdopodobieństwo każdej z tych sytuacji jest jednakowe i wynosi
P(S,)=0,25 (gdzie i =1,2,3,4).

W stani I entropia ogólna systemu (X,,X,) wyniesie:
4

H(X , X ,) =-XP(S,) log, P(S,) = -4-(0,25-log, 0,25) =2
s

Następnie przechodzimy do stanu II wprowadzając sprzężenie między obu
elementami X, i X,, dzięki któremu są one czynne na przemian - gdy jeden z nich
jest w stanie czynnym, to drugi jest w stanie nieczynnym i vice versa. Inaczej
mówiąc, zakładamy, że prawdopodobieństwo sytuacji (0,0) i (I,ł) są równe zero.
Wobec tego prawdopodobieństwa sytuacji (0,1) i (1,0) będą różne od zera. Jeżeli
prawdopodobieństwo stanu czynnego i stanu nieczynnego dla każdego z obu cle-
mentów jest jednakowe, wówczas prawdopodobieństwa sytuacji (0,1) i (1,0) będą
równe i wyniosą 0,50.

W stanie II entropia ogólna systemu (X,„X,) wyniesi

Hy(X1,X,) = -2:(0,5-log, 0,5) =

Zatem przy przejściu ze stanu I do stanu l! stopień organizacji systemu

(X,,X,) wzrósł o:

A = (X A) H (, X ) =2-151

W ogólnym przypadku prawdopodobieństwa stanu czynnego i stanu nieczyn-

nego mogą być różne dla poszczególnych elementów, zarówno w stanie / jak i w
stanie II.

Przyjmijmy, że w stanie I:

- dla elementu Y, prawdopodobieństwo, że jest on w stanie nieczynnym (0)
wynosi P, (0), zaś prawdopodobieństwo, że jest on w stanie czynnym (1)
wynosi P, (I), przy czym P, (0) + P, (1) = 1 (tzn. element na pewno znajduje
się albo w stanie czynnym albo w stanie nieczynnym);

- dla elementu X, prawdopodobieństwo, że jest on w stanie nieczynnym (0)
wynosi P,,(0), zaś prawdopodobieństwo, że jest on w stanie czynnym (1)
wynosi P, (I), przy czym P, (0) + P ( =1.

Entropia elementu X, w stanie I wyniesie:

11, (X.) = [P„ (0) log, P, (0) + P„( -logz P, ()]

Entropia elementu X, w stanie I wyniesie:

11, (X,) = -[P;(0) log, 2(0) + P, (0) -log, 2, (D)]

Entropia ogólna systemu (X,„X, ) (jako całości) w stanie I wyniesie:

H(X.,X ) =H (X) + (X;)
Przyjmijmy, że w stanie II:

67


--- Page 035 ---
sl on w stanie nieczynnym (0)
jest on w stanie czynnym (I)

- dla elementu X, prawdopodobieństwo, że ji
wynosi P,, (0), zaś prawdopodobieństwo, 7
wynosi P, (1), przy czym P, (0) + P4 (1)

- dla elementu X, prawdopodobicństwo,
wynosi P,,(0), zaś prawdopodobieństwo, ż
wynosi P,, (l), przy czym P,;(0) + P ( =1.

Entropia elementu X, w stanie I wyniesie:

Hy(X,) = [P (0) -l08, Pr (0) + Pę (A) - logz P, ()]

Entropia elementu X, w stanie I/ wyniesie;

Hy (X2) = -[P,2(0) -log, P, (0) + P,, (1) - log, P,, (D)]

Entropia ogólna systemu (X,,X, ) (jako całości) w stanie / wynies

Hy(XX ) =H y (X) y (X)

Wzrost stopnia organizacji systemu (X,,X,) przy przejściu z

I wynosi:

że jest on w stanie nieczynnym (0)
jest on w stanie czynnym (1)

stanu I do stanu

Ay =H(X,,X 2) -H, (X,X)
Jeżeli H,(X.,X,) > Hy(X,,X,) wówczas A, >0 i wtedy przy przejściu ze
stanu I do stanu II następuje wzrost stopnia organizacji. Może jednak zachodzić
i inna ewentualność, gdy 77, (X,,X7) < „ (X,„X,) wówczas A, <0 i wtedy przy
u ze stan I do stanu II maleje stopień organizacji systemu (X,„X,).
tropia systemu jako całości osiąga maksimum wówczas, gdy prawdopodo-
bieństwa wszystkich możliwych stanów dla wszystkich elementów systemu są
jednakowe - w wypadku systemu złożonego z dwu elementów, z których każdy
może się znajdować w dwu możliwych stanach (0) i (1), maksymalna entropia
systemu wynosi:
max H(X,,X,) = (0,5-log, 0,5 + 0,5+10g, 0,5 + 0,5-log, 0,5 + 0,5-10g, 0,5) =2
Entropia systemu jako całości osiąga minimum wówczas, gdy jedno z prawdo-
podobieństw osiąga wielkość 1, zaś wszystkie inne prawdopodobieństwa osiągają
wielkość 0 (co oznacza maksymalne ich zróżnicowanie). Ponieważ |:log, I =0
oraz 0-log, 0 =0, więc w tym wypadku entropia systemu jako całości wynosi:
min H(X,,X,) =0
W powyższych rozważaniach nie braliśmy pod uwagę celów, którym służy da-
ny system. Przy badaniu procesów sterowania zasadnicze znaczenie ma właśnie
cel, któremu system służy. Jeżeli np. analizujemy proces zwalczania przestępcz
i, wówczas inaczej oceniać będziemy wzrost stopnia organizacji policji, a_ina-
czej wzrost stopnia organizacji świata przestępczego.
System, którego stany zmieni      ę w czasie, możemy traktować jako proces,
który może być elementem nadprocesu sterowania.
'W związku z tym, jeżeli dany system-proces rea
procesu sterowania, którego jest elementem - wówc
tego systemu-procesu obliczamy wzorem (7.4); j
proces realizuje cel sprzeczny z celem nadprocesu sterowania, którego |

zuje cel zgodny z celem nad-
s wzrost stopnia organizacji
eli natomiast dany system-
elc-

68

mentem - wówczas wzrost stopnia organizacji tego systemu-procesu obliczony
wzorem (7.4) mnożymy przez „- ”.

Np. walkę możemy rozpatrywać jako nadproces sterowania, którego celem j
zmniejszenie stopnia organizacji systemu przeciwnika. Wobec tego wzrost stopni
organizacji przeciwnika obliczony wzorem (7.4) mnożyć będziemy przez „-I”.
Analogiczne wielkości obliczone dla własnego systemu nie będą oczywi;
„7 mnożone. Skuteczność walki może być mierzona m.in. za pomocą zmniejsz
nia stopnia organizacji przeciwnika, które w tym wypadku będzie miało znak „+”.

Rozpatrzmy teraz system złożony z dwu obiektów X i Y, przy czym obiektem
X jest kierownictwo, a obiektem Y wykonawcy, między obu tymi obiektami funk-
cjonuje sprzężenie zwrotne.

Stan (1) dla kierownictwa oznacza podjęcie decyzji, zaś stan (0) brak dec:
Dla wykonawców stan (1) oznacza wykonanie przez nich decyzji kierownictwa,
za$ stan (0) oznacza, że decyzja kierownictwa nie została przez nich wykonana.

Teoretycznie możliwe są cztery następujące stany rozpatrywanego systemu:

1) S(X,Y)=(0,0);

2) S(XY ) =(01);

3) S(AXY)=(1,0);

4S(AY)=(L).

Dla uproszczenia naszych rozwa
w której kierownictwo nie podjęło decy:
wykonawcy nie funkcjonuje jako organiz;
podobicństwa stanów 1) i 2) wynoszą zero:

żań nie będziemy rozpatrywać sytuacji,
, gdyż wówczas system kierownictwo-
ja. Oznacza to założenie, że prawdo-

(T7.ó)...                       P[S(X.Y)]=P[S;(X,Y)]=0

Jeżeli rozpatrywać będziemy pewien okres czasu, w którym kierownictwo
podjęło wiele decyzji, z których jedne zostały wykonane, a drugie nie, wówczas
możemy dla tego okresu obliczyć średnie prawdopodobieństwo wykonania decyzji
kierownictwa przez wykonawców P, wyrażać się ono będzie następującym wzo-
rem:

w

T.7)...                        P=
w+

gdzie w oznacza ilość decyzji wykonanych, zaś n ilość decyzji, które nie zostały
wykonane w badanym okresie czasu.

Dla badanego okresu czasu prawdopodobicństwo, że decyzja podjęta przi
kierownictwo zostanie wykonana przez wykonawców wynos

(7.8)...                               P[S(XY)]=P
Jest to prawdopodobieństwo stanu 4).

6Y


--- Page 036 ---
podjęta przez kierownictwo nie

Analogiczne prawdopodobieństwo, ż            zk
zostanie przez wykonawców wykonana - czyli prawdopodobieństwo stanu 3) -

wynosi:
(7.9)...                P[SYA,Y)]=1-P
Entropia systemu (X,Y ), przy uwzględnieniu wyrażeń (7.6), (7.8), (7.9), może

być wyrażona jako funkcja prawdopodobieństwa P, wyniesie ona:

(7.10)..         H(X,Y)=-P-log,P-(1-P)'logh(l-P)=T(P)

Wyrażona wzorem (7.10) funkcja entropii jest symetryczna WZg'QdCI›n F =0,5,
przy czym / (0,5) = 1 jest maksymalną wielkością tej funkcji; wielkości minimal-
ne osiąga ona dla P=0iP=1, przy czym H (0) =0 oraz H (1) =0.

Wartości funkcji F (P) obliczone wzorem (7,10) przedstawia tablica 4, przy
czym podano w niej te wartości dla 0 < P <0,500; natomiast dła 0,500 < P < 1,000
można je odczytywać uwzględniając symetrię funkcji 7 (P) względem P =0,5.
Np. H (0,250) = H (0,750), £ (0,100) = 17 (0,900), itd.;
ogólnie H (0,500 — x) = //(0,500+x) gdzie 0<x <0,500.        _
eli rozpatrywać będziemy najpierw okres czasu I, w którym P = p, zaś
=h, a następnie okres czasu II (np. po przeprowadzeniu reformy badanego
ś H(P)= h, wówczas zmiana stopnia organizacji
anu I do stanu II, wyniesie:

temu), w którym P =
systemu (X,Y ), która nastąpiła przy przejściu ze si

(TAD..                      Ayp=h=h,

Jeżeli analizujemy nadprocesy sterowania, wówczas znak, który przypisywać
będziemy wielkości A„, wyliczonej za pomocą wzoru (7.11), zależeć będzie od
tego, czy dany system-proces realizuje cel zgodny z celem nadprocesu sterowania,
którego jest elementem - w tym wypadku pozostawiamy bez zmian wielkość wyli-
czoną za pomocą wzoru (7.11), jeżeli natomiast dany system-proces realizuje cel
sprzeczny z celem nadprocesu sterowania, którego jest elementem, wówczas wiel-
kość wyliczoną powyższym wzorem mnożymy przez „-I”.

Jeżeli wielkość prawdopodobieństwa P zmienia się w taki sposób, ż
w stanie I jak i w stanie II znajduje się w przedziale [0,000; 0, 500], prawdopodo-
bieństwo wykonania decyzji kierownictwa przez wykonawców jest mniejsze niż
prawdopodobieństwo, że decyzja kierownictwa nie zostanie wykonana:

gdy 0,000 < P <0,500 wówczas P <1- P    _

W tym obszarze funkcja entropii osiąga wielkość minimalną 7 (P)=0,000 dla
000; ta minimalna wielkość funkcji entropii oznacza maksy
ji systemu-procesu (inaczej mówiąc mamy tutaj pewno:

równo

wartości P
stopicń organi

70

żadna decyzja kierownictwa nie zostanie wykonana przez wykonawców), który
Jest niejako zorganizowany przeciw własnemu kierownictwu realizującemu cel
nadprocesu sterowania. Następnie, w miarę wzrostu wielkości / funk sja entropii
systemu-procesu / (P) rośnie, a stopień jego organizacji maleje, aż do punktu
gdy P=0,500, w tym punkcie funkcja enfropii systemu-procesu osiąga wielkość
maksymalną 4 (P)=1,000, zaś stopień jego organizacji osiąga wielkość minimal-
hą. W rozpatrywanym tu obszarze mamy większe prawdopodobieństwo, że decy-
zja kierownictwa nie. zostanie wykonana przez wykonawców niż prawdopodo-
bieństwo, że zostanie ona wykonana, a wzrost stopnia organizacji łączy się ze
wzrostem tego pierwszego prawdopodobieństwa, oznacza to, że rozpatrywany
system-proces realizuje cel sprzeczny z celem nadprocesu sterowania, którego jest
elementem, zatem wzrost stopnia organizacji obliczony wzorem (7.11) dla tego
obszaru mnożymy przez „- 1”. Możemy to zapisać w następujący sposób:

(T1.12)...          gdy 0,000 < P <0,500 wówczas A = - (h - h)

Tablica 4.
Funkcja entropii / (P).

P    H(P)    P    H(P)    P    H(P)    P    HP)
0,005      0,045      0,130      0,557      0,255      0,819      0,380      0,958
OOO      0,08 1      0,135      0,571      0,260      0,827      0,385      0,961
0,015      0,112      0,140      0,584      0,265      0,834      0,390      0,965
0,020         0,141        0,145        0,597        0,270        0,841        0,395        0,968
0.025_|_0.169_| 0.150_| 0,610 | 0,275 |_0.849 | 0.400 | 097
0,030         0,194        0,155        0,622        0,280        0,855        0,405        0,974 |
0,035         0,219        0,160        0,634        0,285        0,862        0,410        0,977
0040 | 0242 | 0165 | 0,646 | 0290 | 0,869 | 0415 | 0979
0,045         0,265        0,170        0,658        0,295        0,875        0,420        0,981
0,050         0,286        0,175        0,669        0,300        0,881        0,425        0,984
,055 | 0,307 | 0,180 |0,680 |0,305 | 0,887 | 0430 | 0986
0,060 [ 0,327 | 0185 | 0,691 | 0310 | 0,893 | 0435 | 0988
0,065         0,347        0,190        0,701        0,315        0,899        0,440        0,990
0,070         0,366         0,195         0712         0,320        0,904        0,445         0,991
0.075_|_0,384_| 0200 | 0,722_| 0325 | 0910 | 0450 | 0993
0,080      0,402      0,205      0,732                 0,915      0,455      0,994 |
0,085         0,420        0,210        0,741                        0,920        0,460        0,995
0,090 | 0,436 | 0,215 | 0,751                        0,925 | 0465 | 0,996
0,095 | 0,453 | 0.220 | 0,760                    0,930 | 0470 | 0,997
0.100_| 0,469_| 0,225_| 0,769                 0,934_|_0,475_|_0,998
0,105 | 0,485 | 0,230 | 0,778                 0,938_| 0,480 | 0,999
0110 | 0,500 | 0,235 | 0,787                      0,943 | 0485 | 0,999
0115 | 0515 | 0,240 | 0,795                     0,947 | 0.490 | 1,000
0,120      0,529      0,245      0,803                 0,951      0,495      1,000
0,125      0,544      0,250      O8                 0,954      0,500      1000

71


--- Page 037 ---
w taki sposób, że zarówno
ale [0, 500; 1,000], większe jest
, wykonawców, niż

Jeżeli wielkość prawdopodobieństwa . zmienia
w stanie I jak i w stanie II znajduje się w przed
prawdopodobieństwo wykonania «I„Ly/„ kierownietwa prz
prawdopodobieństwo, że decyzja ta nie zostanie wykonani

gdy 0,500 < P <1,000 wówczas 1-P
ze funkcja entropii osiąga wielkość maksymalną // (P)=1,000
dla wartość        „500 - co jest równoznaczne z minimalnym stopniem organizacji
temu-procesu (inaczej mówiąc jest równie prawdopodobne, że decyzje kierow-
nictwa     ną wykonane przez wykonawców, jak to że nie zostaną wykonane).
Następnie w miarę wzrostu P funkcja entropii systemu F/ (P) rośnie i wzrasta też
nizacji; minimalną wrclkmc 1 (P>=0,000 osiąga lunkqa ullmpu
l ,(›(›o (imac

stopień jego or
dla wartości P

kxcu›wmclwa (realizującego
t system-proces) zostanie wyko-
anie ona wykonana,
szego prawdopodo-
„godny z celel

rze mamy większe pulwdnpml«›l›vc stwo, że dccy
cel nadprocesu sterowania, którego elementem ji
nana przez wykonawców niż prawdopodobieństwo, że nie zi
a wzrost stopnia organizacji lączy się ze wzrostem tego pierv
twa, oznacza to, że rozpatrywany system-proces realizuje
nadprocesu sterowania, którego jest elementem, zatem wzrost stopnia organiza
dla tego obszaru obliczamy wzorem (7.11). Możemy to zapisać w naslępujący
sposób:

T1.13)..            gdy 0,500 < P <1,000 wówczas A =h - h,

Biorąc pod uwagę omówione wyżej relacje między działaniem analizowanego
systemu-procesu i realizowanym przez jego kierownictwo    m nadprocesu ste-
rowania, którego jest on elementem oraz uwzględniając wyrażenia (7.12) i (7.13),
możemy ogólnie rzecz biorąc wyró:     zlery następujące sytuacje wraz z odpo-
wiadającymi im sposobami obliczania zmian stopnia organizacji rozpatrywanego
systemu-procesu:

1) Jeżeli zarówno w stanie I jak i w stanie II 0,000 < P <0,500, zmianę stop-
nsys(emu procesu, która następuje przy przejściu z pierwsze-

nia Olgdlllld

nia organizacji sy:lun„ pmcw. klom na u,.››ga przy puq›uu z plu wsze-
go do drugiego z tych stanów, obliczamy wzorem:

(7.15)...                           Ag=hy =h,

3) Jeżeli w stanie I 0,5()U<FSI,UUU, zaś w stanie II 0,500 < P <1,000,
zmianę stopnia organizacji systemu-procesu, która następuje przy przej

72

jście na

z pierwszego do drugiego z tych stanów, obliczamy dziełąc to prz

dwa etapy i stosując dła nich kolejno wzory (7.14), (7.15):

ego - od stanu I do polożenia granicznego, w którym Funkcja
i syste:

awiamy

a) dla ctapu I-             d
entropii osiąga maksimum 77 (')=1,000, zmianę stopnia organiza
mu-procesu obliczamy stosując wzór (7.14), do którego pods
h, = 1,000, otrzymamy wówcj

A = =(h -1,000) =1,000 -

b) dla etapu 2-giego - od położenia granicznego, w którym funkcja entropii
osiąga maksimum Z (P)=1,000, do stanu II, zmianę stopnia organizacji
systemu-procesu obliczamy stosując wzór (7.15), do którego podstawiamy

1,000, otrzymamy wówc

u, która następuje przy
niany, które r

Całkowitą zmianę stopnia organizacji systemu-proc
anu I do stanu II obliczamy dodając do siebi
piły w otapie |-szym i 2-gim, otrzymamy wówc

(7.16)...                  A =2,000 —( + /h)

4) Jeżeli w stanie 1 0,500 < P <1,000, zaś w stanie II 0,500 < P <1,000,
zmianę stopnia organizacji systemu-procesu, która następuje przy |)l/qsuu
z pierwszego do drugiego z tych stanów, obliczyć możemy dzieląc to prz
ście na dwa etapy - analogicznie jak w przypadku 3), z tym, że w cmpno
I-szym stosujemy wzór (7.15), zaś w 2-gim wzór (7.14). Całkowita zmiana
stopnia organizacji systemu-procesu, która następuje przy przejściu ze stanu
Ldo stanu H wyniesie w tym wypadku:

AD                yh+h =2

Rozpatrzmy teraz następujące przykłady liczbowe:
tanie 1 dla rozpatrywanego systemu (np. w rozważanym wyżej przykła-
dla całego województwa) P=0,3, zaś w stanie II P=0,4, wówczas
A = H(0,4) - 1 (0,3) =0,971 -0,881 =0,09

,75, zaś w stanie II P =0,90, wówczas:
4 (0,75 — 7 (0,90) = 0,811 -0,469 =0,342
,25, zaś w stanie II P=0,80, wówczas:
— [4 (0,25) + 11 (0,80)] = 2 —(0,811 +0,722) = 0,467
4)W stanie 1 P            w stanie II P =0,10, wówczas:

A = H (0,85) + 17 (0,10) -2 =0,610 +0,469 —2 = -0,921
Jak widać w przykładach 1), 2), 3) wzrost stopnia organizacji, który nastąpił
zejściu ze stanu I do stanu II jest pozytywny, natomiast w przykładzie 4)
negatywny - tzn. oceniamy go jako dezorganizację, z punktu widzenia celu naszt
go procesu sterowania.

W wypadku gdy analizujemy wieloszczeblową strukturę hierarchiczną, dla każ-

dego jej szczebla możemy przeprowadzić opisane wyżej obliczenia i rozważania.

73


--- Page 038 ---
8. ZASTOSOWANIE POJĘCIA
MIARY STOPNIA ORGANIZACJI
DO ANALIZY KUNKCJONOWANIA POLICJI

awioną wyżej metodę analizy funkcjonowania zorganizowanych syste-
ów możemy zastosować np. do oceny funkcjonowania policji, traktu-
o element nadprocesu sterowania, którego celem jest zwalezanie prze-
i - innymi elementami tego nadprocesu są takie instytucje jak prokuralu-
ra, sądownietwo, administracja państwowa czy organa ustawodawcze stanowiące
prawo. Podstawowym celem działania policji jako systemu-procesu, będącego
elementem wspomnianego wyżej nadprocesu sterowania, jest wykrywanie i zwal-

icze znaczenie dla realizacji tego celu ma prawdopodo-
kierownietwa policji, które mają wpływ na wy-
krywalność przestępstw, jako jego miernik możemy traktować średnie dla danej
ństwo wykrycia przestępstwa - zwane też wykrywał-
ć będziemy P(w). Wysokie prawdopodobicń-
istotny bodziec wpływający na

dni

anie przestępstw.
bieństwo wykonania tych d

struktury prawdopodobi
nością p    ępstw, któj
stwo wykrycia przestępstwa P(w) stanowi też
ci lub przynajmniej zahamowani
ruktur policyjnych jako elementów nadsyste-
zanie przestępczości, możemy w związku

zmniejszenie przestępe:
wadzając analizę funkcjonowania s
mu sterowania, którego celem jest zwale:
z tym podstawi,

...                         P =P(w)

Wykrywalność przestępstw jest miernikiem sprawności wewnętrznej funkcjo-
nowania policji, dla realizacji zasadniczego celu nadprocesu sterowania, którego
elementem jest policja, zasadnicze znaczenie ma zmniejszenie liczby przestępstw,
które jest efektem zewnętrznym jej działania, jego miernikiem jest wielkoś
AW (L;). Wartość dodatnia tego parametru oznacza, że sprzężenie zwrotne mię-

acza wadliwe funkcjonowanie wspomnianego
ść       Można też badać
1 pozytywna (dodatnia)

sprzężenia zwrotnego, wskutek czego przestępczoś
korelację między parametrami AW (L,) i P(w). Korel
świadczy o tym, że wykrywalność przestępstw wpływa na zmniejs
Korelacja negatywna (ujemna) świadczy o wpływie wprost przeciwnym - co jest
raczej mniej prawdopodobne, Wreszcie brak korelacji świadczy o braku wpływu

enie ich liczby.

74

wykrywalności przestępstw na ich liczbę. Ostatnie dwa prz
stnieniu istotnych przyczyn wzrostu (lub spadku) pi
zależne od policji.

Jak wiemy z twierdzeń o sprz
od iloczynu reaktywności obu sj
padku zarówno od reaktywności poli

Możemy badać zmiany powyższych wielkoś
W takim wypadku interesować ni
jak równie

i w dłuższych okre
s będą zmiany wielkości AW (L.,) i P = P(w),
ci między tymi zmianami. Przyrost wielkości

ewentualne zależno:

pierwszej oznaczamy AA (£4,) i obliczamy następującym wzorem

(8.2)...             AA (L) = AW (Lg) = MV (L) =A (Ly)
natomiast przyrost drugiej wielkości oznaczamy AB, i obliczamy wzorem:

(8.3)...                    Ah,

”) -Pl)

„ Dla przykładu przeprowadzimy analizę struktury policyjnej, opisanej w roz-
działe 5 za pomocą danych liczbowych podanych w tatlicy 3
j struktury składa się z cztereci   iatów, dla których w
prawdopodobieństwom wykonania decyzji komendy wojewódzkiej

dla powiatu 1 P = 0,8 zatem I (P) = 0,722;           =

dla powiatu 2 P = 0,9 zatem / (P) = 0,469;

dla powiatu 3 P = 0,7 zatem 7 (P) = 0,881;

dla powiatu 4 P = 0,5 zatem F (P) = 1,000.

Dla całego województwa prawdopodobieństwo P_ możemy obliczyć jako

ednią z wszystkich rejonów, wyniesie ono P = 0,7           '
mu wartość funkcji entropii /7 (P) = 0,849                  1935, odrowia

B  75.› Iżmy dalej, że została przeprowadzona reforma, w wyniku której wielk,
uległy zmianie i zmieniły się też    iadające   artości funkcji    i
Tr TRA     y się też odpowiadające im wartości funkcji entropii
dla powiatu I P = 0,9 zatem H (P) = 0,469;
dla powiatu 2 P = 0,8 zatem / (P) = 0,722;
dla powiatu 3 P = 0,8 zatem / (P) =0,72
dla powiatu 4 P = 0,6 zatem / (P) =0,971.
Dla całego województwa prawd    ich   P obli
            vództwa prawdopodobieństwo P obliczone jako średnia wiel-
kość z wszystkich rejonów wynosi P = 0,775, odpowiadająca mu wartość f  kcji
entropii 7 (P)=0,769                        "       ,     „
Zmiany stopnia organiza

z                si A, rozparywanej struktury policyjnej, które na
stąpiły w wyniku reformy, mogą być oblicz           dła poszezegół
, mogą być oblicz     ro     ;      egó
KY w wymiku refomy, mogą być obliczone wzorem (6.15) dla poszezegół
dła powiatu I A, = 0,722 - 0,469 = 0,253;

75

--- Page 039 ---
dla powiatu 2 A, = 0,469 - 0,722 = - 0,253;

dla powiatu 3 A, = 0,881 - 0,722 = 0,159;

dla powiatu 4 A, = 1,000 - 0,971 = 0,029.

Dla całego województwa A, = 0,849 - 0,769 = 0,080.

ch liczb, dzięki przeprowadzeniu reformy zwiększył się
;j struktury wojewódzkiej, jak również struktur powiato-
y wzrost stopnia organizacji w wyniku
ny w powiecie 3, zaś stosunkowo mały
nacznie zmalał - moż-

Jak wynika z powyż
stopień organizacji ca
wych - z wyjątkiem powiatu 2. Najwię
reformy nastąpił w powiecie I, dość znac
w powiecie 4, natomiast w powiecie 2 stopień organizacj
na domniemywać, że reforma nie była dostosowana do jego specyfiki. Ogólnie dla
calego województwa uzyskano w wyniku reformy wzrost stopnia organizacji nie-
zbyt duży - poważny wpływ na to miala sytuacja w powiecie 2.

Przyjmijmy, że w wyniku przeprowadzonej reformy mierniki sprawności ze-

wnętrznej AW (7,,) uległy zmianie i wynoszą:

dla powiatu I AF (L.,) = 0,250;

dla powiatu 2 AW (L,,) = 0,400;

dla powiatu 3 AI (£..) = 0,200;

dla powiatu 4 AV (L,) = 0,250;

dla calego województwa AF (1.,) = 0,275.

Jak widać, w wyniku reformy, wielkość AIV (L;) wzrosła dla wszystkich po-
wiatów - z wyjątkiem 2-giego, w którym uległa ona zmniejszeniu - jak również dla
całego województwa; w analogiczny sposób wzrosły też. wielkości P dla wszyste
kich - z wyjątkiem 2-giego - powiatów oraz calego województwa. Przyrosty tych
wielkości obliczone odpowiednio wzorami (8.2), (8.3), dla całego województwa w
rozpatrywanym okresie wynos

AW (L.,) =0,0225; AB, =0,050.

Współczynnik korelacji między wielkościami AW (£,;) i P po reformie wynosi:
0,0765

Oznacza to brak korelacji. Wynil     ąd wniosck, że po reformie nie ma zwią:
ku między wykrywalnością przestępstw, a realnym spadkiem przestęp
Można więc wysunąć hipotezę, że po reformie, na spadek lub wzrost przestępczo-
ści, decydujący wpływ wywierają jakieś czynniki niczależne od działań pol
Argumentem świadczącym o słuszności takiej hipotezy może być zmniejszenie się

po reformie, o 0,4175, współezynnika korelacji r - między wielkościami AW (1),)
1 P - co oznacza, że korelacja między badanymi wielkościami, która przed refor-
mą była przeciętna, po reformie praktycznie zanikła, mimo, że obie wielkości
w wyniku reformy ulegly pownemu zwiększeniu.

Współczynnik korelacji między przyrostami wielkości współczynnika zmian

76

7 (Lż) i zmianami stopnia organizacji A, wynosi:
r=0,878
Oznacza to bardzo wys         elację dodatnią
Współczynnik korelacji między przyrostami wielkości miernika
wewnętrznej AB, i przyrostami wielkości współczynnika zmian przestępczości

AW (L.g) - który jest miernikiem efektu zewnętrznego działania policji - wynosi:
r=0,975

Oznacza to niemal pełną korelację dodatnią.

Obydwa powyższe, duże dodatnie współczynniki korelacji, potwierdzają hi-
potezę, że na zmiany obu mierników wywarł analogiczny wpływ jakiś czynnik
niezależny od działań policji, prawdopodobnie ten sam, który spowodował osła-
bienie - a właściwie rozerwanie - związku między wykrywalnością przestępstw,
a realnym spadkiem przestępczości; tym czynnikiem może być zmiana systemu
społeczno-gospodarczego.

Przeanalizujemy teraz związek między prawdopodobicństwem wykrycia prze-
stępstwa P = P(w) i współczynnikiem zmian przestępczości AW (1.,,), dla calej
Polski, w okresie 1989-1995 r.

W tablicy 5 podane są liczby przestępstw popełnionych i liczby przestępstw wy-
krytych, dla całej Polski, w okresie 1989-1995 r, - ogółem oraz w wybranych katego-
riach przestępstw, wediug danych Wydziału Prasowego Komendy Głównej Policji.

ablica 5.
Liczba pr

stępstw w Polsce, w okresie 1989-1995 r,

Rok          1989     1990     1991     1992     1993     1994     1995
Ogólem               547 589 | 883 346 | 866 095 | 881 076 | 852 507 | 906 157 | 974 941
Wykryte             303 974 | 354 573 | 421854 | 471 174 | 459 880 | 494 890 | 533 536
Zabójstwa        556     730     971     989     1106    1160    1134
Wykryte           474      578      845      883      977     1021     1013_|
Zgwalcenia          1660     1 840     1921      1919     1976     2039     2267
Wykryte           1357     1445     1504_| 1601     1 664_|_18l1     1984

mie-

Kradzi
ia prywatnego | 105 129 | 158 785 | 139 507 | 125 074 | 134 089 | 180 514 | 211 602
Wykryte          48955_| 60540 | 57458 | 51051 | 56898 | 71 100 | 84 388

9067     16 217 | 17094 | 17715 | 21034 | 23574 | 26858

Wykryte         5281_| 6608_| 7770 | 9018 _| 11811 | 14200 | 16757
Kradzieże z

włamaniem         218 581 | 431 056 | 355 896 | 330 741 | 314 338 | 304 293 | 304 899
Wykryte             67825 _| 87051 _| 82427 | 80353 | 82250 | 94106 | 95426
Rozboje               14        92        167       338       559       963       1464
Wykryte               4         24        67        122       230       344       564

212 582 | 274 626 | 350 539 | 404 300 | 379 405 | 393 614 | 426 717
180 078 | 198 327 | 271 783 ] 328 146 | 306 O50 | 309 308 | 333 404

Źródło: Wydział Prasowy Komendy Głównej Policji,

TT


--- Page 040 ---
Jak wynika z danych przedstawionych w tablicy 5, ogólna liczba przestępstw
znacznie wzrosła w 1990 roku - o 61,3%, następnie do roku 1993 nie ulegała
większym zmianom - oscylując wokół wielkości średniej z okresu 1990-1993 r.
(wynoszącej 870 756), zaś w latach 1994 i 1995 znowu ż             - w 1994
roku o 6,3%, a w 1995 r. o 7,6%. W analogiczny sposób zmieniała się liczba
większości przestępstw w poszczególnych katego!
i rozbojów stale wzrastała w rozpatrywanym okresie,
maniem spadala powoli od 1990 do 1994 roku i pozo:

Podstawiając do wzorów (5.10), (8.1), odczytane z tablicy 5 licz by przestępstw
ogółem i liczby przestępstw wykrytych, obliczamy wielkości prawdopodobień
stwa wykrycia pl/l_›lgp›lw P oraz wielkości współczynnika zmian przestępczości
AW (£,,), następnie podstawiając je do wzorów (8.2), (8.3) obliczamy odpowied-
nie wielkości ich przyrostów AAJV (Lj,) i AB,; wreszcie dla obliczonych wielko-

P odcz,  /tujemy w lablicy 4 odpowiadające im wielko;         ji entropii F (P)
do wzoru (7.11), obliczamy odpowiednie wielkości zmian stop-
nia organizacji A, systemu zwalczania przestępczości w Polsce, w okresie 1989-
-1995 r, - ws                                     podane są w tablicy 6

tkie tak obliczone wielko

"ablica 6.

Prawdopodobicństwo wykrycia przestępstw ogółem P, jego przyrosty AB,
współczynnik zmian pr
zmiany stopnia org
w latach 1989-1995 r,

w
ępczości ogólem AW (L.,), jego przyrosty AAW (L.,),
nizacji A, systemu zwalczania przestępczości w Polsce,

Rok        1989     1990     1991      1992     1993     1994     1995
P_             0,555     0,401     0,487,     0,535     0,539     0,546     0,547
AP,                         -0,154     0,086     0,048     0,004     0,007     0,001 u
AW(L,W)         _ ,LU'('„  „U 020 | -0,017    O U"&Ż   -0,063   -0,076
AAW (L5) —                 0,633_| -0,037_| 0,049 |-0,095 |-0,013 |
Ay                       -0,037     0,027     0,005     0,001     0,001     0,000

Źródło: Obliczenia własne autora

Jak wynika z liczb zawartych w tablicy 6, prawdopodobieństwo wykrycia
przestępstw P' w 1990 roku spadło o 27,7%, następnie w okresie 1990-1992 r,
wzrosło do poziomu prawie takiego jak w 1989 r. i w dalszych I
wało się w przybliżeniu na stałym poziomie, Współczynnik zmian przestępe
AW (L.,) przez cały — z wyjątkiem 1991 roku — okres 1990-1995 r, miał wartość
ujemną, przy czym naji     wartość miał w 1990 roku; wielkości AAW (L,,)
w okresie 1991-1995 r. również byly ujemne - z wyjątkiem 1991 i 1993 roku, tzn.
przez większą      rozpatrywanego okresu zmiany AW (L,.) zmierzały w złym
kierunku. Zmiany stopnia organizacji A, systemu zwal

zania przestępc

78

miały wartość ujemną w 1990 roku, zaś w latach 1991-1994 wartość dodatnią,
a w roku 1995 wartość zerową.

W lablicy 7 podane są wielkości prawdopodobieństwa wykrycia przestępstw
P oraz współczynnika zmian przestęp      AW (Ls), dla wybranych kategorii

ostępstw, obliczone w sposób analogiczny jak dla ogólnej liczby przestępstw,

prz

Tablica 7.
Prawdopodobicństwo wykrycia prze
ści AW (L,), dla wybranych katego.
1995 r.

pstw ? i współczynnik zmian przestępczo-
i przestępstw, w Polsce, w okresie. 1989-

Rok                  1989         1990         1991         1992         1993         1994         1995

Zabójstwa

0,853 0,792 [ 0,870 | 0,893 0,883 | 0,880 | 0,893
-0,313 | -0,330 | -0,019 J -0,118 | -0,049 | 0,022

0,817 | 0,785 | 0,783 | 0,834 | 0,842 | 0,888 0,875
-0,108 | -0,044 | 0,001 | -0,030 [ -0,032 | -O,112

0,466 | 0,381     0,412 | 0,408 | 0,424 | 0,394 | 0,399
-V,510 | 0,121     0,103 | -0,072 | -U         -0,172

0,571 ,407 | 0,455 | 0,509 | 0,562 | 0,602 0,624
-0,789 | -0,054 | -0,036 | -0,187 | -0,121 | -0,139

0,310 | 0,202     0,232     0,243 | 0,262 | 0,309 | 0313
-0,972 | 0,174 | 0,071       0,050 | 0,032 | -0,002

P                    0,286 | 0,261     0,401     0,361     0411     0,357 | 0,385
AW (L„)               -5,571 | -0,815 | -1,024 | -0,654 | -0,723 | -0,520
Reszta

P                0,847 | 0,722    0,775    0812 | 0,807 | 0,786 | 0,781
AW (L.,)                 -0O,292 | -(,276 | -0,153 | 0,062 | -0,037 | -0,084

Źródło: Ob      nia własne autora.

Prawdopodobicństwo wykrycia przestępstw P dla zabójstw i zgwałecń p
caly badany okres utrzymywało się w przybliżeniu na stałym poziomie, z!
większym niż średni poziom dla przestępstw ogółem; dla kradzi
walnego, kradzieży z włamaniem i rozbojów spadło w 1990 roku, następnie wzro-
sło i utrzymywało się w przybliżeniu na stałym poziomie, znacznie jednak ni

79

--- Page 041 ---
szym niż średni poziom dla przestępstw ogólem; dla kradzieży rozbójniczych
i wymuszeń spadło w 1990 roku, a następnie stałe wzrastało osiągając poziom wy-
rażnie wyższy niż dla przestępstw ogółem; wreszcie dla reszty przestępstw zm:
lalo w 1990 roku, potem w 1991 r. wzrosło i w następnych latach utrzymywało się
w przybliżeniu na stałym poziomie - cały czas było jednak znacznie wyższe niż
dla przestępstw ogólem.

Wynika stąd ogólny wniośek, że w 1990 roku nastąpilo znaczne, wszechstron-
ne osłabienie systemu zwalczania przestępczości w Polsce, w latach 1991-1993
sytuacja uległa poprawie, natomiast w latach 1994-1995 uległa pownemu pogor-
szeniu - nie tak jednak znacznemu jak w 1990 roku.

Współczynnik korelacji między wielkościami prawdopodobieństwa wykrycia
przestępstw P dla poszczególnych ich kategorii i wielkościami współczynnika
zmian przestępczości AW (L,) w tychże kategoriach, wynosił:

w 1990 roku
w 1991 roku
w 1992 roku
w 1993 roku
w 1994 roku
w 1995 roku

r=0,429.
Jak widać, na początku analizowanego okresu - w 1990 r. - korelacja między

badanymi wielkościami była dodatnia i nieco większa niż pi
średnio silny związek między wykrywalnością pr
zmian przestępczości; w następnym - 1991 - roku korelacja wyraźnie spadła i stala
się nieistotna statystycznie; w dwu kolejnych latach - 1992, 1993 - badana korela-
cja nieznacznie wzrastała, ale nadal byla nieistotna s atystycznie, w 1994 roku już
znacznie wzrosla i stala się przeciętna, zaś w 1995 roku nicznacznie spadla, ale
byla nadal istotna statystycznie. Można w związku z tym stwierdzić, że zarówno
w pierwszym, jak i w dwu ostatnich latach badanego okresu, istniał przeciętnie
silny związek między wykrywalnością przestępstw w poszczególnych kategoriach
i współczynnikiem zmian przestępczości w tychże kategoriach. Sila tego związku
została bardzo oslabiona w okresie 1991-93 r., tak, że praktycznie uległ on rozt
rwaniu. Nie powinno nas to dziwić, gdyż na spadek lub wzrost przestępczości ma
wpływ nie tylko ich wykrywalność, oslabienie zaś związku między badanymi
wielkościami po 1990 roku było związane ze zmianami systemowymi, które do-
konywały się wówczas w Polsce, nie tylko w sferze organizacji policji, ale także,
a nawet przede wszystkim, w dziedzinie gospodarki i polityki, co znalazło swój
wyraz w zmianach systemu prawnego.

Analogiczny współczynnik korelacji między wielkościami prawdopodobień-
stwa wykrycia przestępstw ogółem ” w pos czególnych latach i współczynnikiem
zmian przestępczości ogółem AW (Ł.2) w tychże latach, wynosi dla calego bada-
nego okresu r = 0,866 - co oznacza bardzo silną korelację dodatnią. Pozwala to
wnioskować, że związek między wykrywalnością przestępstw ogółem i analogicz
nym współczynnikiem zmian przestępczości był dla badanego okresu jako całości
bardzo silny, znacznie silniej      , zbadany wyżej analogiczny związek dla po-

eciętna, istniał więc
estępstw i współczynnikiem

80

szczególnych kategorii w kolejnych latach - który był co najwyżej przeciętny.
Różniee (e spowodowane są odmienną liczebnością poszczególnych kategorii
przestępstw, a także odmiennymi przebiegami zarówno zmian ich liczebności, jak
i wykrywalności                                   "          :

Współczynnik korelacji między przyrostami prawdopodobieństwa wykrycia
przestępstw ogółem AB, i przyrostami współczynnika zmian przestępczoś |
AAW (L.,) w poszczególnych latach, dla calego badanego okresu wynosi
r = 0,825 - co oznacza bardzo wysoką korelację dodatnią; zatem istnicje bardzo
silna zależność między zwiększeniem prawdopodobieństwa wykrycia przestępstw
i polepszeniem współczynnika zmian przestępczości ogółem. Można stąd wysnuć
ogólny wniosek, że wprawdzie na spadek przestępczości istotny wpływ wywiera
nie tylko wykrywalność przestępstw, ale jej zwiększanie wpływa bardzo silnie
i korzystnie na współczynnik zmian przestępczości.            i

Współczynnik korelacji między zmianami stopnia organi.
zwalłczania przestępczości i współczynnikami zmian przestępczoś
AF (Ł,,) w poszczególnych lntach, wynosi dla calego badanego okresu (1990-
1995 r.) r = 0,899 - co oznacza bardzo wysoką korelację dodatnią; analogiczny
współczynnik między zmianami stopnia organizacji A, i przyrostami współczyn-
ników zmian przestępczości AAW (Lj,) wynosi r = 0,966 - co oznacza prawie
pełną korelację dodatnią. Wynika stąd wniosek, że istniał bardzo ścisły związek
między zmianami stopnia organizacji systemu zwalczania pl zestępczości w bada-
nym okresie i współczynnikiem zmian przestępczości oraz jego przyrostami (w
wypadku przyrostów współczynnika przestępczości była to niemal zależność
funkcyjna); inaczej mówiąc zmiany stopnia organizacji systemu zwalczania prze-
stępczości wpływały bardzo silnie na zmiany przestępczości w badanym okresic.

Współczynnik korelacji między wielkościami przyrostów prawdopodobicń-
stwa wykrycia przestępstw AŻ, i odpowiadającymi im przyrostami współczynni-
i AAW (L.;) w poszczególnych kategoriach przestępstw

stemu

ogólem

ka zmian przestępczość
wynosił:
w 1991 roku
w 1992 roku
w 1993 roku
w 1994 roku
w 1995 roku                .
Jak widać korelacja między badanymi tu wielkościami w 1991 roku byla wy-
soka dodatnia, w 1992 roku spadła do poziomu przeciętnej, w 1993 spadła jeszcze
bardziej stając się nieistotna statystycznie, w 1994 roku wyraźnie wzrosla stając
się statystycznie istotną, a w roku 1995 jeszcze wzrosła stając się stosunkowo wy-
soką — niższą jednak niż w 1991 roku. Można stąd wysnuć wniosek, że zarówno
na początku jak i na końcu badanego okresu związek między przyrostami wykry-
walności przestępstw i przyrostami współczynnika ich zmian był silny, zaś w
środku badanego okresu najpierw ulegał osłabieniu i praktycznie został rozerwa-
ny, a następnie znowu jego siła wzrastała.

81


--- Page 042 ---
Ogólnie można stwierdzić, że osłabieniu systemu zwałczania przestępezości,
który nastąpil w Polsce po 1990 roku, towarzyszyło osłabienie związku między
przyrostami prawdopodobieństwa wykrycia przestępstw w poszczególnych kate-
gorach i odpowiadającymi im przyrostami współczynnika zmian przestępezośc
który jednak później został przywrócony i utrzymał się pod koniec omawianego
okresu — mimo ponownego pogorszenia się wspó        ów zmian przestępczo-
ści. Natomiast dla calego badanego okresu możemy stwierdzić bardzo silny zwią-
równo między wykrywalnością przestępstw ogółem i współczynnikiem
jak też zmianami stopnia organizacji systemu zwalczania

zek

Liczby przestępstw ogólem dla okresu 1996-1999 r., według danych Głównego
Urzędu Statystycznego i Komendy Głównej Policji, podane są w górnym wier
tablicy 8. Jak wynika z tych danych tylko w roku 1996 liczba przestępstw zmalała,
uatomiast w następnych trzech latach systematyc:           Spadek liczby
przestępstw w 1996 roku był nietypowy i łączył się ze zmianą sposobu ich ewi-
dencjonowania. W związku z tą zmianą trudno porównywać dane z okresu 1996-
-1999 r. z przedstawionymi wyżej danymi z poprzedniego okresu.

W kolejnych wierszach tablicy 8 podane są prawdopodobieństwa wykrycia
przestępstw ?? - równicż wedlug danych GUS i KG Policji, a następnie obliczone
przeze mnie ich przyrosty A, współczynniki zmian przestępczości AV (, ),
ich przyrosty AAW (£,) i wreszcie zmiany stopnia organizacji A, systemu zwal-

zestępczości w Polsce dla rozpatrywanego okresu.

gpstw ogólem, prawdopodobieństwo wykrycia przestępstw P', jego
12, współczynnik zmian przestępczości AW (L.,), jego przyrosty
nizacji A, systemu zwalczania przestępe

przyrosty A/
AAW (L,), zmiany stopnia org
w Polsce.

Rok                        1996           1997            1998            1999
Liczba przestępstw ogółem        897751_[ 992373 | 1073042 | 1121545 |
P                                           0,544           0,535           0,505           0,450
AF,                                 - 0,003       -0,009       -0,030       - 0,055
AW L)                               0,079         - 0,105        -0,081         - 0,045
AA (L,)                               0,155          -G184          0,024          0,036
A                                   0,000        -0,002       -0,004 | -0,007

Źródło: Roczniki Statystyczne GUS 1998, 1999, dane KG Polcji,
obliczenia własne autora

Wspólczynnik korelacji między wielkościami przyrostów prawdopodobień-
stwa wykrycia przestępstw AF, i odpowiadającymi im przyrostami współczymni-
ka zmian przestępczości AAW (L,) w okresie 1996-1999 r. wynosił r = 0,270
- zalem była to korelacja statystycznie nieistotna.

82

ów prawdopodobień-
ami współczynni-

Współczynnik korelacji między wielkościami przyr
stwa wykrycia przestępstw AB, i odpowiadającymi im przyros
ka zmian przestępe   P AAM (Z.,) w poszczególnych kategoriach przestępstw
wynosił r -0,055 - zatem występował tu brak korcl acji.

Współezynnik korelacji między zmianami stopnia organizacji A, systemu
zwalczania przestępczości i współczynnikami zmian przestępczości ogółem
AW (£,) wynosi dla całego badanego okresu (1996-1999 r.) r = 0,469 - co ozna-
cza korelację istotną statystycznie; analogiczny współczynnik między zmianami
stopnia organizacji A, i przyrostami współczynników zmian przestępczości
AAW (L.,) wynosi r = 0,118 - co oznacza korelację statystycznie nieistotną.

Jak widać, wszystkie badane współczynniki korelacji w okresic 1996-1999 r
są znaczni      /e niż analogiczne współczynniki w okresie 1990-1995 r., a po-
nadto wskazują na nicistotną statystycznie korelację między badanymi wielko-
ami. Wyjątek stanowi wspólczynnik korel.    między zmianami stopnia organi-
ści i współczynnikami zmian przestęp-
osi dla całego badanego okresu (1996-1999 r.)
1 = 0,469 - co oznacza korelację istotną statystycznie, ale jest on i tak prawie
o połowę mniejszy niż analogiczny współczynnik dla okresu 1990-1995 r

Świadczy to o rozerwaniu, w okresie 1996-1999 r., związków między działal
nością policji i w ogóle całego systemu zwalczania przestępe      w Polsce, a je-
go rzeczywistymi rezultatami

Pewne wytłumaczenie tego zjawiska stanowią wyniki przeprowadzonych Mię-
dzynarodowych Badań Ofiar Przestępstw, które zrelacjonował ostatnio prof. An-
drzej Siemaszko - dyrektor Instytutu Wymiaru Sprawiedliwości!. Według poda
nych przez niego danych trzy czwarte przestępstw w Polsce w ogóle nie jest nig-
dzie zapisanych. W poszczególnych kategoriach przestępstw wygłąda to w nastę-
pujący sposób:

policja nie wie o 80% kradzieży kieszonkowych, 60% pobić, 50% rozboi
i kradzieży samochodów, 45% włamań, 99% aktów korupcji i wymuszeń łapówek,
90% czynów przestępczych o charakterze seksualnym?,

Wynika stąd wniosck, że przeprowadzone w 1996 roku zmiany w systemie re-
Jestrowania przestępstw przyczyniły się do dezorganizacji systemu zwalczania
przestępczości w Polsce,

O unkejonowaniu polieji w ramach społeczeństwa decydują nie tylko organi-
zatoryczne relacje między jej poszczególnymi elementami - czyli struktur

ź i ludzie, którzy w tej strukturze działają. W związku z tym przys
(eraz do analizy człowieka jako systemu-procesu cybernetycznego,

czości ogółem AW (

—
i      s        «

Por. A. Siemaszko, Komu kradną, kogo biją. Przestępczość nieręjestrowana w Polsce i na świecie,
Warszawa 1999,

Por

3 marca 2000 r., s, AL

83

--- Page 043 ---
9. OGÓLNE POJĘCIE SYSTEMU AUTONOMICZNEGO
I PROCESU AUTONOMICZNEGO.
CZŁOWIEK JAKO SYSTEM AUTONOMICZNY

System autonomiczny - zgodnie z określeniem Mariana Mazura - jest to taki
system, który ma zdolność do sterowania się i może przeciwdziałać utracie tej
«woJeJ zdolności!; albo inaczej mówiąc, jest swoim własnym organizatorem i ste-
ruje się we własnym interesie. W starszej literaturze system autonomiczny był na-
zywany układem samodzielnyni”.

Konkretnym przypadkiem systemu autonomicznego (układu samodzielnego)
jest człowiek. W związku z tym opracowana prz    Mariana Mazura teoria syste-
mów autonomicznych dostarcza skutecznych narzędzi do badania procesów sle-
rowania postępowaniem ludzi.

Dosyć rozpowszechnione jest przekonanie, ż
a w związku z tym bardzo trudno jest przewidywać jego zachowania, Ale z drugiej
strony od dawna wiadomo, że działaniami ludzi w społeczeństwie rządzą określo-
ne prawa. Ludzie, jeżeli chcą egzystować w spoleczeństwie, muszą w swym po-
stępowaniu liczyć się nie tylko z prawami izyki czy biołogii, ale również z pra-
wami rozwoju spolecznego, a w związku z tym ich postępowanie nie może być
calkowicie dowolne i nieprzewidywalne,

Z kolei, jeżeli ludzie mają zachować swoją samodzielność (czyli zdolność do ste-
rowania się we własnym interesie), wówczas ich działania muszą być podporządko-
wane prawom cybernetyki, a w szczególności prawom, które rządzą funkcjonowa-
niem systemów autonomicznych. W związku z tym wszelkie działania ludzi, które
mają na celu skuteczne sterowanie zarówno postępowaniem własnym, jak też postę-
powaniem innych osób, wykazują pewne (przynajmniej statystyczne) prawidłowości,

Teorię systemów autonomicznych i elementy cybernetyki społecznej zastosu-
jemy do analizy procesów sterowania postępowaniem ludzi.

Zbiór stanów systemu autonomicznego, które zależą od czasu, jest procesem
autonomicznym. Systemami autonomicznymi są organizmy żywe, w szczególno-
ści zaś człowiek. Zbiór stanów organizmu żywego w określonym okresie czasu -
np. w ciągu całego jego życia - to proces autonomiczny. Początkiem tego procesu
jest chwila, w której zaczyna być realizowany program procesu - w wypadku
człowieka jest to chwila poczęcia, zaś kończy się w chwili gdy program przestaje
być realizowany - u człowieka będzie to chwila biołogicznej śmierci.

człowiek to istota niezbadana,

' Por. M, Mazur, Cyberneryka i charakter, Warszawa 1976, s. 163,
* Por. M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów samodzielnych, Warszawa 1966,

84

Zbiór systemów autonomicznych i relacji między nimi, który ma zdolność do
sterowania się i może przeciwdziałać utracie tej swojej zdolności, nazywamy nad-
systemem autonomicznym, a systemy autonomiczne, z których się składa, nazy-
wamy jego podsystemami autonomicznymi.

W nadsystemie autonomicznym mamy do czynienia z dwoma rodz:
a właściwie szczeblami, zdolności do samosterowania i przeciwdziałania jej utra-
cie: 1) zdolność poszczególnych systemów autonomicznych, z których składa się
nadsystem, 2) zdolność nadsystemu. Można też w związku z tym mówić o odręb-
nych interesach nadsystemu autonomicznego i jego podsystemów.

Nadsystemami autonomicznymi są np. suwerenne państwa, składające się z lu-
dzi, którzy są ich podsystemami autonomicznymi. Można w związku z tym mówić
o odrębnych interesach państwa i poszczególnych ludzi, którzy są ich obywatela-
mi. Interesy te nie zawsze są zgodne.

Zbiór stanów nadsystemu autonomicznego, które zależą od c:
nomicznym nadprocesem sterowania, a procesy autonomiczne, z których się
składa, nazywamy jego podprocesami autonomicznymi.

Autonomicznymi nadprocesami sterowania są zbiory stanów suwerennego
państwa w określonym okresie czasu - np. w pewnej epoce historycznej.

W autonomicznym nadprocesie sterowania mamy do czynienia z dwu rodza-
jami (szczeblami) celów i metod - czyli programów: 1) programy podprocesów
autonomicznych, które nazywamy podprogramami 2) program autonomicznego
nadprocesu sterowania, który nazywamy nadprogramem. Np. w suwerennym
państwie odrębne i nie zawsze zgodne są cele oraz metody ich osiągania - państwa
jako całości istniejącej w pewnym okresie czasu i jego obywateli. Gdy zachodzi
sprzeczność programu realizowanego przez państwo i programów realizowanych
przez jego obywaleli, następuje ich dopasowanie - albo państwo zmusza obywatcli
do zmiany ich programów działania, albo obywatełe zmuszają państwo, aby do-
stosowało swój program sterowania do ich interesów (do tego służyć mogą zarów-
no wybory, jak i rewolucje).

Powstanie reakcji (działania) systemu autonomicznego jest wynikiem dwóch
procesów:

1) procesu energetycznego, którego istotą jest pobranie, przekazanie i prze-
tworzenie przez system, energomaterii koniecznej do wykonania określo-
nych działań;

2) procesu informacyjnego, który polega na spowodowaniu określonej reak-
cji, spośród wielu możliwych.

Np. w wypadku człowieka, jeżeli chcemy doprowadzić do jego określonych
działań, musimy mu zapewnić określone środki cnergomaterialne, konieczne do
podjęcia tych działań, a następnie pouczyć go, przekonać i ewentualnie nakazać
mu wykonanie działań, o które nam chodzi.

Procesy energetyczne i informacyjne w systemie autonomicznym muszą być
ze sobą sprzężone w taki sposób, aby system mógł egzystować i nie utracić zdol-
ności do sterowania się, to zaś wymaga utrzymywania się określonej struktury
systemu, a także wywoływania pożądanych jej zmian.

su, jest auto-

85


--- Page 044 ---
Systemy autonomiczne - i w ogóle systemy zorganizowane - mają pewne orga-
ny, 1. elementy przeznaczone do wykonywania okroślonych zadań.        ł

Do pobierania energomaterii (E) z otoczenia służy syslcmgwn aul(›mmu«-:/ncmn
organ zwany alimentatorem lub zasilaczem, Przekazywanie i przetwarzanie ener-
gomaterii odbywa się w torze energetycznym systemu autonomicznego, który
zaznaczony jest grubą linią na rysunku 15; torem tym energomateria jest dopro-
wadzana do efektora - organu, którego zadaniem jest wytwarzanie reakcji (R),
czyli oddziaływanie na otoczenie systemu. W torze cnergetycznym znajduje się
organ, którego zadaniem jest przetwarzanie i przechowywanie energomaterii
w celu wykorzystania jej w odpowiednim cz:
on akumulatorem'.

Rysunek 15, Schemat systemu autonomicznego.

Do pobierania informacji (I) służy organ zwany receptorem. Przekazywanie
i przetwarzanie informacji odbywa się w torze informacyjnym systemu autono-
micznego, który na rysunku 15 zaznaczony jest linią cienką; torem tym informacje
są doprowadzane do efektora, powodując określone jego reakcje. W torze infor-
macyjnym znajduje się organ, którego zadaniem jest rejestrowanie, przetwarzanie
i przechowywanie informacji, w celu wykorzystania ich w dowolnym czasie od-
powiednio do potrzeb - nazywa się on korelatorem",

Tor energetyczny jest sprzężony z torem informacyj
rowniczy systemu autonomicznego, który nazywa się homeostatem; jest on
sprzężony zwrotnie zarówno z akumulatorem, jak i korelatorem, dzięki temu może
pełnić funkcje organizatora systemu autonomicznego, wywierając wpływ zarówno
na procesy w jego torze energetycznym jak i informacyjnym. Rozpatrując stany
systemu autonomicznego w pewnym okresie czasu, tzn. badając proces autono-

jnym poprzez organ ste-

* Por. M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów samodzilnych, wyd. cyt. s. 53.

* Por. tamże, s. 54.

86

'go, któ-

miczny, można stwierdzić, że homeostat pełni w nim rolę obiektu steruj
ty zabezpiecza realizację programu procesu autonomicznego,

Schemat systemu autonomicznego przedstawia rysunek 15, na którym brzeg
tego systemu oznaczony został linią przerywaną.

U człowicka jako systemu autonomicznego funkcje receptorów spełniają zmy-
sły, funkcje korelatora - mózg, funkcje toru informacyjnego - system nerwowy,
funkeje efektorów - kończyny, organ mowy, funkcje toru energetycznego przewód
pokarmowy i układ krwionośny, wreszcie funkcje homeostatu pełnią te elementy
mózgu i systemu nerwowego, które są odpowiedzialne za uti zymywanie równo-
wagi w organizmie i realizację cełów określonych przez kod genctyczny i zako-
dowanych w mózgu.

W suwerennym państwie jako nadsystemie autonomicznym funkcje toru oner-
getycznego pełni gospodarka - przy czym przemysł wydobywczy, rolnictwo
i przedsiębiorstwa zajmujące się importem to alimentatory, zaś przemysł prze-
twórczy to akumulator - funkcje toru informacyjnego pelnią publikatory i system
łączności, funkcje receptorów - wywiad, korespondenci środków masowego prze-
kazu, nasłuch radiowy, funkcje korelatora - biblioteki, elektroniczne banki infor-
macji, urzędy i instytucje zajmujące się gromadzeniem i przetwarzaniem informa-
cji, funkcje efektorów wojsko, publikatory, instytucje zajmujące się handlem za-
granicznym, wreszcie funkcje homeostatu rząd, parlament, partie polityczne i nie-
które organizacje społeczne zwłaszcza zaś organizacje religijne.

Jeżeli człowiek, czy społeczeństwo mają podjąć jakieś działania - reakcje R -
muszą dysponować odpowiednimi środkami materialnymi (energomateria - 2) ko+
niecznymi do ich wykonania, a ponadto muszą być nauczeni by umieli i chcieli te
działania wykonać (pobieranie i przetwarzanie informacji - 1) - inaczej mówiąc -
musi u nich zostać wytworzona odpowiednia reaktywność r=N na bodźce B,
wreszcie urzeba ich zmotywować i poinformować - kiedy i jakie z możliwych
działań mają wykonać (bodziec B). Reakcja R jako zdarzenie jest więc koniunkcją
trzech zdarzeń - £, B,N, co zapisać możemy następującym wzorem:

?7OBON

©.1)...                       R

Stan systemu autonomicznego możemy opisywać za pomocą parametrów od-
powiadających występującym w nim określonym wielkościom fizycznym - p,
w wypadku człowieka temperatura ciała, zdolność do zapamiętywania określo.
nych informacji itp. Gdyby parametry te przekroczyły pewne dopuszczalne grani-
ce - tzn. były zbyt male lub zbyt duże z punktu widzenia możliwości sterowni
czych systemu - mogloby to zagrozić Jego egzystencji. Spośród tych parametrów
zasadnicze dla autonomii systemu znaczenie mają te, które opisują te jego właści-
wości, które odgrywają rolę w zachodzących w nim procesach sterowniczych -
czyli właściwości sterownicze”, parametry te nazywamy parametrami sterowni-
czymi - np. szybkość reakcji, zdolność do reagowania na określone bodźce itp.

B
Por. M. Mazur, Cybernetyka i charakter, Warszawa 1976, s. 271

87

--- Page 045 ---
Zespół właściwości sterowniczych systemu autonomicznego nazywamy oso-
bowością systemu.

Stan systemu autonomicznego, w którym jego parametry sterownicze przyj-
mują wartości optymalne, tzn. maksymalnie odległe od wielkości zbyt małych
i zbyt dużych, z punktu widzenia utrzymania jego zdolności do sterowania się (ij.
mogących spowodować utratę zdolności samosterowniczych systemu), nazwał
M. Mazur równowagą funkcjonalną systemu autonomicznego*. Natomiast s
rowanie się systemu autonomicznego zgodnie z własnym interesem, to ni innego,
jak dążenie do zachowania równowagi funkcjonalnej. Zadaniem homeostatu, z
kodowanym w programie procesu autonomicznego (którym jeśt system autono-
miczny trwający w czasie) Jest właśnie utrzymywanie systemu autonomicznego
w stanie równowagi funkcjonalnej przez jak najdłuższy okres czasu - jest o rów-
noznaczne z przeciwdziałaniem zniszczeniu systemu. Zadanie to może być osi:
pgnięte w dwojaki sposób:

I) poprzez zapobieganie zmianom w otoczeniu systemu, mogącym spowodo-

wać zakłócenia jego równowagi funkcjonalnej - profilakryka;

2) poprzez likwidowanie zakłóceń w razie ich powstania - terapia.

Np. dla równowagi funkcjonalnej człowieka, niebezpieczne jest zarówno nad-
micrne podwyższenie, jak i obniżenie temperatury ciała, dlatego też stara się on
unikać przebywania zarówno w zbyt niskiej jak i zbyt wysokiej temperaturze, gdy
zaś lemperatura jego ciała nadmiernie odchyli się od normy, stara się ja unormo-
wać - albo obniżyć gdy jest za wysoka, albo podwyższyć gdy jest za niska

Analogicznie w wypadku społeczeństwa jako nadsystemu autonomicznego, np.
nie jest korzystny zarówno nadmierny wzrost koniunktury gospodarczej - czyli jej
tzw. przegrzanie, jak i nadmicrny jej spadek.

Dla człowieka jako systemu autonomicznego (procesu autonomicznego), który
musi dążyć do urzymywania swojej równowagi funkcjonalnej, najkorzystniej jest,
gdy zachodzi zgodność między jego właściwościami sterowniczymi a syluacją, w
której się znajduje - czyli stanem jego otoczenia. Jest to dla człowieka sytuacja najlep-
sza z możliwych, a jej osiągnięcie stanowi cel różnych działań ludzkich, polegających
n sterowaniu sobą i swoim otoczeniem. Zaś w wypadku osiągnięcia lakiej sytuacji
człowiek odczuwa „zadowolenie z życia” i stara się ją utrzymywać jak najdłużej

Doprowadzenie do zgodności między właściwościami sterowniczymi człowie-
ka, a sytuacją, w której się znajduje, jest możliwe w dwu wypadkach:

I) gdy człowiek dostosuje się do sytuacji,

2) gdy sytuacja zostanie dostosowana do człowieka.

Wiaściwości sterownicze systemu autonomicznego możemy podzielić na

a) elastyczne - dające się zmieniać pod wpływem oddziaływań otoczenia,

a dzięki temu poddające się sterowaniu - np. u czlowieka znajomość języka,
Którą może on nabyć drogą nauczania, a gdy już ją posiądzie, pozwała ona
m.in. na wydawanie i przyjmowanie poleceń w tymże języku;

b) sztywne - nic dające się zmieniać pod wpływem otoczenia, z wyjątkiem

—

* Por. tumże, s, 165

88

ściwości stałe oraz wła-

oddziaływań niszczących (pojęcie to obejmuje wła
ściwości zmieniające się niezależnie od otoczenia - np. programowane go-
netycznie), nie poddają się one sterowaniu - jako przykład można tu wska
zać zdolności matematyczne u człowieka, które umożliwiają mu sprawne
przetwarzanie informacji określonego rodzaju.

Zespół sztywnych właściwości sterowniczych naz
systemu autonomicznego”,

Możliwość uzyskania zgodności między właściwościami sterowniczymi czło-
wieka a sytuacją, w której się on znajduje, przez dostosowanie człowieka do sytu-
acji, wehodzi w grę tylko w odniesieniu do właściwości elastycznych np. można
nauczyć się języka i rozumieć książkę napisaną w tym języku, lub rozmowy
w nim prowadzone, Natomiast gdy chodzi o właściwości sztywne wchodzi w grę
tylko dostosowanie sytuacji do człowieka. Wszelkie wysilki zmierzające do prze-
rabiania charakteru ludzi jako systemów autonomicznych, skazane są na niepowo-
dzenie, stać się one mogą tylko stratą czasu i cnergii dla przerabiającego i źródłem
cierpień dla przerabianego. Na_przykład człowieka niemuzykalnego nie można
zmusić by stał się wirtuozem, a jeżeli będziemy go zmuszać do intensywnej nauki
gry na Fortepianie, będzie to daremny trud. Błędy polegające na próbach przerabia-
nia charakteru narodowego Polaków popelniano w okresie realnego socjalizmu,
przysporzyły one narodowi wiele cierpień i skończyły się niepowodzeniem. Często
[eż w praktyce pedagogicznej próbuje się przerabiać charakter uczniów, co z góry
skazane jest na niepowodzenie - najwyżej można zniszczyć charakter człowieka,

Sztywność właściwości nie oznacza bynajmniej, że są one niezmienne. Można
wśród nich wyróżnić i takie, które z przyczyn biologicznych zmieniają się w miarę
upływu czasu - przede wszystkim wskulek starzenia się organizmu. Zaliczamy je
do sztywnych dlatego, że nie zależą od sterowniczych oddziaływań otoczenia
- takich jak groźby, prośby, perswazje, represje itp.

Znajomość parametrów (właściwości) osobowości człowieka jako systemu
autonomicznego, może być bardzo przydatna każdemu kto chce skulecznie stero-
wać zarówno postępowaniem własnym, jak i postępowaniem innych ludzi, czy
wieszcie przeciwstawiać się skutecznie różnym oddziaływaniom sterowniczym
otoczenia. Szczególnie istotne jest przy tym zdawanie sobie sprawy, kiedy mamy
do czynienia z właściwościami elastycznymi, a kiedy ze sztywnymi”. Znajomość
sztywnych parametrów charakteru człowieka pozwala zrozumieć, że sterowanie
postępowaniem ludzi ma swoje granice - o czym przekonał się już niejeden wład-
ca. Z kolei znajomość elastycznych właściwości człowieka Jako systemu autono-
micznego, może być bardzo pomocna dla tych wszystkich, którzy chcą skutecznie
sterować działaniami ludzkimi, a zwłaszcza wpływać na zmiany tych działań

wał M. Mazur charakterem

7
Por. tamże, s. 272.
Na przykład znajomość sztywnych właściwości sterowniczych składających się na charakter czło-

wieka, jako systemu autonomicznego, może się przydać rodzicom, wychowawcom, nauczyciełom,

małżonkom, politykom, policjantom itp., aby nie marnowali wysilków na próby zmieniania u ludzi
[akich właściwości, których zmienić się nie da,nie dziwili si jeżeli ich wysiłki w tym zakrosie bę.
ddą bezowoone i nie łudzilisię, że znajdą na to jakieś skuteczne spowoby.

89

--- Page 046 ---
EEE O YT EEE FIWZ EEE EEE SE EEE EEE TTT TT Er

Cybernetyka rozwiała złudzenia, że człowick jest niezapisaną lablicą, z którą
poprzez wychowanie czy manipulacje, można zrobić co się chce, dłatego też od
początku nie była ona lubiana zarówno przez zwolenników totalitarnej indoktry-
nacji, jak i liberalnej manipulacji.

Dostosowanie sytuacji, w której znajdują się ludzie pracujący w określonej in-
stytucji, czy przedsiębiorstwie, do ich właściwości sterowniczych, stanowi pod-
stawowe zadanie dla kierownictwa. Sprowadza się to przede wszystkim do znale-
zienia każdemu pracownikowi stanowiska, na którym będzie się mógł najlepiej
sprawdzić, gdyż będzie ono zgodne z jego charakterem. W praktyce najczęściej
trudno jest uzyskać całkowitą zgodność między sytuacją, w której się człowiek
znajduje - czyli jego stanowiskiem pracy - a jego charaktrem. W wypadkach, gdy
człowiek musi poprzestać na częściowym dopasowaniu sytuacji do jego charakte-
ru, częściowo sam dopasowując się do sytuacji, musi zdawać sobie sprawę z tego,
że dopasowanie się do sytuacji jest możliwe tylko w zakresie elastycznych wła-
ściwości sterowniczych.

Rozpoznanie zarówno sztywnych jak i clastycznych właściwości sterowni-
czych swoich podwładnych, może być bardzo pomocne każdemu przełożonemu,
pozwalając mu zaoszczędzić wiele zbędnego trudu i pomyłek. Trzeba zdawać so-
bie sprawę z tego, że człowiek, który znajduje się w sytuacji niezgodnej z jego
charakterem, będzie się czuł źle, co z kolei musi wpłynąć negatywnie na rezultaty
jego pracy i na całe jego zachowanie. Oczywiście w takim wypadku zarobi on na
negatywną opinię swoich przełożonych. Ten sam człowiek znalaziszy się w sytu-
acji zgodnej z jego właściwościami - np. na innym stanowisku pracy - czuć się
będzie dobrze i rezultaty jego pracy będą bez porównania lepsze niż w poprzedniej
sytuacji (na poprzednim stanowisku). W tym wypadku oczywiście zapracuje sobic
na pozytywną opinię przełożonych.

Jak z tego wynika, metoda doboru ludzi na określone stanowiska sprowadzają-
ca się do kolejnych prób i błędów, jest często bardzo zawodna, o czym już wspo-
minaliśmy omawiając twierdzenia o sprzężeniach zwrotnych. Tzw. opinie służbo-
we słanowią też małowartościowy materiał przy doborze pracowników na okre-
ślone stanowiska. Również samo poleganie na doświadczeniu może nie wystar-
czyć - np. w wypadku gdy doświadczenie to wynikało ze stosowania złej metody,
Bardziej użyteczne może tu być prawidiowe rozpoznanie najważniejszych cech
osobowości i charakteru człowieka.

Ten sam człowiek znalazlszy się w sytuacji zgodnej z jego właściwościami -
np. na innym stanowisku pracy - czuć się będzie dobrze i rezultaty jego pracy będą
bez porównania lepsze niż w poprzednicj sytuacji (na poprzednim stanowisku)
niezgodnej z jego osobowością.

Rozpatrując człowieka jako proces autonomiczny, musimy brać pod uwagę cele,
Którymi się on kieruje i metody, które do ich osiągnięcia stosuje - czyli jego program
działania. Jeżeli w ramach instytucji czy przedsiębiorstwa człowiek może realizować

swój program życiowy, będzie dobrym i wartościowym pracownikiem, gdy zaś nie
będzie mógł go realizować, pracodawca nie będzie miał z niego wielkiego pożytku
Policja musi niejednokrotnie wywierać wpływ na postępowanie ludzi - nakła-
iając do jednych działań (np. do składania zeznań), lub powstrzymując od innych

90

(up. od popełniania przestępstw). We wszystkich takich wypadkach prawidłowe
rozpoznanie właściwości sterowniczych osobnika (zarówno sztywnych jak i ela-
stycznych) może być bardzo pomocne, Samo poleganie na doświadczeniu może
przy tym nie wystarczyć - np. w sytuacji gdy doświadczenie to wynikało ze sto-
sowania błędnej doktryny policyjnej, która nie była dostosowana do właściwości
sterowniczych danej populacji, jak to często miało miejsce w PRL, gdy mecha-
nicznie przenoszono do Polski metody pracy milicji radzieckiej; dziś również po-
pełnia się niejednokrotnie analogiczny błąd, mechanicznie przenosząc do Polski
metody pracy policji krajów zachodnich.

W społeczeństwie jako nadsystemie autonomicznym wyróżnić m
ściwości sterownicze indywidualnych członków społeczeństwa jako podsystemów
autonomicznych oraz właściwości sterownicze społeczeństwa jako systemu. Oba
te rodzaje właściwości sterowniczych mogą się zasadniczo różnić. Nawet średnie
lub dominujące wśród członków społeczeństwa parametry sterownicze mogą by
całkowicie różne niż parametry społeczeństwa jako nadsystemu autonomicznego -
te drugie zależą od struktury społeczeństwa i instytucji, z których się ono składa.
Jednakże prawidłowe funkcjonowanie społeczeństwa wymaga dostosowania jego
właściwości sterowniczych do właściwości ludzi, którzy są jego członkami.

Jeżeli rozpatrywać będziemy społeczeństwo jako autonomiczny nadproces sle-
rowania, wówczas mamy do czynienia z dwoma rodzajami programów procesów
sterowania: nadprogram społeczeństwa i podprogramy jego członków. Programy
te mogą się różnić. Różnice nie powinny być zbyt duże, gdyż w przeciwnym razie,
dojdzie do napięć społecznych, blokujących przebieg nadprocesu. W wypadku
zasadniczych różnie między nadprogramem realizowanym przez społeczeństwo
i podprogramami realizowanymi przez większość jego członków, następuje dezor-
ganizacja zarówno nadprocesu jak i podprocesów sterowania.

Jeżeli społeczeństwo ma zachować swoje zdolności do samosterowania, musi
nastąpić albo dopasowanie nadprogramu społeczeństwa do podprogramów więk-
szości jego członków, albo odwrotnie - dopasowanie podprogramów do nadpro-
gramu. To drugie rozwiązanie możliwe jest jednak tylko wówczas, gdy zmiany
podprogramów nie wymagają zmian sztywnych właściwości sterowniczych ludzi
Dlatego też w demokratycznym państwie wybory służą do dopasowania nadpro-
gramu społeczeństwa (państwa) do podprogramów większości jego członków.
Natomiast w systemach niedemokratycznych, tego rodzaju dopasowanie jest bar-
dzo utrudnione. Jeżeli władze potrafią dostosować swój nadprogram do podpro-
gramów większości ludzi, społeczeństwo jako nadproces sterowania może funk-
cjonować dobrze, Bardzo często jednak dzieje się inaczej i wiedy dopasowanie
nadprogramu społeczeństwa do podprogramów jego członków następuje w drodze
walki i rewolucji.

Trzeba też stwierdzić, że dopasowywanic nadprogramu społeczeństwa (pań-
stwa) do podprogramów jego członków, jest tym trudniejsze, im większe jest spo-
łeczeństwo i im mniej jednolity - z punktu widzenia właściwości sterowniczych -
jest jego skład. Tym też tłumaczy się znane z historii zjawisko rozpadania się
wielkich państw czy imperiów, rozsadzanych przez sprzeczności interesów po-
szczególnych ich lementów - ludzi, grup społecznych czy narodów,

zemy wła+

91


--- Page 047 ---
10. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE W SYSTEMIE
AUTONOMICZNYM, DYNAMIZM CHARAKTERU
ILJEGO ZNACZENIE DLA PROCESÓW
STEROWANIA LUDŹMI

Sterowanie polega na wywoływaniu pożądanych - tzn. prowadzących do okre-
śloncl,o celu - zmian struktury systemu i jego otoczenia, zatem warunkiem wystę-
powania procesów sterowania jest istnienie struktury, którą można w określony
sposób zmieniać. System autonomiczny może odpowiednio funkcjonować, gdy ma
określoną strukturę, która istnieje tak długo, jak dlugo w tworzywie systemu utrz)
muje się określona koncentracja energii i związany z nią rozkład potencjałów!

Procesy sterownicze w systemie autonomicznym lłączą się z przetwarzaniem
cnergii, przy czym wyróżnić możemy dwa jej rodzaje:

1) energię sterowniczą, która stanowi fizyczną podstawę procesów przetwa-
rzania informa    jest przetwarzana w torze informacyjnym systemu auto-
nomicznego;

2) energię wyko
cjami (działaniami) systemu i jest przetwarzana w torzy
systemu autonomicznego.

Procesy informacyjne i energia sterownicza decydują o tym, jakiego rodzaju
reakcje będzie wykonywać system, zaś energia wykonawcza decyduje o sile (na-
tężeniu) tych reakcji.

W miarę upływu czasu, pod wpływem procesów samowyrównawczych zwią-
zanych z działaniem II zasady termodynamiki, każda różnica potencjałów maleje
dążąc asymptotycznie do zera, zaś w każdym tworzywie zachodzą procesy starze-
nia się materiału - wskutek tego energia skoncentrowana w każdym systemie ulega
rozproszeniu i zanikają możliwości występowania procesów sterowania, dla sys-
temu autonomicznego jest to równoznaczne z jego dezorganizacją i utratą zdolno-
ści do samosterowania, a więc jego zagladą.

System autonomiczny, w odróżnieniu od innych systemów, przeciwdziała wła-
snej dezorganizacji i przeciwstawia się procesom, które mogłyby doprowadzić do
utraty puu:„n zdolności do samosterowania, musi więc przeciwdziałać dekoncen-
tracji energii we własnym tworzywie, W miarę upływu czasu w każdym tworzy-
wie zachodzą procesy starzenia się materiału, w wyniku których energia skoncen-
trowana w systemie ulega rozproszeniu (dotyczy to również organizmu ludzkie-

awczą, która umożliwia wykonanie pracy, związanej z reak-
e energelycznym

'" Por. M. Maz

"bernetyczna teoria ukladów samodzielnych, wyd. cyt., s. 130,

92

go). Przeciwstawiając się dekoncentracji energii system autonomiczny musi ją po-
bierać z zewnątrz i przetwarzać do postaci dla niego potrzebnej, a do tego musi so-
bie rozbudowywać odpowiednie organy, co łączy się ze wzrostem ilości tworzywa
System może tym więcej pobierać energii z zewnątrz im więcej jej jest w jego oto-
czeniu, czyli im lepsze są dlań warunki energetyczne, w których przebyw:

Energię, której źródło znajduje się w otoczeniu systemu i którą może on dla
siebie wykorzystywać nazywamy energia zewnętrzną systemu, w wypadku
człowieka nazwiemy ją energią socjologiczną. Natomiast energia, której źródłem
jest sam system, nazywa się jego energią wewnętrzną, zaś w wypadku człowicka
energią fizjologiczną. Dla człowieka źródłem cnergii fizjologicznej jest jego wlk
sny organizm, zaś źródłem energii socjologicznej otoczenie społeczne - np. dzięki
posiadaniu pieniędzy lub władzy może on wykorzysływać w swym interesie pracę
innych ludzi”.

Energia (£ ) przetwarzana w czasie (£ ) - czyli stosunek energii do czasu - to
nie innego jak moc (P):

(10.1)...

Gdy więc rozpatrujemy przetwarzanie energii w czasie, możemy operować
pojęciem mocy:

„Przetwarzanie mocy I'|7Jologxc7nc| |L~l możliwe, dopóki utrzymuje się struk-
tura systemu autonomicznego jest więc zależne od trwałości tworzywa tego sys-
temu. Z kolci trwałość tworzywa jest uzależniona od utrzymywania się w nim
określonej koncentracji tej energii, której doprowadzenie przyczyniło się do po-
wstania systemu autonomicznego.

Potencjał (ściśle mówiąc, rozkład potencjału) spowodowany koncentracją
energii w tworzywie będzie dalej określany jako jakość tworzywa (a) systemu
autonomicznego. Inaczej mówiąc, jest to potencjał wypadkowy calego tworzywa
danego systemu, spowodowany koncentracją energii w tym tworzywie, zapew-
niający takie same własności sterownicze systemu, jakie zapewnia rzeczywisty
rozkład potencjałów.

Masa tworzywa będzie określana jako ilość tworzywa (c) ś
micznego”.

Moc całkowita systemu autonomicznego (?) jest to najwięk:
moc, jaką w danym stanie może on przetwarzać.

Moc jednostkowa (v) jest to moc przypadająca na jednostkę potencjału («)
i jednostkę masy (c).

Jeżeli przyjmiemy upraszczające założenie, że moc całkowita (P) przetwarz
na przez system aulonomiczny jest proporcjonalna do jakości (a) i ilości (c) jego

stemu autono-

* Por. M. Mazur, Cybernetyka i charakter, wyd. cyl., s. 225
"Tamże, s. 26-227,


--- Page 048 ---
tworzywa, przy czym współczynnikiem proporejonalności jest moc jednostkowa

(v), wówczas otrzymamy następujący wzór Mazura:
(10.2)...                             P=zy-a'c

Wzór ten może być również stosowany do obliczania mocy całkowitej nad-
systemów autonomicznych.

Dla państwa jako nadsystemu autonomicznego miarą wielkości mocy całko-
wilej może być np. globalny produkt społeczny lub wartość globalna stanowiąca
sumę wszystkich wyrobów i usług wytworzonych w danym okresic w całej go-
spodarce narodowej (przyjmujemy, że jest ona miarą pracy wykonanej przez lud-
ność państwa w badanym okresie czasu - np. w ciągu roku), miarą ilości tworzywa
może być liczba ludności państwa (ściśle mówiąc liczba ludności państwa pomno-
żona przez średnią masę jego obywatela), miarą jakości tworzywa może być liczba
ludności pracującej podzielona przez całkowitą liczbę ludności (czyli procent lud-
ności pracującej podzielony przez 100), zaś miarą wielkości mocy jednostkowej
może być część wartości głobalnej przypadająca na jednego pracującego - wydaj-
ność prac:

Ponieważ - jak stwierdziliśmy wyżej - substaneja systemu stale się starzeje (np.
substancja organizmu starzeje się od urodzenia, a nawet od poczęcia), może ona
przetwarzać coraz mniej lnov.y, gdyby ilość tej substancji była stała, wówczas moc
systemu musiałaby maleć. Jeżeli system znajduje się w stanie równowagi funkcjo-
nalnej, wówczas spadek jego mocy stanowi zaburzenie tego stanu, a wobec tego
system, sterując się zgodnie z własnym interesem, musi temu przeciwdziałać. Po-
nieważ procesy starzenia się każdej substancji (w tym również substancji, z której
składa się organizm ludzki) są nieuchronne (wynika to z działania II zasady ter-
modynamiki), wobec tego system autonomiczny może przeciwdziałać spadkowi
swej mocy, wywołanemu przez procesy starzenia, zwiększając ilość swej substan-
cji (organizm rośnie od poczęcia),

Część mocy całkowitej systemu autonomicznego musi być zużywana na po-
krycie strat energii do otoczenia - jest to moc jałowa P,. W organizmach żywych
jest ona zużywana na podstawową przemianę energomaterii, niezbędną do utrzy-
mania się przy życiu.

Moc jałowa musi być tym większa, im większa jest ilość tworzywa systemu
autonomicznego, co możemy wyrazić wzorem:

(10.3)...                   P=wee

gdzie współczynnik proporcjonalności w nazywa się stratnością i oznacza moc
Jalową przypadającą na jednostkę masy tworzywa systemu autonomicznego.

Konieczność wydatkowania mocy jałowej sprawia, że do sterowania się i ste-
wać swej mocy
całkowitej, lecz tylko (ę jej część, która mu pozostaje po odjęciu mocy jałowej -
nazywa się ona mocą dyspozycyjną P,, wyrażamy ją wzorem:

rowania swoim otoczeniem, system autonomiczny nie może zuż

94

(10.4)..                            P=P-P,

W interesie systemu autonomicznego leży maksymalizacja mocy dyspozycyj-
nej, nie zaś mocy całkowitej. Wzrost ilości tworzywa systemu powoduje wpraw-
dzie wzrost mocy całkowitej, ale równocześnie wzrasta też moc jałowa. Zatem
wzrost ilości tworzywa leży w interesie systemu wówczas, gdy jego jakość jest sto-
sunkowo wysoka - co ma miejsce w początkowym okresie istnienia systemu - or
gdy stratność jest niska. Tym właśnie tłumaczy się fakt, że organizm zwiększa ilość
swego tworzywa w początkowym okresie swej egzystencji. W późniejszym okresie
egzystencji wzrost masy systemu (organizmu) jest niekorzystny, zatem chbu inte-
resie leży wówczas powstrzymywanie swego wzrostu - dlatego organizm w pew-
nym okrosie przestaje rosnąć, a np. ludzie otyli starają się „zrzucić nadwagę”. Ści-
śle mówiąc, z punktu widzenia maksymalizacji mocy dyspozycyjnej systemu auto-
nomicznego, najkorzystniej jest, gdy w początkowym okresie swego istnienia - kie-
dy jakość jego tworzywa jest stosunkowo najwyższa - rozbudowuje się on najszyb-
ciej, a następnie zmniejsza szybkość swej rozbudowy w miarę obniżania się jakości
tworzywa, w peownym momencie zaprzestając swej rozbudowy, aż wreszcie w koń-
cowym okresie egzystencji, gdy jakość tworzywa jest stosunkowo najniższa, dążąc
do zmniejszenia jego ilości; nazywa się to rozbudową powstrzymywaną. W taki
właśnie sposób steruje swą rozbudową np. organizm ludzki.

Z punktu widzenia interesu społeczeństwa (państwa) jako nadsystemu autono-
micznego, korzystny jest wzrost liczby ludności pracującej - zwłaszcza zaś młodej
- oraz minimalna stratność, na którą składają się wszelkie koszty utrzymania spo-
łeczeństwa; zaś nie jest korzystny wzrost liczby ludności niepracującej. Dlatego to
właśnie społeczeństwa o dużym przyroście naturalnym i małych wymaganiach w
dziedzinie konsumpcji - a więc niskich kosztach siły roboczej - są konkurencyjne
w stosunku do społeczeństw o niskim przyroście naturalnym i wysokiej stopie ży-
ciowej - tzn. wysokich kosztach siły roboczej, przy założeniu, że ich wydajność
pracy jest taka sama i potrafią one zapewnić stanowiska pracy dla swej młodzieży.
Utrzymywanie natomiast ludności niepracującej - zwłaszcza zaś młodych ludzi
bezrobotnych - zwiększa moc jałową społeczeństwa.

Egzystencja systemu autonomicznego jest możliwa wówczas gdy spełniony
jest warunek:

(10.5)...                               P sP

tzn. gdy moc całkowita pozwała na pokrycie mocy jałowej. Moment gdy moc cał-
kowita spada tak, że nie wystarcza już na pokrycie mocy jałowej - oznacza koniec
egzystencji systemu autonomicznego (, ). W wypadku istot żywych jest to chwila
śmierci biologicznej.

Część mocy dyspozycyjnej systemu autonomi
bywanie, pobieranie i przetwarzanie energii z otoczenia or
zanych z tym trudności - tę część mocy dyspozycyjnej nazywamy mocą roboc

znego musi być zużyta na zdo-
az. pokonywanie zwią-
zą

95

--- Page 049 ---
i oznaczamy P,, U człowieka jest ona zużywana przede wszystkim na wykonywa-
nie pracy zawodowej, dokonywanie zakupów, przyrządzanie posilków, wykony-
wanie prac domowych.

Suma mocy jałowej i mocy roboczej nazywa się mocą asekuracyjną P:

(10.6)...                                      PBA+P

Aby system autonomiczny mógł istnieć, muszą być spełnione dwa warunki:
I) moc asekuracyjna nie może przekraczać mocy zewnętrznej - tzn. w otoczeniu
systemu musi być dostateczna ilość energii, 2) moc całkowita musi być większa,
a co najmniej równa mocy asckuracyjnej - tzn. system musi być zdolny do prze-
tworzenia dostatecznie dużej mocy. Jeżeli np. ludziom ograniczy się moc ze-
wnętrzną - drastycznie zmniejszając realną wartość ich zarobków i pogarszając
warunki bytu, wówczas ich moc fizjołogiczna może zmaleć do tego stopnia, że nie
będzie ona już pokrywać zapotrzebowania na moc asekuracyjną, a w pewnych
wypadkach nawet na moc jałową, to zaś spowodować musi zwiększenie śmierlel-
Tak właśnie stało się w niektórych krajach Furopy Środkowej i Wschodniej
w okresie tzw. transformacji ustrojowej po 1989 roku - np. w ZSRR w 1989 roku
wskaźnik zgonów wynosił 10,0 na 1000 ludności, następnie zaczął rosnąć osiąga-
jąc w 1993 r. w Rosji 14,5, a na Ukrainie 14,2 na 1000 ludności”.

Reszta mocy dyspozycyjnej, która pozostaje systemowi autonomicznemu po
pokryciu mocy roboczej, nazywa się mocą swobodną P,, która może być przez
system zużyta dowolnie, zwłaszcza zaś do poprawy w swoim interesie warunków
otoczenia. Uwzględniając definicję mocy swobodnej i wyrażenia (8.4), (8.6), mo-
żemy napisać:

(10.7)...          P=P -P=P-P =P-(P,+P)

Wyrażenie (10.7) oznacza, że moc swobodna, jest to ta część mocy całkowilej,
która pozostaje systemowi po wydatkowaniu mocy jałowej i mocy roboczej.

O stopniu autonomii systemu praktycznie decyduje wielkość jego mocy swo-
bodnej. Np. o autonomii (samodzielności) człowieka decyduje ta część jego do-
chodów, która mu pozostaje po opłaceniu kosztów swego utrzymania i regeneracji
siły roboczej - tą nadwyżkę może on wydać na to co chce, zainwestować lub odlo-
żyć na konto w banku, zużyć do zmiany warunków swego bytowania wpływając
za jej pomocą na swe otoczenie, a może ją też marnotrawić. W interesie człowie-
ka, podobnie jak każdego systemu autonomicznego leży więc maksymalizacja
własnej mocy swobodnej, którą może w różny sposób wykorzystywać

Jeżeli przejdziemy do rozpatrywania stanów systemu aulonomicznego w czasie
- tzn. badać będziemy proces autonomiczny, wówczas najkorzystniej dla autono-
mii tego procesu będzie, gdy suma mocy swobodnej osiągnięta przezeń w okresie
calej jego egzystencji - czyli całkowita cnergia swobodna uzyskana od początku

* Por. Roczniki Statystyczne GUS: 1991, s. 497; 1995, s. 567.

96

. będzie

jego egzystencji ,, do końca tej egzystencji i,, którą oznaczymy E, [1,.t
maksymalna. Jeżeli zmiany mocy w czasie _ są ciągłe, wówczas powyższy po-
stulal możemy zapisać w postaci:

(10.8)...                      max E,[r,,t, J-- max [P (Odr

Wyrażenie (10.8) można traktować jako podstawową metodę procesu auto-
nomicznego w sferze przebiegów energetycznych.

M. Mazur udowodnił, że systemy rozrastające się w sposób niepowstrzymy-
wany - które nazwał systemami o niepowstrzymywanej rozbudowie - nie są zdolne
do osiągnięcia maksymalnej - możliwej dla nich - energii swobodnej, określonej
wyrażeniem (10.8), natomiast mogą ją osiągnąć systemy o rozbudowie powstrzy-
mywanej. Egzystencja tych systemów jest ograniczona w czasie, dlatego też meto-
da procesu autonomicznego umożliwiająca mu zachowanie własnej specyficznej
struktury, musi polegać na przekazywaniu przez jeden system (proces) swego pro-
gramu następnemu syslemowi (procesowi), najlepiej jest przy tym, gdy ten na-
stępny system jesi młodszy. To właśnie jest istotą procesów reprodukcji organi-
zmów żywych.

Z tego co wiemy o roślinach i zwierzętach możemy wnioskować, że nic
wszystkie z nich charakteryzują się rozbudową powstrzymywaną; z pewnością
natomiast taką rozbudową charakteryzują się ptaki i ssaki, nie więc dziwnego, że
to właśnie one mają dominującą pozycję wśród istot żywych.

Człowiek jako proces autonomiczny - podobnie jak inne ssaki - ma genetycz-
nie programowaną rozbudowę powstrzymywaną i w związku z tym w pewnym
momencie swego życia przestaje rosnąć. Natomiast społeczeństwo jako nadproces
autonomiczny, może wykazywać - i jak pokazuje praktyka nieraz wykazuje - ten-
dencję do niepowstrzymywanej rozbudowy. Ponicważ zaś jak wiemy - obiekty
o niepowstrzymywanej rozbudowie nie są optymalne z punktu widzenia maksy-
malizacji ich energii swobodnej wewnętrznej, łatwiej rozpadają się one w okre-
sach kryzysów - o czym świadczy historia wielu imperiów (np. ostatnio rozpad
imperium radzieckiego). Jedynym czynnikiem powstrzymującym rozbudowę
społeczeństw były warunki naturalne, zaś w miarę ich opanowywania przez czło-
wieka rolę tę w coraz większym stopniu zaczęła pełnić konkurencja i walka z in-
nymi społeczeństwami. Jej eliminacja mogłaby prowadzić do niepowstrzymywa-
nej rozbudowy społeczeństw.

Własna moc swobodna systemu autonomicznego 7, jest czę
wewnętrznej - a w związku z tym nazywać ją możemy mocą swobodną we-
wnętrzną .

Dzięki posiadaniu mocy swobodnej wewnętrznej, system autonomiczny może
również sterować pewną mocą w swym otoczeniu - jest to jego moc swobodna
zewnętrzna, którą oznaczamy ,P, W interesie systemu autonomicznego leży
maksymalizacja zarówno jego mocy wewnętrznej jak i zewnętrznej.

cią jego mocy

97


--- Page 050 ---
Jeżeli moc swobodna wewnętrzna systemu autonomicznego jest dostatecznie
duża, mniej istotne jest dlań posiadanie dużej mocy zewnętrznej i odwrotnie, gdy
moc swobodna wewnętrzna systemu jest dlań zbyt mała, musi on dążyć do posia-
dania odpowiednio dużej mocy zewnętrznej. Gdy moc swobodna zewnętrzna jest
znacznie większa niż wewnętrzna, wówczas utrata lej drugiej może doprowadzić
do końca egzystencji systemu autonomicznego. Tym właśnie wytłumaczyć można
niektóre przypadki samobójstw ludzi psychicznie zdrowych, którzy nie mogą
przeżyć utraty swej mocy zewnętrznej - np. w wypadku bankructwa, lub klęski
wojennej.

Jeżeli rozpatrywać będziemy proces autonomiczny, wówczaś opłymalnie dla
jego autonomii będzie, gdy suma jego mocy swobodnej wewnętrznej i zewnętrz-
nej, skumulowana w okresie calej jego egzystencji - czyli suma skumulowanej
przezeń energii wewnętrznej £ [r,,/, ] i zewnętrznej ,E, [t,,/, ] - będzie maksy-

malna, co zap

ć możemy w następujący sposób:

(10.9)...          max [[ri E Je,0, ]] = max T[a(z)»-,lą Ou

ja cnergii swobodnej wewnętrznej procesu autonomicznego do-
w drodze rozbudowy powstrzymywanej, natomiast maksymalizacja je-
go cnergii swobodnej zewnętrznej dokonuje się w dwojaki sposób:

1) przez przekazanie własnego programu innym systemom (procesom), dzięki
czemu będą one same - bez dalszej ingerencji systemu, który przekazał im
program - sterowały się zgodnie z tym programem; w wypadku człowieka
dokonuje się to poprzez reprodukcję biołogiczną - z którą łączy się przeka-
zywanie własnego programu genetycznego, lub poprzez wychowywanie in
nych - z którym łączy się przekazanie własnego programu nabytego w trak-
cie rozwoju osobniczego;
przez narzucanie innym systemom swego sterowania, co wymaga jednak
stałego dysponowania przez system sterujący odpowiednio dużą energią
swobodną - wewnętrzna lub zewnętrzną; w wypadku człowieka dokonuje
się to głównie poprzez represje fizyczne lub nacisk ekonomiczny

Wzrost energii swobodnej zewnętrznej teoretycznie może się odbywać w spo-
sób nieograniczony, jedynym hamulcem są zasoby energii w otoczeniu i konku-
rencja ze strony innych systemów-procesów autonomicznych.
żywanie mocy swobodnej na poprawianie warunków bylu prowadzi do
zmniejszenia mocy roboczej, a w związku z tym pozostaje człowickowi większa
moc swobodna, która może być zużyta na dalsze zmniejszenie mocy roboczej itd.
W krańcowym przypadku moc zewnętrzna (socjologiczna) może wzrosnąć do ta.
kiej wielkości, że zużywanie mocy roboczej staje się zbędne - taką sytuację mieli
np. właściciele niewolników w ustroju niewolniczym. W szczególności sytuacja
taka występuje wówczas, gdy za dany system autonomiczny moc roboczą prze-
twarzają inne systemy autonomiczne. Np. człowiek dzięki posiadaniu władzy może
nakazać, lub dzięki posiadaniu pieniędzy oplacić, wykonanie pracy (przetworzenie

2,

98

mocy roboczej) za siebie przez innych ludzi. W tym wypadku rozkazy, lub pienii
anowią informacje, które są kluczem do mocy swobodnej w otoczeniu.
nnika swobody (s) wy!      cego się

cyjnej:

dze si
M. Mazur wprowadził pojęcie współ
stosunkiem mocy swobodnej do mocy dyspoz

P__P
P, RAB

(10.10)...

Jak wynika ze wzoru (10.10), współczynnik swobody może przyjmować war-

w granicach od O do 1:

to

(10.17)...                  0Ośs<l

„Dolna granica współczynnika swobody (s = 0), tj. brak swobody, występuje
przy braku mocy swobodnej (2, =0). Cała moc dyspozycyjna zużywa się wyłą
nie na pracę niezbędną do zapewnienia mocy jałowej (P, = P.).

Na przykład, w takiej sytuacji jest wyrobnik zarabiający tylko na utrzymanie,
tj. tylko tyle, żeby mógł wyżyć i mieć siły do pracy, bez możności dokonania
zmiany warunków swojej egzystencji. Jest to sytuacja niewolnicza.

Górna granica współczynnika swobody      ), tj. swoboda zupełna, występuje
przy zbędności mocy roboczej (P, =0). Cała moc dyspozycyjna stanowi moc
swobodną (, = B), a moc jałowa jest zapewniona dzięki posiadanej mocy socjo-
logicznej.

Na przykład w takiej sytuacji jest posiadacz procentującego kapitału, umożli-
cego mu zaspokojenie wszelkich potrzeb bez wykonywania pracy.

'ak więc - wbrew powierzchownemu mniemaniu, że im więcej się czegoś wy-
daje, tym mniej się tego ma - występuje tu paradoks: wydawanie mocy swobodnej
może powodować jej wzrastanie!

Oczywiście cuda się nie dzieją, przyrost mocy swobodnej musi mieć pokrycie.
Ma je też w nadwyżce zdobywanej mocy socjologicznej ponad moc swobodną
zużywaną na jej zdobywanie.

To właśnie na takiej zasadzie pieniądze rodzą pieniądze, zwycięstwa prowadzą
do zwycięstw, a postęp tworzy postęp.

Innym paradoksem jest, że ani przy braku swobody (s =) ani przy swobodzie
zupelnej (s = I) nie można zmienić warunków swojej egzystencji. Przy braku swo-
body nie ma czym (P, =-0), a przy swobodzie zupełnej nie ma czego (P, = 0). Tak
więc ulega stagna!      równo niewolnik, jak i jego pan.

Optimum występuje pośrodku, gdzie jest o co walczyć (o zmniejszenie mocy
roboczej) i czym (mocą swobodną). Nikt wiedy nic jest niewolnikiem ani paneny"*.

Moc jałową musi każdy człowiek sam dla siebie przetworzyć, nikt bowiem nie
może go wyręczyć w jedzeniu, spaniu, załatwianiu potrzeb fizjologicznych czy

ŚM. Mazur, Cybemneryka i charakter, wyd. cyt., s. 239-240.

99


--- Page 051 ---
przemianie materii, natomiast moc roboczą może wydatkować jeden człowiek za
drugiego - np. wykonać za niego pracę. W związku z tym od niepamiętnych cza-
sów ludzie dążąc do zwiększenia swej mocy swobodnej starali się zmuszać innych
do przetwarzania za nich mocy roboczej. Najprostszym sposobem wiodącym do
tego celu było pozbawianie innych ich mocy swobodnej przez odbieranie im mocy
socjologicznej. Np. w ustroju niewolniczym władza należała do właścicieli nie-
wolników, którzy starali się stwarzać im tak ciężkie warunki, aby cała ich moc
fizjologiczna była zużywana jako moc asekuracyjna, a w związku z tym nie poz

stawała im żadna nadwyżka mocy swobodnej, którą mogliby zużywać na poprawę
swych warunków - to bowiem mogło grozić buntem, a przynajmniej naciskiem
w kierunku polepszenia ich sytuacji. Niewolnicy pracowałi pod przymusem ener-
getycznym, wykonując pracę za swych właścicieli, którzy w związku z tym nie
musieli sami wydatkować mocy roboczej i dzięki temu dysponowali maksymalną
możliwą mocą i energią swobodną. W czasach współczesnych analogiczne wa-
runki stwarzano więźniom obozów koncentracyjnych, którzy otrzymywali odpo-
wiednio małe racje żywności i żyli w trudnych pod względem energetycznym wa-
runkach (niedogrzane pomieszczenia, cienka licha odz

W czasach współczesnych odbiera się ludziom moc swobodną zmniejszając
siłę nabywczą ich zarobków lub zmuszając do wykonywania różnych zbędnych
biurokratycznych czynności, powodując braki na rynku i zmuszając w ten sposób
do tracenia czasu na szukanie potrzebnych towarów, stanie w kolejkach itp.*

Większość przestępstw (nie tylko z chęci zysku) ma równicż na celu zwięk-
szenie mocy swobodnej przestępcy kosztem otoczenia społecznego.

Zmiany mocy wewnętrznej systemu autonomicznego zależą od dwu zasadni-
czych parametrów: I) wielkości określającej szybkość obniżania się jakości jego
tworzywa, którą M. Mazur nazwał współczynnikiem starzenia (4), 2) wielkości
określającej szybkość zwiększania się jego ilości, którą nazwał współczynnikiem
rozbudowy (C').

Podstawowym parametrem określającym charakter systemu autonomicznego
jest współczynnik dynamizmu (1), określony stosunkiem współczynnika rozbu-
dowy do współczynnika starzenia”.

z-

(10.12)..                  n

st to stosunek

, można ją zmniejszać zarówno poprzez zmniejsz
© od wzrostu zarobków podwy ższanie cen towarów,
a - np. zmuszanie do tracenia więcej czasu potrzeb-

ó           .
Ponieważ moc ji
nie (odbieranie) ludziom enorgi
jak też przez wydłużanie c
nego na nabywanie towarów.

* Współczynnik A jest okstynkcją zanikania jakości tworzywa c, którą określa wzór a=ac",

gdzie a, oznacza początkową jakość tworzywa, zaś © jest podstawą logarytmów naturalnych.

Wspólczynnik C określa                   aktualną ilością tworzywa C, a pew-
ną graniczną maksymalną - teoretycznie możliwą do osiągnięcia w nieskończenie długim czasic -
5(1 -e). Por. M. Mazur, Cybernetyczna (eoria ukła-

jego ilością C, którą określa wzór: c

dów samodzielnych, wyd. cyt., s. 131-135.

100

Wprowadźmy podziałkę logarytmiczną i oznaczenie
(10.13)...                 D=lgn

Liczbę D nazwał M, Mazur dynamizmem charakteru systemu autonomicznego.
iązku z tym wyróżnić można następujące trzy podstawowe typy charak
teru systemu autonomicznego:

1. Klasa C - egzodynamizm (charakter egzodynamiczny), który występuje

ówczas, gdy C>A = n>1 = D >0, izn. szybkość rozbudowy syslc-
mu jest tak duża, że umożliwia nie tylko pełne zrekompensowanie ubytków
mocy spowodowanych procesami starzenia się jego substancji, ale równicż
wzrost mocy systemu.

2. Klasa B - statyzm (charakter statyczny), który występuje wówczas, gdy
C=A = n=l => D=0, tizn. szybkość rozbudowy systemu umożliwia
tylko pełne zrekompensowanie ubytku jego mocy spowodowanego proce-
sami starzenia, a w związku z tym pozwala utrzymać stałą moc systemu.

3. Klasa A - endodynamizm (charakter endodynamiczny), który występuje
wówc:    gdy C<A => n<1 => D <0, tzn: szybkość rozbudowy syste-
mu jest tak mała, że nie umożliwia nawet pełnego zrekompensowania ubyt-
ku jego mocy spowodowanego procesami starzenia, a w związku z tym moc
systemu maleje.

Można również zastosować nieco bardziej szczegółowy podział charakterów
ze względu na dynamizm, wprowadzając dwie klasy pośrednie, otrzymamy wów-
czas następujące pięć klas charakteru:

1) Klasa C - egzodyr     m, występuje wówczas, gdy szybkość rozbudowy

jest tak duża, że pozwała na szybki wzrost mocy systemu.

2) Klasa BC - egzostatyzm, występuje wówczas, gdy szybkość rozbudowy
pozwala na powolny wzrost mocy systemu.

3) Klasa B - statyzm, występuje wówczas, gdy szybkość rozbudowy pozwala
na utrzymanie stałej mocy systemu.

4) Klasa AB - endostatyzm, występuje wówczas, gdy szybkość rozbudowy
jest niewystarczająca do utrzymania stałej mocy systemu i następuje po-
wolny jej spadek.

5) Klasa A - endodynamizm, występuje wówczas, gdy szybkość rozbudowy
jest tak mała, że następuje szybki spadek mocy systemu.

Z punktu widzenia możliwości utrzymania przez system autonomiczny jego
zdolności do samosterowania (czyli możliwości przeżycia), niebezpieczna jest za-
równo zbytnia koncentracja energii w jego obrębie, jak też zbytnia jej dekoncen-

acja - jedno i drugie może doprowadzić do zniszczenia systemu. Np. zarówno
zbyt wysoka temperatura organizmu ludzkiego jak i zbytnie jej obniżenie, może
spowodować śmierć człowieka. Sterując się zgodnie ze swym interesem, każdy
system autonomiczny musi więc przeciwdzialać zarówno zbytniej koncentracji jak
i zbytniej dekoncentracji energii w swym tworzywie.

101


--- Page 052 ---
ci starzenia

Egzodynamicy odznaczają się tak szybką - w stosunku do szybko:
rozbudową, że zarówno ich całkowita moc fizjołogiczna, jak i moc dyspozycyjna,
szybko rośnie. W związku z tym dysponują oni rosnącym zasobem energii
i muszą starać się ją wydatkować (organizm nie mógłby wytrzymać nadmiemej
koncentracji energii), toteż reakeje ich są silne i częste. Nie lubią się krępować
żadnymi stałymi zasadami. Np. łatwo zaobserwować, że dzieci, zgodnie ze swym
egzodynamicznym charakterem, reagują na różne bodźce silnie, szybko, są ru-
chliwe i starają się wydatkować dużo energii, nie lubią stałych zasad działania.

Egzostatycy odznaczają się już mniejszą niż egzodynamicy szybkością rozbu-
dowy, ich moc fizjologiczna i moc dyspozycyjna rośnie odpowiednio wolniej, a w
związku z tym tendencje do wydatkowania mocy są u nich odpowiednio słabsze
niż u egzodynamików. Godzą się na powne ogólne zasady postępowania, byle nie
były zbyt szczegółowe i nie krępowały ich indywidualności. Można np. zaobser-
wować, że reakcje młodzieży nie są tak szybkie i zmienne, jak u dzieci, a za to
bardziej przemyślane i skoordynowane, podlegają też pownym ogólnym, nie za
bardzo szczegółowym, zasadom.

Zarówno egzodynamicy jak i cgzostałycy dysponują dużą i w dodatku szybko
rosnącą mocą i encrgią wownętrzną, nie dbają więc o narzucanie swoich progra-
mów otoczeniu i zdobywanie w ten sposób energii zewnętrznej. Co najwyżej zdo-
bywają ją poprzez przekazywanie swego programu w drodze reprodukcji biolo-
gicznej lub poprzez wychowanie innych swoim przykładem.

Statycy odznaczają się tym, że ich całkowita moc fizjologiczna, jak również
moc dyspozycyjna, są mniej więcej stałe, a w związku z tym starają się oni działać
lak, aby wydatkować stałą ilość energii. Cechuje ich więc postępowanie zgodne ze
stałymi zasadami - co łatwo zaobserwować u większości ludzi w wieku dojrzałym.
O zdobywanie energii zewnętznej dbają oni w sposób umiarkowany - co można
zaobserwować zarówno w procesach reprodukcji biologicznej (umiarkowana ilość
dzieci) jak i działalności wychowawczej, a także w stosowaniu represji lub gro-
madzeniu środków ekonomicznych, mogących służyć do narzucania swego stero-
wania innym.

U endostatyków całkowita moc fizjologiczna i moc dyspozycyjna powoli ma-
leje, muszą więc oni dążyć do tego, aby móc wydatkować coraz mniej mocy dys-
pozycyjnej, a ponieważ jest to możliwe tylko wówczas, gdy w taki sposób zorga-
nizują swe otoczenie, ż będą mogli przerzucić na nie przetwarzanie za nich mocy
roboczej, starają się oni sterować swym otoczeniem, organizując je tak, by było
dła nich źródłem mocy socjologicznej. Starają się w związku z tym o wzrost swej
cnergii zewnętrznej - zarówno poprzez przekazywanie jak i narzucanie swego
programu, z naciskiem na pierwszy z tych sposobów, Ponieważ spadck ich wła-
snej, wewnętrznej mocy jest stosunkowo powolny, nie muszą się spieszyć i prze-
Jawiają pewne zachowania analogiczne jak statycy - polega to przede wszystkim
na tym, że w dążeniu do zwiększania swej mocy socjologicznej, starają się działać
zgodnie z pewnymi ogólnymi (nie za bardzo szezegółowymi) zasadami. Np. chcą
władać innymi, ale zgodnie z pewnymi ogólnymi zasadami współżycia społeczne-
go - na podstawie prawomocnej nominacji lub wyboru.

102

U endodynamików calkowita moc fizjołogiczna i moc dyspozycyjna maleje
stosunkowo szybko, muszą więc oni stosunkowo szybko zdobywać dość dużą moc
socjologiczną, dzięki którcj mogliby przerzucić na swe otoczenie przetwarzanie za
nich calej mocy roboczej i dzięki temu zachować maksymalną możliwą właśną
moc swobodną - równą całej mocy dyspozycyjnej. W związku z tym starają się
oni za wszelką cenę zdobyć możliwie pełną władzę nad swym otoczeniem, nie
licząc się z żadnymi stałymi zasadami. Np. dążą do zdobycia władzy niczym nie
skrępowanej, lub pieniędzy, za wszelką cenę, nie licząc się z żadnymi normami
współżycia społecznego, które nie są dla nich wygodne, starając się tylko zabez-
pieczyć przed ewentualnymi nicprzyjemnymi konsekwencjami naruszania tych
norm. Starają się o wzrost swej energii zewnęt  nej zarówno poprzez przekazywa-
nie jak i narzucanie swego programu, z naciskiem jednak na drugi z tych sposo-
bów, Na bodźce reagują powoli, ale za to w sposób maksymalnie celowy, aby nic
marnować swej malejącej mocy dyspozycyjnej; do różnych prac wymagających
przetwarzania własnej energii swobodnej wewnętrznej starają się wyręczać inny-
mi. Tego rodzaju zachowania łatwo zaobserwować u ludzi starych, a także u róż-
nego rodzaju autokratycznych dyrektorów, ministrów, czy szelów państw.

Stosunek człowicka do otoczenia jest silnie uzdleżniony od dynamizmu jego
charakteru.

Dla egzodynamika otoczenie jest interesujące tylko o tyle, o ile może dlań sta-
nowić teren wyładowywania jego rosnącej mocy i'cnergii dyspozycyjnej. Nie lubi
się on przy tym krępować żadnymi stałymi, a zwłaszcza szczegółowymi, zasada-
mi, które mogłyby ograniczać jego działania. O wiele więcej niż otoczenie, intere-
suje egzodynamika jego własna osoba, bowiem głównym źródłem jego rosnącej
mocy dyspozycyjnej jest własna moc fizjologiczna.

Egzostatyk również bardziej interesuje się własną osobą niż otoczeniem, któro
- podobnie jak dla egzodynamika - stanowi dlań teren wyładowywania nadwyżek
mocy dyspozycyjnej, ale ponieważ wzrost tej mocy nie jest już tak szybki, jak
u egzodynamika, więc jego reakcje w stosunku do otoczenia nie są tak szybko
zmienne. W związku z tym egzostatyk w swym oddziaływaniu na otoczenie uznaje
pewne ogólne zasady, ale nie chce by zbyt krępowały jego indywidualności (np. nic
lubi zbyt drobiazgowych wytycznych i zbyt szczegółowych przepisów).

Statyka interesuje w równym stopniu jego osoba, jak i jego otoczenie, w prak-
tyce sprowadza się to najczęściej do tego, że interesuje się on najbardziej swym
stosunkowo bliskim otoczeniem związanym z  jego osobą - domem, rodzin;   miej.
scem pracy, wspólnotą ludzi wyznających tę samą co on religię, ideologię. Dąż
nie do wydatkowania stałej mocy dyspozycyjnej i związane z tym dążenie do pod-
porządkowywania się stałym algorytmom zachowania powodaje, że statycy starają
się w stosunku do otoczenia postępować zgodnie ze stałymi normami społecznymi.

Dla endostatyka otoczenie jest przede wszystkim Źródłem mocy socjologicz-
nej, a w związku z tym interesuje go bardziej niż jego własna osoba. Ponieważ
Jednak spadek jego mocy dyspozycyjnej jest powolny, wobec tego nic musi ko-
niecznie dążyć do szybkiego podporządkowania sobie otoczenia w sposób bez
względny, ani też podporządkowywać sobie zbyt wielkich systemów - np. wystar-
czy mu określona i ograniczona prawem władza nad swoją pracownią, zakładem,

103

--- Page 053 ---
ewentualnie organizacją społeczną, Statycy starają się w stosunku do otoczenia
kierować pewnymi ogólnymi zasadami, traktując je ełastycznie. Są w związku
z tym dobrymi organizatorami.                                               0

Endodynamik interesuje się przede wszystkim otoczeniem, które sl:m(wfl leun

niezbędne do egzysteneji źródło mocy socjologicznej (jego własna moc fizjolo-
giczna, zwłaszcza zaś dyspozycyjna, szybko maleje). Szybki spadek jego mocy
dyspozycyjnej powoduje, że musi on dążyć do szybkiego podporządkowywania
sobie coraz większego terenu, w sposób coraz bardziej skuteczny. Nie lubi więc
w stosunku do otoczenia kierować się żadnymi stałymi - zwłaszcza zaś szczegó-
łowymi - zasadami, które mogłyby go krępować w osiąganiu celów. Dąży on za
wszelką ecnę do maksymalnego rozszerzania zakresu swcj władzy nad dostatecz-
nie dużym otoczeniem - zarówno w formie zdobywania odpowiedniego stanowi-
ska, jak i stanu posiadania. Nie znosi też niczyjej kontroli nad sobą.
Z tych ogólnych własności sterowniczych związanych z dynamizmem charak-
teru, wynikają różne własności szczegółowe, Np. egzodynamik chętnie przetwarz:
rosnącą ilość informacji - jest żądny nowych silnych wrażeń, chętnie też przeka-
zuje otoczeniu różne informacje, bardzo je wzbogacając najrozmaitszymi wymy-
ślonymi przez siebie elementami (gdy oczywiście ma na to ochotę), bez oporów
może przekazać również informacje istotne dla ewentualnego sterowania zarówno
nim samym, jak i innymi ludźmi; często opowiada różne szczegóły o swym życiu
osobistym - nawet wówczas, gdy może to zaszkodzić jego opinii, może też bez
oporu przekazywać zupełnie przypadkowym osobom różne tajemnice, które są mu
znane (zarówno swoje jak i cudze), ubarwiając je bardzo silnie swoimi dodatkami
(nie koniecznie zgodnymi z prawdą, gdyż ważniejsze są dlań własne wizje niż stan
Ffaktyczny).

Egzostatyk również przejawia tendencję do przekazywania informacji, które są
mu znane, ale robi to w sposób mniej przypadkowy niż egzodynamik, bardziej li-
cząc się z rzeczywistością i w o wiele mniejszym stopniu je ubarwiając; w pew-
nych istotnych sprawach może nawet zachować tajemnicę, chociaż będzie mu to
sprawiało trudność. Rgzostatyk również szuka nowych wrażeń i informacji, ale już
nie tak szybko zmiennych jak te, których poszukuje egzodynamik.

Statyk chce wiedzieć to co powinien, a przekazuje informacje zgodnie z uzna-
wanymi przez siebie i swoje otoczenie zasadami, nie zaś w sposób przypadkowy.

Endostatyk stara się zdobywać te informacje, które mogą mu być potrzebne do
sterowania jego otoczeniem, natomiast woli ograniczać przekazywanie ich innym,
zachowaując je raczej dla siebie, lub co najwyżej jeszcze dla swych bliskich współ.
pracowników czy przełożonych.

Endodynamik chce zdobywać maksimum informacji, mogących mu się przy-
dać do sterowania otoczeniem - np. znać różne słabostki albo przewinienia swych
podwładnych i przełożonych, aby móc ich ewentualnie szantażować i wymuszać
posłuszeństwo, a przy tym najchętniej w ogóle nie przekazuje nikomu tych infor-
macji, starając się zachować je tylko dla siebie; maksymą endodynamika jest po-
wiedzenie, że „mowa jest srebrem, ale milczenie jest złotem”,

Jeżeli egzodynamik znajdzie się w sytuacji, która utrudni mu wyładowywanie
swej rosnącej energii dyspozycyjnej (zarówno w torze energetycznym jak i infor-

104

macyjnym), będzie on nieszczęśliwy i reagować będzie silnie, szybko, nie zwra-
cając uwagi na to, czy jego protesty odniosą oczekiwany przezeń skutek,   y też
Jeszcze bardziej pogorszą jego sytuację. Np. młodociani przestępcy, gdy znajdą się
w więzieniu, protestują przeciw temu, nawet wówczas, gdy im to nie pomaga,
wymyślają też sobie różne zajęcia, w ramach których starają się wyładowywać
swoją energię - biją się między sobą, wymyślają różne zabawy, w trakcie których
zadają sobie ból itp.

Egzostatycy również nie znoszą sytuacji, które utrudniają im wyladowywanie r-
snącej energii dyspozycyjnej, ale w swych działaniach mających na celu protest lub
zmianę sytuacji, kierują się pownymi ogólnymi zasadami. Np. Polacy pod zaborami,
nie mogąc pogodzić się z różnymi ograniczeniami, nakładanymi na nich przez za.
borców, starali się protestować i podejmowali różne działania zmierzające do zmia-
ny istiejącego stanu, kierując się pownymi ogólnymi zasadami - przede wszystkim
zasadą walki „za wolność naszą i waszą”, z reguły nie chcieli jednak czekać aż sytu-
aeja dojrzeje i nieraz urządzali powstania w niesprzyjąjących sytuacjach.

Statycy nie lubią sytuacji, w których ludzie z ich otoczenia (zwłaszcza zaś prze-
łożeni i podwładni) postępują wbrew zasadom, które uzr ają, starają się więc postę-
powanie swoje i swego otoczenia podporządkować okróślonym zasadom oraz prz
ciwstawiają się próbom ich zmiany. Np. statycy uznający określone systemy norm
religijnych, skłonni są potępiać tych wszystkich, którzy usiłują te normy łamać lub
zamieniać - piorwszych z nich uważając za grzeszników, a drugich za heretyków.

Bndosratycy źle się czują w sytuacjach, w których nie mogą przejawiać swych
dążeń organizatorskich, ale nie są skłonni do szybkich i nieprzemyślanych reakcji,
wolą raczej poczekać do czasu, aż uda im się zorganizować skuteczne działania
mogące doprowadzić do zmiany niekorzystnej dla nich sytuacji. Np. usunięci ze
stanowisk dyrektorzy, wyżsi oficerowie, ministrowie lub przywódcy różnych or-
ganizacji, zazwyczaj nie są skłonni do  natychmiastowego buntu, wolą  raczej
przedsiębrać różne zorganizowane działania, które mogłyby (nie koniecznie zaraz)
doprowadzić do korzystnych dla nich zmian sytuacji. Usunięci dyrektorzy będą się
słarać uzyskać równorzędne stanowiska, wyżsi oficerowie usunięci z wojska lub
policji mogą spiskować, a przywódcy organizacji politycznych, którzy utracili swe
stanowiska kierownicze, będą montować frakcje lub zakładać inne organizacje,

Endodynamikom nie odpowiada żadna sytuacja, w której nie panują nad swym
otoczeniem, ale mogą się pozomie przystosowywać do takiej sytuacji, o ile nie
mają odpowiedniej mocy socjologicznej potrzebnej aby ją zmienić; jeżeli jednak
uda im się uzyskać odpowiednią moc, potrafią od razu przemienić się z pózornie
uległych podwładnych, czy poddanych, w brutalnych przełożonych, czy władców,
nie liczących się z żadnymi normami, w dążeniu do zdobycia i urzymania władzy
nad otoczeniem. Historia dostarcza nam wiele tego rodzaju przykładów - np. Na-
poleon, potrafii być oficerem, a potem generalem posłusznym wobec kolejnych,
zmieniających się władz Francji - służył najpierw królowi, potem Republice, aby
wreszcie, gdy tylko nadarzyła się odpowiednia okazja, obalić Dyrektoriat i same-
mu sięgnąć po władzę absolutną.

Egzodynamicy są zadowoleni wówczas, gdy mogą swobodnie wyładowywać
swą cnergię, będą nawet chętnie wykonywać różne niebczpieczne i trudne zada.

105


--- Page 054 ---
nia, albo tworzyć dzieła sztuki (jeżeli mają odpowiedni talent), potrzebują jednak
stałych zmian sytuacji, nie znoszą też aby im cokolwiek narzucano wbrew ich wo-
li. Np. w policji egzodynamicy nadają się do oddziałów antyterrorystycznych, na-
tomiast zdecydowanie nie nadają się do zwykłej codziennej pracy policyjnej;
w przedsiębiorstwie nie znoszą monotonnej pracy o stałym rytmie, natomiast mo-
gą zajmować się np. reklamą.

Egzostatycy chcą również wyładowywać śwą energię i w związku z tym lubią
sytuacje, w których mogą to robić, ale poddają się pewnym ogólnym zasadom
i pozwalają się sterować, pod warunkiem, że to sterowanie nie będzie zbyt nudne
i uciążliwe; mogą oni tworzyć z czyjejś inspiracji, ale nie lubią aby im narzucano
zbyt wiele szczegółowych wymagań. Np. w policji nadają się do pracy operacyj-
nej, gdzie wykazywać mogą swoją inwencję, zaś w przedsiębiorstwie mogą być
komiwojażerami.

Statycy dobrze się czują, gdy ich otoczenie uznaje te same normy co oni, chęt-
nie poddają się cudzemu kierownictwu, jeżeli kierownicy działają zgodnie z okre-
ślonymi - uznawanymi przez nich - normami (etycznymi, prawnymi itp.). Bardzo
dobrze nadają się do stałej, rytmicznej pracy w przedsiębiorstwie; w administracji,
policji czy wojsku, nadają się znakomicie do wszelkiej codziennej źmudnej pracy,
stanowiąc zasadniczy trzon aparatu państwowego. Stalycy źle znoszą wszelkie ra-
dykalne zmiany w swym otoczeniu - np. w przedsiębiorstwie nie lubią radykalnych
zmian technologii, w państwie żłe znoszą zmiany systemów społeczno-politycz-
nych, jeżeli jednak stare kierownictwo ich zawiedzie, a nowe potrafi ich przekonać
o konieczności zmian, są w stanie je zaakceptować (tego rodzaju postawy można
było zaobserwować m.in. wśród funkcjonariuszy aparatu państwowego PRL, pod-
czas transformacji systemowej po 1989 roku - np. funkcjonariusze MO chętnie po-
dejmowali dalszą służbę w nowej policji). W policji nadają się do wszelkiej co-
dziennej żmudnej pracy, a więc stanowią zasadniczy trzon personelu policyjnego.

Endostatycy są zadowoleni, gdy mogą kierować innymi zgodnie z pewnymi
zasadami - jak wspomnieliśmy - chcą władać z wyboru lub na podstawie odpo-
wiedniej, określonej prawem nominacji. Lubią mieć ogólnie określone zadania
i kompetencje. Są dobrymi organizatorami więc nadają się na stanowiska kierow-
nicze - jednak nie najwyższe, gdyż chcą mieć nad sobą jakiegoś przełożonego,
który im wyznacza zadania, nagradza i ewentualnie nawet może karać. W policji
nadają się na stanowiska kierownicze, są bowiem dobrymi organizatorami.

Endodynamicy dobrze się czują tylko wówczas, gdy mogą swym olo:
władać bcz ograniczeń. Nie lubią też być od kogokolwiek uzależnieni. Ich dewizą
jest hasło: „z własnego prawo bierz nadania”. Nic są odpowiednimi kandydatami
do pracy w przedsiębiorstwie, czy w aparacie państwowym, gdyż mają na wzglę-
dzie tylko własną karierę, lubią intrygować i mogą być nielojalni, jeżeli ich interes
tego wymaga. Gdy zdobędą stanowisko kierownicze myślą o tym jak bezwzględ-
nie podporządkować sobie podwładnych i uzależnić od siebie lub nawet „wy-
gryźć” przelożonych, nie dbając przy tym o interes firmy. Dobrze się czują gdy
zostaną właścicielami firmy i wówczas dbają o jej rozwój. Jeżeli endodynamik
stanie na czele jakiejś części aparatu państwowego, stara się powiększać zakres
swej władzy, aż do zdobycia pełni władzy w państwie. Do pracy w policji się nie

zeniem

106

nadają. Jeżeli endodynamik pracuje w policji wówczas ma na względzie tylko
własną karierę i jest skłonny używać policję zgodnie ze swym własnym interesem.
Jeżeli uda mu się stanąć na czele aparalu policyjnego, wówczas stara się organi
zować państwo policyjne. Przykładem skrajnego endodynamika był Stalin, a ta
szef NKWD - Ł. Beria, który z policji politycznej uczynił państwo w państwie,
oplatając siecią swych intryg nawet samego Stalina. W sytuacji, gdy państwo, któ-
rym władają, jest zagrożone, mogą dobrze sprawdzić się jako jego obrońcy, gdyż
klęska państwa byłaby ich klęską - tak właśnie np. sprawdzili się w chwilach za-
grożenia ich państwa zarówno Piotr Wielki, jak i Stalin.

Wśród przestępców zaobserwować można również wszystkie typy dynamizmu
charakteru. Egzodynamicy popełniają przestępstwa dla rozrywki, z nudów, lubią
efektowne rodzaje przestępstw. Egzostatycy popełniają przestępstwa analogiczne
jak egzodynamicy, ale mniej ckstrawaganckie, Statycy wstępują na drogę przestęp-
stwa tylko wówczas, gdy zmuszą ich do tego warunki, w których żyją, zwłaszcza
zaś gdy znajdą się w złym środowisku, które narzuci im swoje normy. Endostatycy
to organizatorzy przestępstw. Endodynamicy - to szefowie gangów przestępczych,
klórzy nie narażając się osobiście ciągną z przestępstw główne korzyś:

Od dynamizmu charakleru zależy przede wszystkim dążenie człowieka do ste-
rowania innymi ludźmi, jak również to, w jakim stopniu bez oporu poddaje się ste-
rowaniu przez nich. Można ogólnie powiedzieć, że im bliższy endodynamizmu
jest charakter danego czlowicka, tym silniejsze wykazuje on dążenie do sterowa-
nia innymi ludźmi i tym trudniej poddaje się sterowaniu z ich strony.

Jeżeli w jakiejś grupie ludzi jest duża ilość egzodynamików, wówczas tylko
endodynamik potrafi skutecznie nią sterować, podobnie zresztą jak każdą inną,
sam zaś broni się skutecznie przed sterowaniem z czyjejkolwiek strony. Endosta-
tyk potrafi skutecznie sterować grupą, w której dominują egzostatycy i statycy,
z egzodynamikami może sobie nie dać rady, sam natomiast daje się skulecznie ste-
rować tylko endodynamikowi. Z kolei statyk może skutecznie sterować tylko gru-
pą złożoną ze statyków, samemu poddając się sterowaniu ze strony zarówno in-
nych statyków, jak endostatyków i endodynamików,

Jak wielokrotnie podkreślał M. Mazur, żaden rodzaj dynamizmu charakteru nie
jest sam w sobie ani dobry ani zły, tylko człowiek o danym dynamizmie nadaje się
na pewne stanowiska, a na inne nie.

Egzodynamicy mogą być zarówno wielkimi artystami, jak i ludźmi dla uzy-
skania silnych wrażeń popełniającymi efektowne przestępstwa. Egzostatycy mogą
być aktorami, krytykami filmowymi, dziennikarzami, albo też sprytnymi oszusta-
mi, wykorzystującymi swe uzdolnienia artystyczne do oszukiwania ludzi. Statycy
mogą być dobrymi pracownikami, solidnymi urzędnikami, albo też posłusznymi
wykonawcami zbrodniczych rozkazów władzy państwowej. Endostatycy mogą
być dobrymi dyrektorami, dowódcami, ale też. organizatorami grup przestępczych.
Wreszcie endodynamicy mogą być wielkimi biznesmenami, ale również brutal-
nymi autokratami.

Ogólnie stwierdzić można, że od dynamizmu charakteru zależy przede wszyst-
kim dążenie człowieka do sterowania innymi ludźmi, a także to, w jakim stopniu bez
oporu poddaje się on sterowaniu przez innych ludzi. Można ogólnie powiedzieć, że

107


--- Page 055 ---
im bliższy endodynamizmu jest charakter danego człowieka, tym silniejsze wyka-
zuje on dążenie do sterowania innymi ludźmi i tym trudniej poddaje się sterowaniu
ze strony innych ludzi, chociaż w przymusowej syluacji może udawać uległość.
Jeżeli w grupie ludzi jest pewna ilość cgzodynamików, wówczas tylko endo-
dynamik da sobie radę ze sterowaniem taką grupą. Endodynamik da sobie mtlęvzc
sterowaniem każdą grupą ludzi, z wyjątkiem takiej, w której są inni endodynamicy
- wówczas z nimi będzie ostro walczył o władzę. Endostatyk da sobie radę ze ste-
rowaniem statykami i egzostatykami, statyk zaś może co najwyżej dać sobie radę
ze sterowaniem statykami.                                                    ,
Dynamizm charakteru człowicka, jako systemu autonomicznego, jest sztyw-
nym parametrem sterowniczym, związanym z gospodarką energetyczną organi-
zmu i wszelkie próby jego przerabiania skazane są na nicpowodzenie, a mogą tyl-
ko przysporzyć ludziom nicpotrzebnych cierpień. Nie oznacza to natomiast, że jest

on niczmienny.
Rozbudowa systemu nie może być nieograniczona. Z punktu widzenia mak-

symalizacji energii swobodnej systemu w całym okresie jego egzystencji, najko-

siniej jest dła niego, gdy w początkowym okresie swego istnienia - gdy jakość

tworzywa jest najwyższa - rozbudowuje się możliwie szybko, a następnie zmniej-
sza szybkość swej rozbudowy w miarę obniżania się jakości tworzywa, aż wreszcie

w końcowym okresie egzystencji - gdy jakość tworzywa jest najniższa - zaprzestaje

rozbudowy. W taki właśnie sposób steruje swą rozbudową ludzki organizm: w po-

czątkowym okresie życia rozbudowuje się szybko, następnie szybkość jego rozbu-
dowy maleje, aż wreszcie dochodzi do stabilizacji masy organizmu, w końcowym
okresie życia z reguły następuje proces zmniejszania się masy organizmu.

W związku z tym dynamizm charakteru ludzi zmienia się od egzodynamizmu

w kierunku endodynamizmu. W okresie swej egzystencji, system autonomiczny prze-

chodzi od egzodynamizmu w początkowym stadium tego okresu, poprzez egzosta-

tyzm, statyzm, endostatyzm, aż do endodynamizmu pod koniec swej egzystencj
Ponieważ - jak wiemy - rozbudowa ludzkiego organizmu jest powstrzymywa-
na, dynamizm charakteru u ludzi zmieniać się musi od egzodynamizmu poprzez
statyzm do endodynamizmu. W praktyce oznacza to, że dzieci mają charakter eg-
zodynamiczny (klasa C), młodzież charakter egzostatyczny (klasa BC), ludzie

w wieku dojrzałym charakter statyczny (klasa B), ludzie zbliżający się do wieku

emerytalnego i będący w początkowym okresie tego wieku charakter endostatycz-

ny (klasa AB), wreszcie ludzie starzy mają charakter endodynamiczny (klasa A)

Taki jest stałystycznie przeciętny przebieg zmian dynamizmu charakteru. Od tego

iętnego przebiegu mogą zdarzać się odchylenia:

a) opóźniony przebieg dynamizmu, który przejawia się tym, że człowick
w wieku dojrzałym jest jeszcze cgzodynamikiem, a następnie egzi
kiem, pod koniec życia co najwyżej zbliżając się do statyzmu;

b) przyspieszony przebieg dynamizmu, który przejawia się tym, że człowick
szybko przechodzi przez egzodynamizm i egzostatyzm, w młodym wieku
Jest już statykiem, w wieku dojrzałym endostatykiem, a jeszcze grubo przed
dojściem do starości staje się endodynamikiem.

prz

108

Przebieg zmian dynamizmu u człowicka jest programowany genctycznie
i przebiega podobnie jak u innych systemów aulonomicznych, przy czym progra-
mowanie to może mieć swoje odchylenia od normy, w wyniku tego np. już młody
człowiek lub dziecko może przejawiać zachowania charakterystyczne dla cudody-
namika, albo też człowiek starszy zachowania typowe dla egzostatyka.

Rozkład liczebności poszczególnych typów dynamizmu wśród ludności
w wieku produkcyjnym, ma kształt krzywej Gaussa (rozkład normalny), przy czym
najliczniejsi są statycy. W poszczególnych narodach, wskutek współnego życia
w określonych warunkach, dokonuje się sclekcja, która prowadzić może do pewnych
odchyleń od wspomnianego wyżej rozkładu normalnego - w którym najliczniejsi są
statycy - albo w kierunku dominacji klas BC i C, albo też w kierunku dominacji klas
ABi A. Jest przy tym interesujące, że - jak stwierdził M, Mazur - z reguły narody,
które mieszkają od wieków w gorącym klimacie, wykazują odchylenia w kierunku
egzodynamizmu - np. wśród narodów murzyńskich spotykamy stosunkowo częściej
egzodynamików i egzostatyków, z pownym odchyleniem na rzecz tych pierwszych.
W ciepłym klimacie basenu Morza Śródziemnego mieszkają narody, wśród których
stosunkowo częściej spotykamy egzostatyków. W klimacie umiarkowanym Buropy
dominują statycy - co jest widoczne szczególnie w Niemczech. Dalej na północ za-
czynają stosunkowo częściej występować endostatycy i endodynamicy - np. wśród
Skandynawów i Anglosasów. M. Mazur tłumaczy tę prawidłowość lepszym przy-
stosowaniem endodynamików i endostatyków (nastawienie na gromadzenie mocy
socjologicznej) do trudnych warunków życia na północy.

Warto zwrócić uwagę na to, że narody wykazujące w swym składzie większy
od normalnego procent endodynamików i endostatyków, przejawiały skłonność do
ekspansji, której istotą było narzucanie swego programu innym narodom i na tej
drodze powiększanie swej energii swobodnej zewnętrznej. Np. Anglicy stworzyli
hajwiększe imperium w historii świata, Amerykanie narzucili swą dominację
światu w drugiej połowie XX wieku, Szwedzi w XVII wieku - mimo swej małej
liczebności - dominowali w Buropie Środkowej i Północnej w basenie Morza
Baltyckiego. Natomias narody, w których składzie obserwujemy większy od
normalnego udział egzodynamików i egzostatyków, wykazują wielkie zdolności
artystyczne, zaś swą energię swobodną zewnętrzną powiększają raczej przez przy-
rost naturalny, niż podbój czy narzucanie innym swej dominacji,

Wśród Polaków dominają statycy i egzostatycy, przy czym im dalej na zachód,
tym większy jest udział statyków - np. w Poznańskiem, na Śląsku czy na Pomorzu.

Od tych prawidłowości można również zaobserwować pewne odchylenia - np.
wśród Żydów, chociaż pochodzą oni z basenu Morza Śródziemnego, a w swej hi-
storii mieszkali pod różnymi szerokościami geograficznymi i w krajach o różnym
klimacie, można obserwować wyraźnie większy od normalnego procent endody-
namików i endostatyków. Prawdopodobnie wpłynęły na to trudne sytuacje (a na-
wet prześladowania), w których Żydzi musieli żyć przez wieki w diasporze - one
o właśnie powodowały, że endodynamicy i endostatycy, nastawieni na groma-
dzenie mocy socjologicznej, mieli większe szanse przeżycia.

B
Por. M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów samodzielnych, wyd. cyt, s. 187.

109


--- Page 056 ---
Osobnik o określonym dynamizmie charakteru, spośród wszelkich możliwych
bodźców, które nań działają (lub mogą działać), preferuje te, na klóre jest najbar-
dziej czuły, które najłatwiej mogą pobudzić go do działania. Np. endostatykowi
może najbardziej odpowiadać sytuacja, w której będzie on dyrektorem instytucji
zatrudniającej kilkuset pracowników i bodźce związane z taką właśnie sytuacją
najbardziej pobudzać go będą do działania. Kierowanie mniejszą instytucją nie bę-
dzie zaspokajać jego ambicji, zaś kierowanie większą może być dlań zbyt trudne,

W życiu jednak tak bywa, że nie zawsze można uzyskać taką właśnie optymal-
ną sytuację, która człowiekowi najbardziej odpowiada i w związku z tym nic zaw-
sze będzie on poddany działaniu takich bodźców, na które jest najbardziej czuły,
które wyróżnia pozytywnie. Gdyby człowiek reagował tylko na te bodźce, które
mu najbardziej odpowiadają, a na inne nie reagował w ogóle, wówczas jego życie
byłoby zbiorem okresów eulorii i bezczynności, przy czym znacznie bardziej cz:
ste byłyby te drugie. Nie byłaby to sytuacja optymalna z punktu widzenia autono-
mii człowieka jako systemu autonomicznego, gdyż uniemożliwiałaby mu zgodne
z własnym interesem reagowanie na bardzo wiele sytuacji w otoczeniu.

W rzeczywistości jest tak, że człowiek reaguje nie tylko na tego rodzaju bodź-
ce, na które jest najbardziej czuły i które są dla niego najkorzystniejsze (optymal-
ne), ale również na pewien zbiór innych bodźców mniej lub więcej odległych od
tamtych pierwszych bodźców.

Żakres bodźców, na które człowick, jako system autonomiczny, reaguje - tzn.
które mogą wywołać jego działania - wyznacza nam pole osobowości, rozumiane
jako system reaktywności na te bodźce,

Np. wspomniany wyżej endostatyk, będzie najbardziej zadowolony kierując
instytucją zatrudniającą kilkuset pracowników i na bodźce związane z tą sytuacją
lub możliwością jej uzyskania - będzie najsilniej reagował, ale pozytywnie - cho
nieco słabiej - zareaguje również na sytuację, w której będzie kierownikiem działu
w swej instytucji, zatrudniającego ponad stu pracowników, a ponadto zareaguje
pozytywnie - choć również nicco słabiej - na możliwość zostania dyrektorem de-
partamentu w ministerstwie, któremu podlega jego instytucja (chociaż może się
obawiać, że to zbyt trudne i odpowiedzialne dla niego zadanie), przy czym te dwie
sytuacje określają wymiar jego pola osobowości w zakresie dynamizmu charakte-
ru i związanego z tym dążenia do zdobywania mocy socjologicznej. Tzn. zarea-
guje on negatywnie lub wcale nie zareaguje, na stanowisko niższe niż kierownika
działu, uważając je za zbyt niskie dla siebie, a także nie będzie go interesować sta-
nowisko wiceministra lub ministra, gdyż łączy się ze zbyt wielką odpowiedzialno-
ścią, której nie chce brać na sicbie,

Działające na ludzi bodźce różnych rodzajów mogą mieć różne natężenia,
a ponadto mogą działać dłużej lub krócej - reaktywność ludzi na te bodźce może
w większym lub mniejszym stopniu zależeć od tych czynników. Np. pracownik
może nie zareagować na małą podwyżkę płacy oferowaną mu przez firmę konku-
rencyjną i nie zechce zmienić swego miejsca pracy, a zdecyduje się zmienić pracę,
gdy otrzyma dużą podwyżkę pensji. Albo człowiek nie zareaguje na jednokrotną
perswazję, ale kilkakrotnie powtarzana perswazja wywrze odpowiedni skutek -
mnówi się wówczas, że dany osobnik dał się w końcu przekonać. Natomiast nawet

110

jednokrotna informacja o możliwości wygrania upragnionego przedmiotu, spowo-
duje decyzję o wzięciu udziału w konkursic.

Dla poszczególnych rodzajów bodźców o określonym natężeniu możemy wy-
różnić takie, na które dany osobnik jest tak czuły, że pod ich wpływem podejmuje
określone działania, nawet jeżeli działają one krótko, jednorazowo i bez żadnego
poprzedniego przygotowania (programowania) - zbiór tego rodzaju bodźców okre-
śla połe tolerancji danego osobnika jako systemu autonomicznego. Inaczej mó-
wiąc, pole tolerancji to zakres bodźców, na które dany osobnik (system autono-
miczny) reaguje nicjako sam z siebie, bez oporu.

Oprócz tego istnieją bodźce, na które dany osobnik zareaguje dopiero wtedy
gdy zostanie zwiększone ich natężenie albo będą one działały odpowiednio długo,
zareaguje na nie po uprzednim przygotowaniu (programowaniu) - zbiór tego
rodzaju bodźców określa nam połe podatności danego osobnika jako systemu
autonomicznego, Inaczej mówiąc pole podatności to zakres bodźców, na które da
ny osobnik - jako system autonomiczny - reaguje dopicro pod wpływem presji
otoczenia, czyli pod wpływem specjalnych zabiegów sterowniczych - takich jak
zwiększanie natężenia bodźców, powtarzanie ich lub długotrwałe ich oddziaływa-
nie, Pole podatności określa granice skuteczności sterowania osobnikiem poza za-
kresem jego tolerancji. Gdy wyjdziemy poza ten zakres sterowanie przestaje być
skuteczne - bowiem ludzie na bodźce spoza tego zakresu nie reagują.

Sumę pola toleraneji i pola podatności nazywamy połem charakteru. Pole
charakteru stanowi maksymalny możliwy zakres pola osobowości danego osobni-
ka jako systemu autonomicznego, natomiast minimalny zakres pola osobowości
określony jest polem tolerancji.

Człowiek w określonej chwili posiada pewne aktualne połe osobowości, które
pod wpływem otoczenia - będącego źródłem bodźców nań działających - może się
zmieniać w granicach zakreślonych polem tolerancji (granica dolna) i polem cha-
rakteru (granica górna). U człowieka rozpatrywanego jako proces autonomiczny,
możemy wyróżnić podproces zmian jego pola osobowości.

Pole tolerancji, połe podatności i ich suma - czyli pole charakteru, stanowią
sztywne parametry człowicka jako systemu autonomicznego, natomiast pole oso-
bowości stanowi parametr elastyczny i może podłegać sterowaniu w granicach
określonych polem tolerancji i polem charakteru.

Jeżeli dla poła toleraneji i pola podatności przyjmiemy najprostsze rozróżnie-
nie ich wielkości, wyróżniając małe i duże pole tole: ancji oraz małe i duże pole
podatności” wówczas otrzymamy następujące cztery typy ludzi jako systemów
autonomicznych:

) osobnicy tolerancyjni podatni - o dużym polu tolerancji i dużym polu po-
datności, którzy sami chętnie podejmują działania pod wpływem wielu ro-
dzajów bodźców, a pod wpływem odpowiedniej presji otoczenia ulegają
jeszcze większej - dużej ilości bodźców;

2) osobnicy tolerancyjni niepodatni - o dużym polu tolerancj

i małym polu

* Por. M, Mazur, Cybernetyka i charakter, wyd. cyt. s. 364-379.

1


--- Page 057 ---
wielu bodźcom, ale poza tym zakresem
ze większej

podatności, którzy sami ulegaj
nawet presja otoczenia nie może ich zmusić do ulegania jesz
ilości bodźców;

osobnicy nietolerancyjni podatni - o małym polu tolerancji i dużym polu
podatności, którzy sami z własnej woli ulegają tylko małej ilości bodźców,
ale pod wpływem presji otoczenia łatwo ulegają dużej ich ilości;

osobnicy nietolerancyjni niepodatni - o małym polu tolerancji i małym
polu podatności, którzy z własnej woli ulegają małej ilości bodźców a na-
wet presja otoczenia nie jest w stanie wiele zmienić ich postępowania
i wymusić na nich by ulegali znacznie większej ich ilości.

Powyżej rozważaliśmy pole tolerancji i połe podatności tylko w odniesieniu do
dynamizmu charakteru i związanych z nim bodźców, można jednak te rozważania
uogólnić w odniesieniu do różnych innych rodzajów bodźców"" - dlatego właś
używamy lu pojęć poła tolerancji, pola podatności i poła charakteru, nie zaś tole-
rancji, podatności i szerokości charakteru - których używa M. Mazur, odnoszący
te pojęcia tylko do spraw związanych z dynamizmem charakteru'',

Skuteczne sterowanie postępowaniem ludzi może się odbywać w granicach ich
pola charakteru, przy czym najskuteczniej działają bodźce mieszczące się w grani-
cach pola tolerancji. Natomiast aktualnie działające bodźce powinny być dostoso-
wane do aktualnego pola osobowości. Wrażliwość na bodźce mieszczące się w
granicach pola tolerancji nie ulega zmniejszeniu w wypadku braku odpowiednich
oddziaływań otoczenia, zmierzających do ich utrzymania. Natomiast wrażliwość
na bodźce mieszczące się w granicach pola podatności, w wypadku braku odpo-
wiednich oddziaływań maleje, dążąc do granicy pola tolerancji. Jak wykazał
M. Mazur”*, w początkowym okresie cgzystencji człowieka jako systemu autono-
micznego (życia) tolerancja jest stosunkowo mała, a podatność stosunkowo duża,
następnie w miarę upływu czasu tolerancja rośnie, zaś podatność maleje, tak, że
w końcowym okresic egzystencji tolerancja jest stosunkowo duża, a podatność

4

stosunkowo mała.

Ludzie zajmujący się sterowaniem społeczeństwa często wyobrażają sobie, że
człowiek jest czymś w rodzaju niezapisanej tablicy, na której - dzięki odpowied-
niemu wychowaniu i innym zabiegom sterowniczym - można napisać co się chce.
Np. politycy wyobrażają sobie, że wystarczy tylko odpowiednio zorganizować
i wyposażyć propagandę i aparat represyjny, aby społeczeństwo postępowało tak,
Jak sobie tego życzą. Jest o złudzenie, gdyż sterowanic postępowaniem ludzi jest
możliwe tylko w granicach ich pola osobowości, przy czym pole manewru jest
zakreślone granicami pola podatności - ich przekroczenie w państwach demokra-
tycznych grozi zmianą postaw wyborców, zaś w ustrojach autokratycznych grozi
buntem, a nawet rewolucją, o czym przekonało się już w historii wielu autokratów,
do pewnego momentu przekonanych o swej wszechwładzy.

" Por. J. Kossecki, Tajniki sterowania ludźmi, Warszawa 1984, s, 102-1 15.
"" Por. M. Mazur, Cybernetyka i charakter, wyd. cyt, s. 364-379,

Por. tami

112

11. PRZEBIEGI INFORMACYJNE W SYSTEMIE
AUTONOMICZNYM ORAZ WŁAŚCIWOŚCI
INTELEKTUALNE CZŁOWIEKA

Jak już wiemy, reakcja systemu autonomicznego powstaje nie tylko w wyniku
procesu energetycznego ale również i informacyjnego, w związku z tym na za-
chowanie tego systemu - oprócz czynników cnergetycznych, mają również wpływ
informacje niesione przez bodź

Oprócz toru energetycznego, w którym odbywa się przenoszenie, przechowy-
wanie i przetwarzanie energomaterii - co jest istotą odbywających się w nim prze-
biegów energetycznych - system autonomiczny posiada równicż tor informacyjny,
w którym odbywa się przenoszenie, przechowywanie i przetwarzanie informacj
co jest istotą przebiegów informacyjnych.

Wskutek oddziaływania bodźców na system autonomiczny, w jego korelatorze
powstają odpowiednie rejestraty - będące śladami oddziaływania bodźców, które
zwiększają (w wypadku działań korzystnych dla systemu) lub zmniejszają (w wy-
padku działań dla systemu niekorzystnych), prawdopodobieństwo podjęcia w przy-
szłości przez system odpowiednich działań (reakcji), w wypadku wystąpienia
analogicznych bodźców!. Powstawanie rejestratów w korelatorze nazywamy reje-
stracją - czyli zapamiętywaniem. Rejestraty są tym mocniejsze im silniejsze były
bodźce, które je wywołały.

Dzięki istnieniu w korelatorze - czyli pamięci systemu - odpowiednich reje-
stratów, bodźce działające na ten system są w odpowiedni sposób sprzężone z jego
reakcjami. Inaczej mówiąc reaktywności systemu zależą od rejestratów w jego
pamięci; jedne z nich to rejestraty początkowe, w które system jest wyposażony
od początku swej egzystencji (u organizmów żywych są one wrodzone), część zaś

jest nabyta w ciągu okresu egzystencji systemu - są to rejestraty nabyte. Np.

u człowieka, jako systemu autonomicznego, pierwsze z wymienionych r
- programowane genetycznie - są wytworem historii gatunku, drugie zaś to wy-
twór rozwoju osobniczego. W procesie autonomicznym powstawanie rejestratów
nabytych jest jego podprocesem.

" M. Mazur zbudował precyzyjną cybernetyczną teorię przebiegów informacyjnych w systemach
autonomicznych, w szczególności zaś procesów rejestracji informacji w ich korelatorach. W tym
miejscu nic podajemy calego formalizmu tej teorii, ograniczając się tylko do jakościowego opisu
jej istoty. Zainteresowanych bliżej tą tematyką odsyłamy do cytowanych prac M. Mazura: Cyber-
netyczna teoria układów samodzielnych, wyd. cyL. s. 50-129; Cyberneryka i charakter, wyd. cyt.,
s. 174-223.


--- Page 058 ---
System autonomiczny może się sterować zgodnie ze śwoim interesem i w
związku z tym, rejestraty związane z reakcjami korzystnymi z punktu widzenia
utrzymywania jego równowagi funkcjonalnej, mają większą szansę powstania
i utrwalenia się w jego korelatorze - czyli są silniejsze, niż rejestraty związane
z reakcjami dlań niekorzystnymi.

Stan rejestratów w korelatorze (pamięci) zależy od bodźców, które działały na
system w przeszłości (czyli od historii systemu) oraz od właściwości samego ko-
relatora - przy czym chodzi tu o zdolność korelatora do rejestrowania poszczegól-
nych rodzajów bodźców.

Powstanie reakcji systemu autonomicznego poprzedzają dwa następujące pro-
cesy w jego torze informacyjnym:

I) proces poznawczy - którego celem jest zdobycie i zarejestrowanie infor-
macji niczbędnych systemowi do podjęcia decyzji; związane z nim są reje-
straty poznawcze w korelatorze systemu;

2) proces decyzyjny - którego celem jest dokonanie wyboru i spowodowanie
reakcji (działania) systemu, a związane z nim są rejestraty decyzyjne
w jego korelatorze.

Rejestraty poznawcze powstają między elementami korelatora odbierającymi

impulsy niosące informacje z receptora - elementy te nazywamy rejestratorami.

Rejestraty decyzyjne powstają między elementami korelatora, które urucha-
miają efektory powodując reakcje systemu (decydują one o tym czy reakcja ma
powstać czy też nie) - te elementy nazywamy estymatorami - jak również między
rejestratorami i estymatorami.

Rejestratory i estymatory nazywamy elementami korełacyjnymi.

Zdolność systemu autonomicznego do przetwarzania informacji zależy od sta-
nu jego korelatora (pamięci), a ściśle mówiąc od stanu rejestratów w korelatorze.

Liczbę aktualnie skojarzonych u danego systemu autonomicznego (osobnika)
elementów korelacyjnych - czyli liczbę elementów korelacyjnych między którymi
powstały odpowiednie rejestraty - nazywamy poziomem osobowości. Natomiast
maksymalną możliwą dla danego systemu (osobnika) liczbę elementów korelacyj.
nych, między którymi mogą u niego powstać odpowiednie rejestraty - nazywamy
poziomem charakteru. Poziom osobowości jest parametrem elastycznym, okre-
ślającym wielkość pola osobowości w sferze przebiegów informacyjnych, nato-
miast poziom charakteru jest parametrem sztywnym określąjącym wielkość pola
charakteru w sferze przebiegów infor macyjnych.

U człowieka rejestraty poznawcze powstają jako skojarzenia między zakoń
zeniami nerwów aferentnych - doprowadzających do móżgu impulsy niosące in-
formacje, zaś rejestraty decyzyjne jako skojarzenia zakończcń nerwów aferent-
nych z zakończeniami nerwów efercninych (uruchamiających efektory) lub mię-
dzy zakończeniami nerwów eferentnych.

Aktualny stan rejestratów w korelatorze (pamięci) systemu autonomicznego
(czyli skojarzeń między elementami korelacyjnymi) zależy od trzech następują-
cych czynnikór

1. rejestratów początkowych;

l14

jego zdolności do rejestrowania poszczegól.

2. właściwości korelatora
nych rodzajów bodźców;

3. bodźców, które działały na system w przeszłości, w okresie jego egzystencji.

Czynniki wymienione w punkcie 1 i 2 - to okoliczności wewnętrzne, natomiast
wymienione w punkcie 3 - to okoliczności zewnętrzne.

W miarę upływu czasu wskutek procesów samowyrównawczych, związanych

z działaniem II zasady termodynamiki, rejestraty stopniowo zanikają - czyli nastę-

ięki temu w korelatorze sys-

ców niedawnych, niż tych, które

-

puje ich stopniowa derejestracja (zapominanie). D:

temu autonomicznego silniejsze są rejestraty bod.
działały nań w odległej przeszłości. Rejestraty dawnych bodźców po pewnym c
sie mogą się stać - wskutek procesów derejestracji - tak słabe, że nie będą w stanie
wywołać reakcji systemu; zapobiec temu może powtarzanie analogicznych bodź-
ców, które uaktualnia stare rejestraty.

Określony rejestrat w korelatorze, wystarczający do ewentualnego spowodo-
wania reakcji systemu autonomicznego, może powstać wskutek działania:

a) bodźca jednorazowego dawnego lecz dostatecznie silnego,

b) bodźca stosunkowo słabszego ale wielokronie powtarzanego,

©) bodźca jednorazowego stosunkowo słabego lecz świeżego.

Tak właśnie powstają skojarzenia w ludzkiej pamięci.

„Wszystkie te okoliczności są dla człowicka, jako systemu autonomicznego
bardzo korzystne, a mianowicie:

- korzystniej jest pamiętać bodźce silne, których powtórzenie się może wy-
wrzeć znaczny wpływ na egzystencję człowicka, niż bodźce słabe, których
wpływ jest znikomy lub żaden,

- korzystniej jest pamiętać bodźce wielokrotne, które wobec tego mogą się

sto zdarzać również w przyszłości, niż bodźce rzadkie, które zdarzały się
zaledwie kilka razy lub nawet tylko raz i mogą się już nigdy nie powtórzyć,

- korzystniej jest pamiętać bodźce świeże, które wobec tego może jeszcze
trwają, niż bodźce dawne, a więc dotyczące sytuacji minionych”?.

Zespół właściwości przetwornika informacji - czyli korelatora - wpływających
na powstawanie rejestratów - zgodnie z terminologią wprowadzoną przez M. Ma-
zura - będziemy określać jako intelekt systemu autonomicznego, a poszczególne
właściwości jako jego właściwości intelektualne.

Wszelkie procesy informacyjne w korelatorze wymagają przepływu odpo-
wiedniej energii, jest to energia sterownicza, którą nazywamy energią korelacyj-
ną, jej stosunek do czasu to moc korelacyjna. Stosunck mocy korelacyjnej do
różnicy potenejałów (wywołanej przez działanie bodźców lub wpływ homcostalu,
który może wprowadzać do korelatora dodatkowy potencjał, aby przyspieszyć ro.
akcje korzystne dla systemu lub opóżnić reakcje dlań niekorzystne) powodującej
Jej przepływ, nazywamy przewodnością korelacyjną - jest to przewodność drogi
przepływu mocy korelacyjnej.

* M. Mazur, Cybernetyka i charakter, wyd. cyt., s. 182.

115


--- Page 059 ---
Gdyby po każdym przepływie mocy korelacyjnej przewodność korelacyjna na
drodze jej przepływu była taka sama, nie mogłyby powstawać rejestraty bodźców,
Aby system mógł się sterować wykorzystując informacje o bodźcach (sytuacjach)
przeszłych, przepływ mocy korelacyjnej spowodowany działaniem tych bodżców,
musi wywoływać zmiany w substancji korelatora. Powstanie tych zmian stanowi
właśnie rejestrację bodźców, a stany będące jej wynikiem są rejestratami bodź-
ców. Powstawanie rejestratów jest możliwe tylko wiedy, gdy przepływy mocy ko-
relacyjnej powodują zmiany przewodności korelacyjnej. Zmiany te mogą polegać
tylko na wzroście przewodności korelacyjnej po każdym przepływie mocy korela.
cyjnej - bowiem w przeciwnym razie po każdym przepływie tej mocy przewod-
ność coraz bardziej by się zmniejszała, aż w końcu praktycznie ustałyby wszelkie
procesy korelacj

Elementy korelacyjne biorą udział w przetwarzaniu informacji tylko wówczaś,
gdy leżą na drodze przepływu dostatecznie dużej mocy w korelatorze, która spo-
woduje, że między sąsiednimi clementami wytworzy się dostalecznie duża prze-
wodność czyli zdolność do przewodzenia mocy. Jeżeli działają na system dwa
bodźce (lub więcej bodźców), powodując przepływ mocy korelacyjnej między
dwu (lub więcej) elementami korelacyjnymi - rejestratorami, wówczas między ni-
mi nastąpi wzrost przewodności korelacyjnej - ta zwiększona przewodność stano-
wi rejestrat skojarzenia między dwoma (lub więcej) bodźcami. U człowieka
jako systemu autonomicznego, powstawanie takich rejestratów jest podstawą pro-
cesów przyswajania wiedzy - np. w szkole czy na uczelni.

Jeżeli przepływ mocy korelacyjnej spowodowany działaniem bodźca wywolał
reakcję, wówczas w analogiczny jak opisany wyżej sposób powstaje - między od-
powiednim rejestratorem i estymatorem - rejestrat skojarzenia między bodźcem
i reakcją, który ulatwia powstanie w przyszłości analogicznej reakcji. Działanie
homeostatu ułatwia powstawanie rejestratów reakcji korzystnych dla równowagi
Tunkcjonalnej systemu autonomicznego, a utrudnia powstawanie reakcji dlań nie-
korzystnych. U człowieka powstawanie rejestratów skojarzeń między bodźcami
i rcakcjami, stanowi podstawę uczenia się zachowań odpowiednich do powstałych
np. kierowania samochodem w zależności od sytuacji na jezdni.

Jeżeli natomiast przepływ mocy korelacyjnej wywołany będzie wystąpieniem
dwu reakcji, wówczas - między odpowiadającymi im estymatorami - powstanie
rejestrat skojarzenia między dwu reakcjami. U człowicka powstawanie takich
rejestratów umożliwia uczenie się całych ciągów czynności wykonywanych cał-
kowicie automatycznie - np. kierowca najpierw uruchamia kierunkowskaz, po-
lem automatycznie skręca w odpowiednim kierunku, nawet nie zas anawiając się
nad tym.

Im bliżej w korelatorze rozmieszczone są dane clementy korelacyjne - tym
latwiej powstają między nimi rejestraty odnośnych skojarzeń i odwrotnie, im dalej
są one rozmieszczone - tym trudniej powstają między nimi te rejestraty.          )

Powstanie rejestratów zależy od rodzaju substancji przetwornika informacji
(korelatora) oraz od liczby i rozmieszczenia jego elementów kor elacyjnych. Zależ-
ność ta jest następująca:

116

I. Im większa jest liczba elementów korelacyjnych, tym więcej może powstac
różnych rejestratów. Inaczej mówiąc, im więcej jest elementów korelacyj-
nych w korelatorze, tym większa jest jego pojemność informacyjna i co za
tym idzie, tym większa jest jego zdolność do wytwarzania wielu różnorod-
nych skojarzeń - za M. Mazurem możemy to określić jako inteligencję
systemu autonomicznego.

2. Im większy jest stosunek przyrostu przewodności korelacyjnej do wywołu-

Jacej go mocy, tym słabsze lub rzadsze lub dawniejsze bodźce mogą wy-

wołać dostatecznie duże rejestraty. Inaczej mówiąc, im większa jest reje-

stracyjność korelatora, tym większa jest jego zdolność do wyiwarzania
wszelkich skojarzeń czyli zapamiętywania informacji - za M. Mazurem
możemy to określić jako pojętność systemu autonomicznego

Im mniejszy jest stosunek odległości między danymi elementami korelacyj-

nymi do odległości średniej (dla wszystkich elementów danego korelatora)

tym słabsze lub rzadsze lub dawniejsze bodźce mogą wywołać dostatecznie
duże rejestraty danego rodzaju. Inaczej mówiąc, im większa jest preferen-
cyjność korelatora (w odniesieniu do danych clementów korelacyjnych),
tym większa jest jego zdolność do wytwarzania skojarzeń określonego ro-
dzaju - za M. Mazurem określamy to jako talent systemu autonomicznego.

Zarówno inteligencja, jak pojętność i talent są sztywnymi parametrami sierow-
niczymi systemu autonomicznego. Rozpatrując człowieka jako proces autono-
miczny możemy stwierdzić, że wraz ze starzeniem się jego organizmu, wszystkie
te paramelry samoczynnie ulegają stopniowemu pogarszaniu

Natomiast aktualna ilość i rodzaj rejestratów, które są zarejestrowane w da-
nym stanie korelatora systemu (procesu) autonomicznego, są parametrami ela-
stycznymi, zaś ich zmiany są przedmiotem różnych oddziaływań sterowniczych -
zarówno własnych jak i ze strony innych systemów (procesów) autonomicznych

Ponieważ omawiane właściwości intelektualne są oparte na niezale: nych od
siebie właściwościach korelatora (nie ma bowiem żadnej współzależności między
rodzajem substaneji przetwornika informacji oraz liczbą, czy wreszcie rozmiesz-
czeniem elementów korelacyjnych), więc możemy je traktować jako niezależne od
siebie. W związku z tym, przez ich kombinacje można wyodrębnić poszczególne
rodzaje intelektu. Liczba ich zależy od szczegółowości skali każdej właściwości.

Jeżeli, za M. Mazurem, przyjąć tylko skalę o dwu wartościach - mała, duża - to

otrzymamy 8 następujących rodzajów intelektu:

1) ograniczoność intelektualna - mała inteligencja, mała pojętność, mały talent;
2) ogólna inteligencja - duża inteligencja, mała pojętność, mały talent;

3) dobra pamięć - mała inteligencja, duża pojętność, mały talent;

4) pomysłowość - mała inteligeucja, mała pojętność, duży talent;

5) erudycja - duża inteligencja, duża pojętność, mały talent;
6) intuicyjna celność - mala inteligencja, duża pojętność, duży talent;

7) stopniowy perfekcjonizm - duża inteligencja, mała pojętność, duży talent;
8) wszechstronność intelektualna - duża inteligencja, duża pojętność, duży
talent.

1n7

--- Page 060 ---
Osobnicy posiadający pierwszy rodzaj intelektu - tzn. ograniczeni intelektual-
nie - nadają się tylko do wykonywania prostych czynności, nie wymagających
żadnego wysiłku intelektualnego. Do pracy w policji się nie nadają.

Osobnicy posiadający tylko jedną z właściwości. intelektualnych w dużym
stopniu, są przydatni do pracy wykonawczej:

- ludzie ogólnie inteligentni nadają się do prac, które wymagają od nich da-
wania sobie rady w okolicznościach odbiegających od sytuacji przewidzi
nych w instrukcji, którą otrzymali (np. mogą być komiwojażerami);

- ludzie o dobrej pamięci będą dobrze zapamiętywać nawet skomplikowane
instrukcje i ścióle je wykonywać (mogą np. naprawiać skomplikowane
urządzenia);

- ludzie pomysłowi będą się nadawali do prac wymagających talentu określo-
nego rodzaju, będą oni potrafili zręcznie wykonywać nawet ogólnie podane
instrukcje dotyczące działań mieszczących się w zakresie ich talentu.

Osobnicy posiadający w dużym stopniu dwie z wymienionych wyżej właści-
wości intelektualnych, nadają się do pracy samodzielnej (kierowniczej, koncep-
cyjnej, twórczej):

- erudyci są wprawdzie nictwórczy, ale mają rozleglą i głęboką wiedzę, na-
dają się na stanowiska kierownicze w sytuacjach ustabilizowanych, mogą
też być dobrymi dydaktykami i autorami znakomitych podręczników:

- ludzie odznaczający się intuicyjną celnością przejawiają często nico
wane twórcze iniejatywy, które są jednak z reguły niedopracowane w szcze-
gółach, nadają się oni w związku z tym do prac koncepcyjnych, w których
chodzi o pewne ogólne pomysły, w szczegółach następnie rozpracowywane
przez innych;

- ludzie wykazujący stopniowy perfekcjonizm wymyślają rzeczy oryginalne
i odkrywcze oraz dopracowują je sami, ale po wielokrotnym doskonałeniu,
nadają się w związku z tym do prac badawczych i koncepcyjnych, przy któ-
rych chodzi nie o szybkość stworzenia nowej koncepcji, lecz o jej orygi
ność i dobre dopracowanie,

Osobnicy posiadający ostani rodzaj intelektu - oznaczony numerem 8) -
odznaczający się wsz
ko, mogą doskonale wykonywać wszelkie, nawet najbardziej skomplikowane pra-
ce, których istotą jest samodzielne zdobywanie, przetwarzanie i tworzenie infor-

j         % pełnić funkeje kierownicze nawet w szybko

zn.
chstronnością intelektualną, zdarzają się stosunkowo rzad-

zmieniających się nietypowych warunkach.
Sytuacja, w której się człowiek znajduje, jest zgodna z jego intelektem wów-

, gdy jest zgodna ze wszystkimi jego właściwościami intelektualnymi - które

do sztywnych właściwości sterowniczych

Biorąc pod uwagę wymienione wyżej właściwości intelektualne, można wy-

6 następujących podstawowych przypadków, w których sytuacja czło-

nie jest zgodna z jego intelektem:

a) gdy człowiekowi o dużej inteligencji uniemożliwia się lub utrudnia prze-
twarzanie wielu informacji z wielu dziedzin (człowiek inteligentny nie zno-
si żadnych „tabu”, ani ograniczeń wymiany informacji);

różnić

118

nieligencji zmus    ę do przetwarzania wielu in-

b) gdy człowieka o malej
lowieka mało inteligentnego męczą coraz no-

formacji z. wielu dziedzin (c:
we sytuacje);

©) gdy człowickowi o dużej pojętności uniemożliwia się lub utrudnia szybkie
przetwarzanie informacji (pojętny człowick nudzi się wysłuchując wolne-

go powtarzania tych samych rzeczy lub musząc wykonywać te same czyn-
ności);

d) gdy człowicka o malej pojętności zmusza się do szybkiego przetwarzania
informacji (np. mało pojętny pracownik nie może nadążyć za szybkim to-
kiem myśli swego przełożonego);

©) gdy człowickowi o dużym talencie uniemożliwia się lub utrudnia przetwa-
rzanie informacji z zakresu jego talentu (cierpi utalentowany pracownik
techniczny, któremu kazano zajmować się monotonną pracą biurową);

P) gdy człowieka nicutalentowanego zmusza się do przetwarzania informacji

alnym zakresie ( np. męczy się iradycyjny biuralista, któremu kaza-

ć się obsługiwać komputer).

sze sytuacje utrudniają, a czasem nawet uniemożliwiają uzyskiwanie

dobrych wyników w pracy, dlatego też dobra jej organizacja wymaga, aby do nich

nie dopuszczać.

119

| RTT EEE PY ST =P RS E SJ EEE YC USR TMFE"WEOM EEE TE rr

--- Page 061 ---
12. NORMY SPOŁECZNE I MOTYWACJE
W PROCESACH STEROWANIA SPOŁECZNEGO

Jeżeli rozpatrywać będziemy społeczeństwo jako nadsystem autonomiczny zło-
żony z ludzi jako jego podsystemów autonomicznych, wówczas interesować nas
będą relacje między nimi. Relacje te możemy opisać jako wzajemną wymianę ener-
gomaterii i informacji między ludźmi. Rozpatrując zmiany w czasie wszystkich
tych czynników, przechodzimy do analizy społeczeństwa jako autonomicznego
nadprocesu sterowania, którego podprocesami są ludzie i relacje między nimi.

W trakcie egzystencji społeczeństwa jako autonomicznego nadprocesu stero-
wania następuje realizacja jego nadprogramu oraz oparle na sprzęźeniach zwrot-
nych jego oddziaływanie na podprogramy członków społeczeństwa, które prowa-
dzi do ustalenia i stopniowego poszerzania ich części wspólnej - czyli koniunkcji.
Jeżeli natomiast koniunkcja podprogramów członków społeczeństwa i nadprogra-
mu społeczeństwa jako autonomicznego nadprocesu sterowania maleje - wówczas
społeczeństwo ulega dczorganizacji. Inaczej mówiąc, społeczeństwo może istnieć
wówczas, gdy realizuje własne cele, a równocześnie ludzie, którzy są jego człon-
kami mogą realizować swoje cele osobiste. W przeciwnym razie - tzn. wówczas,
gdy ludzie nie będą widzieli możliwości realizacji swych osobistych cełów w ra-
mach danego społeczeństwa, będą je opuszczać (np. emigrując za granicę) albo też
będą się starali je zniszczyć (np. dążąc do rewolucji lub pomagając jego wrogom),
jeżeli takie będzie nastawienie większości członków społeczeństwa, prędzej czy
później przestanie ono istnieć jako autonomiczny nadproces sterowania, Stosun-
kowo niedawno przykładu takiej sytuacji dostarczyły nam losy Związku Radziec-
kiego, który rozpadł się nagle i nie było dość chętnych aby go bronić.

W wyniku procesów współżycia społecznego ludzi - czyli wzajemnej wymiany
energomaterii i informacji między ludźmi jako podprocesami autonomicznymi,
w trakcie realizacji ich własnych podprogramów oraz realizacji nadprogramu
społeczeństwa jako autonomicznego nadprocesu sterowania - czyli w wyniku
współżycia społecznego - powstają u ludzi odpowiednie rejestraty, które sprzęgają
w określony sposób bodźce z reakcjami i decydują o ich reaktywnościach na różne
bodźce, Rejestraty te decydując o reaktywnościach, w określony sposób regulują
w skali społecznej zachowania poszczególnych ludzi - czyli je normują. Funkcjo-
nujące w skali społecznej reaktywności ludzi jako systemów autonomicznych na-
zywamy normami społecznymi.

Powstawanie norm społecznych i ich funkcjonowanie wykazuje określone
prawidłowości. Działanie homeostatu społecznego - którego funkcje spełniać mo-
ga zarówno odpowiednie władze państwowe jak i organizacje spoleczne (np. reli-

120

gijne) - powoduje, że normy związane z działaniami (reakcjami) korzystnymi
z punktu widzenia interesów społeczeństwa jako nadsystemu autonomicznego lub
autonomicznego nadprocesu sterowania, mają większą szansę powstania i utrwa-
lenia się w skali społecznej niż analogiczne normy związane z działaniami nieko-
rzystnymi z tego punktu widzenia.

Analogicznie działanie indywidualnego homeostatu poszczególnych ludzi
sprzyja powstawaniu i utrwalaniu się u nich norm korzystnych z punktu widzenia
interesu ich jako systemów lub procesów autonomicznych. Może przy tym zacho-
dzić zarówno stan zgodności jak i kolizji oddziaływań homeostatu społecznego
i homeostatu osobistego poszczególnych ludzi. Prawidłowo rozwijające się społe-
czeństwo zmierza do stanu ich zgodności.

Rozpatrując zorganizowane społeczeństwo jako autonomiczny nadproces ste-
rowania, możemy go scharakteryzować poprzez następujące trzy czynniki

1) Obiekt - w tym wypadku będzie nim zbiorowość ludzka, którą charaktery-

zować będziemy poprzez jej rektywności na określone bodźce - czyli nor-
my społeczne; zbiór tych reaktywności na różne bodźce nazywamy normo-
typem danego społeczeństwa i oznaczamy N, (gdzie i= 7,2,...,n oznacza
numer bodźca B,, zaś j=1,2,....m numer wywółanej przez ten bodziec reak-
cji R, - czyli działania).

2) Cel - w tym wypadku będzie nim zbiór reakcji R, (działań) wykonanych
przez. spoleczeństwo, zapewniających mu zachowanie własnej struktury,
umożliwiającej samosterowanie się we własnym interesie, w określonych
warunkach.

Metoda - którą w tym wypadku będą bodźce B, oddziałujące na społeczeń-
stwo i powodujące (motywujące) jego reakcje R,

Traktując B,, R, oraz N, jako zdarzenia losowe i wykorzystując wyrażenie
(2.13), możemy społeczeństwo jako autonomiczny nadproces sterowania opisać
wyrażenier

e

12.1)...                 R/=BON,

Jak wynika z wyrażenia (12.1), reakcja (dzi
przyczyny, z których jedną jest oddziaływanie bodźca B,, drugą zaś odpowiednia
norma NV, (reaktywność).

Załóżmy, że społeczeństwo liczy k członków, przy czym bodziec B, dociera do
określonej ich liczby, którą oznaczymy b, ($ S k), zaś norma N, jest ukształto-
wana u liczby członków społeczeństwa, którą oznaczymy n, (n„ <K). Liczbę
a B, wykonają reakcję R,

łanie) społeczeństwa R, ma dwie

członków społeczeństwa, którzy pod wpływem bodź

(działanie) oznaczmy r, (, S k )".

Zdarzenia losowe oznaczamy tutaj dużymi literami, zaś liczby lterami małymi

121


--- Page 062 ---
jąc wzór na prawdopodobieństwo ko-

Biorąc pod uwagę wzór (12.1) i stoś
zdarzeń otrzymamy:

(12.2)...                PIRY)=P(B;ON,) = P(B))-P(N;|B,)

Zakładając, że dotarcie bodźca B, do określonego członka społeczeństwa
zależnym od wystąpienia u niego w tej
akształtowana wcześniej,

w pewnej chwili jest zdarzeniem ni
chwili normy V,, gdyż norma ta musiała u niego zosti

możemy do wzoru (12.2) podstawić P(V,[B,) = P(N), a wówczas otrzymamy:

(12.3)...                  P(R/)=P(B;)-P(N,)

sując wzór na

Wyrażenie (12.3) możemy też uzyskać z, wyrażenia (9.1), st
złonkowie

prawdopodobieństwo koniunkcji zdarzeń i zakładając, że wszyscy
społeczeństwa dysponują energią roboczą E, konieczną do wykonania określonych
działań - tzn. P(E) = 1.
Ponieważ prawdopodobieństwa zdarzeń P(R,), P(B,),P(N,) są w tym wy-
„

%
k'k

Ż/ zatem wzór (12.3)

padku odpowiednio równe częstościom tych zdarzoń

zapisać możemy w postaci:

(12.4)...

Mnożąc obie strony wyrażenia (12.4) przez X i oznaczając częstość 7i, =

k
otrzymamy:
125                                   =h           n,
Jeżeli na społeczeństwo, w którym ukształłowane są zbiory norm, działają

ziałań), wówczas odpowiednia reak-

zbiory bodźców, powodując zbiory reakcji (d
cja R, będzie alternatywą koniunkeji odpowiednich bodźców i norm społecznych:

(12.6)...                    R/=BJON,)
A

Gdy zbiory bodźców i norm społecznych są liczne, zastosowanie odpowiednich
wzorów rachunku prawdopodobieństwa prowadzi do bardzo skomplikowanych wy-
/eń. W wypadku, gdy częstości odpowiednich bodźców i norm nie są duże (tzn.
praktycznie są bliższe O niż 1), stosując odpowiednie wzory rachunku prawdopo-

ych rzędów, otrzymamy wów-
enia (12.5) - w.

dobieństwa możemy op
czas następujący przybliżony - analogiczny do wyra

(12.7)...

Oddziaływanie bodźca na społoczeństwo prowadzi do natychmiastowych re-
zultatów, w postaci wykonania odpowiednich działań (reakcji), tylko wówczas
gdy w chwili działania danego bodźca są już u ludzi ukształtowane odpowiednie
normy społeczne (tzn. reaktywności w postaci odpowiednich rejestratów w ludz-
kich mózgach, które w chwili działania bodźca umożliwiają przepływ odpowied-
nio dużej mocy korelacyjnej) - w takim wypadku mówimy o motywacyjnym
działaniu bodźca, zaś bodzicc, który - dzięki istniejącej w chwili jego działania
normie społecznej - od razu powoduje reakcje (działania) społeczne, nazywamy
bodźcem motywacyjnym lub krótko - motywacją.

Jeżeli natomiast w chwili działania bodźca, odpowiednia norma nie jest j
ukształtowana, wówczas ten bodziec nie powoduje natychmiastowej reakcj
Jego oddziaływanie polega na wytwarzaniu w społeczeństwie odno. nej. normy,
która dopicro w przyszłości, po odpowiednio długim okresie jej ksztaltowania
(potrzebnym do wytworzenia dostatecznie du ej przewodności kor
umożliwi oddziaływania motywacyjne - w tym wypadku mówimy o wychowaw.
czym oddziaływaniu bodźca, zaś bodziec, który kształtuje normę społeczną na-
zywamy bodźcem wychowawczym,

Bardzo często mamy do czynienia z mieszanym - motywacyjno-wycho-
awczym oddziaływaniem bodźca. Taka właśnie  ytuacja występuje w dziedzinic
społecznego oddziaływania prawa, które wyraźnie ma fnkcje motywacyjno-
-wychowawcze, przy czym ta druga funkcja na dłuższą metę ma większe znaczenie
- o czym zdają się zapominać nasze organy ustawodawcze. Nadmiar nor m praw-
nych jest bardzo niepożądany z punktu widzenia wychowawczego oddziaływania
prawa.

Oddziaływanie motywacyjne bez wcześniejszych oddziaływań wychowaw.
czych możliwe jest tylko w wypadku norm wrodzonych - programowanych gene-
tycznie; na wywoływaniu skojarzeń z tymi normami musi się też opierać każde
skuteczne oddziałanie wychowawcze, Ponieważ bodźce motywacyjne powoduj
przepływy mocy korelacyjnej, zatem one również oddziałują wychowawczo - ina-
] mówiąc ludzie uczą się poprzez działanie. Gdy bodźce wychowawcze prze-
stają działać, następują w społeczeństwie samoczynne procesy zanikania rejestra-
tów związanych z odpowiednimi normam   czyli następuje zapominanie i zwią
ne z nim zanikanie norm. Jeżeli wielkości występujące we wzorze (12.5) przed-
stawimy jako funkcje czasu, wówczas przybierze on postać następującą:

(12.8)...        7( = b) (5,(0) + y )

gdzie I' <t

123

--- Page 063 ---
77,(0) oznacza wielkości początkowe częstotliwości występowania norm_w
społeczeństwie (np. wrodzone); 7%,[t,/,(4)) jest funkcjonalem, który zależy od funk-
cji bodź                                 stwo w przeszłości £ (4'), a ponadto - wskutek
samoczynnych procesów zapominania - zależy również eksplicite od czasu r,

W mojej pracy „Cybernetyka społeczna”* udowodniłem, że procesami dyfuz
norm w społeczeństwie rządzą takie same prawa, jak procesami powstawania reje-
stratów w korelatorze    emu autonomicznego, które opisał M. Mazur, Procesy te
rozpoczynają się od pewnej wielkości początkowej 7%, (0) - w wypadku ludzi są to

ych na społecz

„warunkowych),

up. reaktywności wrodzone (rejestraty docydujące o odruc!
przebiegają najpierw szybko, a następnie coraz wolniej, dążąc asymptotycznie do
wielk,     granicznej - w wypadku częstości występowania norm w społec:     wie
równej 1. Gdy natomiast bodziec przestaje działać następują procesy zanikania
odnośnej normy, które przebiegają w sposób analogiczny do opisanych przez
M. Mazura procesów derejestracji w korelatorze systemu autonomicznego, przy
czym częstotliwość występowania normy dąży asymptotycznie do wielkości po-
czątkowej 7i, (0). Nie wnikamy tutaj sze:  'gółowo w matematyczny opis tych pro-
cesów, zainteresowanych bliżej tą problematyką odsyłamy do cytowanej wyżej
literatury.

y © +g lh O]

n (0)                                                  t

bi

o                  '

Rysunek 16. Wykres przebiegu procesów dyfuzji norm społe

Na rysunku 16 pokazany jest wykres przebiegu - opisanego wyżej - procesu
dyfuzji norm społecznych. W okresie (0,r, ) działają bodźce, które doci

" Por.]. Kossecki, Cybernetyka społeczna, Warszawa 1981, s. 68-72,

124

pewnej liczby członków społeczeństwa b,(t) - przedstawia to dolny wykres; dzia-
łanie tych bodźców powoduje dyfuzję norm w społeczeństwie, która przebiega
że częstotliwość występowania normy, w chwili początkowej r=0
,(0), następnie wzrasta - początkowo szybko, następnie coraz wol-
niej (następuje coś w rodzaju znieczulenia na stale działający ten sam bodziec),
dążąc asymptotycznie do 1 - co przedstawione jest na lewej części górnego wy-
kresu. W chwili , bodźce przestają działać i wówczas następuje proces zanikania
(derejestracji) normy, prz
77,(0) + 7, [1,8(t')] maleje dą
nak pozostaje większa od wielkości początkowej.
Częstolliwości 77,(0) dotyczą norm wrodzonych (programowanych genetycz-
nie), które się nie zmieniają w ciągu życia osobnika, zaś częstotliwości ,[rh (1')]
z człowieka w ciągu jego życia i ulegają zmianom
pecjalnymi stanami chorobowymi) nie zanikają cał-
tnieć

w ten sposób,

wiający się tym, że jej całkowita częstotliwość
ymplotycznie do wielkości n,(0), zawsze jed-

c a

dotyczą norm nabytych pr;

w czasie, nigdy jednak (poz

kowicie - z tego co się ludzie nauczą zawsze coś zostaje, jak długo będą oni

Antropolog polski A. Wierciński stwierdza, że człowiek urzeczywistnia w so-

bie „zarówno odrębność gatunkową i społeczno-populacyjną, jak i własną unikal-

które będą się przejawiać w odpowiednich podzespołach jego cech. Jest on
ciągnięty między biegunami dwóch programów:

1) programującego „od dołu” genofypu, wytworzonego przez asocjacyjny pro-
ces zapłodnienia i zawierającego normotyp gatunkowy oraz. sporą część
zmienności populacyjnej i

2) programującego „od góry” normotypu kuliurowego, wytworzonego również
przez asoejacyjny proces w jego mózgu w drodze edukacji i socjalizacji
w agólności”,

Oprócz przedstawionego wyżej podziału na bodźce motywacyjne i wycho-

wawcze, wprowadzimy jeszcze jeden socjologicznie istotny ich podział:

D) jeżeli motywacyjne i wychowawcze oddziaływanie bodźców oparte jest na
skojarzeniach z energią roboczą - tzn. z jej pobieraniem lub wydawaniem,
albo też z ograniczeniami jej pobierania i wydawania - wówczas mamy do
czynienia z bodźcami energetycznymi (potocznie mówi się w tym wypad-
ku o działaniu w celu uzyskiwania ko:    i materialnych lub możliwości
ich uzyskania albo też ze strachu przed karą);

2) jeżeli motywacyjne i wychowawcze oddziaływanie bodźców nie jest oparte
na skojarzeniach z energią roboczą - wówczas mamy do czynienia z bodź
cami informacyjnymi (potocznie mówi się w tym wypadku o działaniu
bezinteresownym - np. z motywów ideowo-moralnych - nawet z naraże-
niem się na represje).

Jeżeli działania społeczne wywołane są bodźcami energetycznymi - wówczas

mamy do czynienia z motywacją energetyczną, gdy zaś wywołują je bodźce in-

Fformacyjne - mówimy o motywacji informacyjnej.

i, Magia i religia. Szkice z antropologii religii, Kraków 1994, s, 25.

"A.Wiei

125


--- Page 064 ---
Przykładem bodźców o charakterze energetycznym mogą być oddziaływania
represyjne, których skuteczność ściśle zależy od nakladów energomaterialnych

żytych na wyposażenie i utrzymanie aparatu represyjnego, albo też zapłata zu-
żywana na zakup przedmiotów służących do zaspokajania energomaterialnych
potrzeb ludzi - wzrost skuteczności działania bodźca jakim jest zapłata, zależy
głównie od zwiększenia nakładów energomaterialnych zużywanych na produkcję
odpowiednich dóbr, nabywanych przez społeczeństwo.

Przykładem bodźców o charakterze informacyjnym mogą być komunikaty
propagandowe przekonujące o ideologicznej lub etycznej słuszności określonego
działania. Skuteczność oddziaływania takich komunikatów może być zwiększona
dzięki samej zmianie zawartości informacyjnej komunikatów, bez zwiększania
energomaterialnych nakładów na wytwarzanie i przesyłanie odnośnych komuni-
katów. Np. zużywając stałą ilość środków energomaterialnych koniecznych do
wyprodukowania i rozprowadzenia czasopisma, można uzyskać zwiększenie sku-
teczności oddziaływania zawartych w nim komunikatów propagandowych, dzięki
temu, że zamiast apeli ideologicznych w stosunku do których społeczeństwo za-
chowuje się obojętnie, zamieści się apele ideologiczne silnie pobudzające uczucia
narodowe,

Bardzo często w życiu społecznym mamy do czynienia z bodźcami o charak-
terze mieszanym - energetyczno-informacyjnym; przykladem takich bodźców
może być zapłata zużywana na zakup modnych artykułów luksusowych, które są
odpowiednio reklamowane.

Oprócz podziału na energetyczne i informacyjne mc
oddziałujące na ludzi w zależności od tego na jaki rodz
działują.

Wśród norm społecznych możemy wyróżnić dwa podstawowe rodzaje:

I) Normy poznawcze, które regulują reakcje (działania) ludzi jako podsyste-
mów autonomicznych, w procesach poznawczych społeczeństwa jako nad-
systemu autonomicznego.

2) Normy decyzyjne, które regulują reakcje (działania) ludzi jako podsyste-
mów autonomicznych, w procesach decyzyjnych społeczeństwa jako nad-
systemu autonomicznego,

Gdy bodźce wywolują reakcje oddziałując na normy poznawcze - mówimy

o motywacjach poznawczych, gdy zaś oddziałując na normy decyzyjne - o mo-
tywacjach decyzyjnych.

Aby przeprowadzić klasyfikację norm decyzyjnych, musimy wrócić do ogól-
nych rozważań dotyczących systemów materialnych.

Dowolny system materialny jest zbiorem obiektów elementarnych - którym
przypisujemy masę i encrgię - oraz relacji, które również mają charakter energo-
materialny; w związku z tym system taki może być całkowicie określony za po-
mocą trzech następujących czynników:

a) materiału, z którego jest ukonstytuowany,

b) energii, którą przetwarza albo może przetwar:
nagromadzona,

my podzielić bodźce
ij norm społecznych od-

ać lub też, która jest w nim

126

©) struktury, którą możemy w tym wypadku określić jako rozmieszczenie
materiału i energii w przestrzeni i w czasie.

Społeczeństwo jest materialnym nadsystemem autonomicznym, który równicż

może być określony za pomocą wymienionych wyżej trzech czynników:

- materiał, z którego składa się społeczeństwo jako nadsystem autonomiczny
- to łudzie, miarą ilości tego materiału jest liczebność danego społeczeństwa;

- energia społeczeństwa jako nadsystemu autonomicznego - to praca, którą
członkowie społeczeństwa wykonują lub mogą wykonać, o energii społo-
czeństwa jako systemu autonomicznego decyduje jego gospodarka;

- struktura społeczeństwa jako nadsystemu autonomicznego - to wzajemne
czasoprzestrzenne relacje między członkami społeczeństwa i ich grupami,
w szczególności zaś ich pozycja w społecznych procesach poznawczych
i decyzyjnych (kto zbiera informacje i je przetwarza, kto podejmuje decy-
zje, kto je wykonuje).

Reakcje związane z normami decyzyjnymi mogą powodować skutki

z punktu widzenia materiału, energii lub struktury systemu autonomicznego, jakim
jest społeczeństwo.

Jeżeli normy społeczne związane są z działaniańi (reakcjami) ludzi, które
wpływają na materiał społeczeństwa jako nadsystemu autonomicznego (tzn.
wpływają na ilość i jakość materiału ludzkiego) - wówczas nazywamy je norma-
mi witalnymi. Bodźce motywacyjne i wychowawcze oddziałujące na normy wi-
talne - to bodźce cnergetyczne. Przykładem norm witalnych może być model ro-
dziny - zwłaszcza zaś liczba dzieci w rodzinie, metody ochrony zdrowia i życia
ludzi, metody zapewniania im bezpieczeństwa osobistego i bezpieczeństwa całego
nadsystemu (system bezpieczeństwa i obrony narodowej).

Jeżeli normy społeczne związane są z działaniami (reakcjami) ludzi, które
wpływają na energię społeczeństwa jako nadsystemu aulonomicznego - wówczas
nazywamy je normami ekonomicznymi, Bodźce motywacyjne i wychowawcze
oddziałujące na normy ekonomiczne - to bodźce cnergetyczne. Przykładem norm
ekonomicznych mogą być metody produkcji, sposoby gospodarowania - czyli to
wszystko co jest przedmiotem badania zarówno nauk technicznych jak i ekono-
micznych.

Jeżeli normy społeczne są związane z działaniami (reakcjami) ludzi, które
wpływają na strukturę społeczeństwa jako nadsystemu autonomicznego - wówczas
nazywamy je normami konstytutywnymi. Przykładem norm konstytutywnych
może być prawo, ctyka i ideologia.

W ramach norm konstytutywnych możemy przeprowadzić jeszcze podział na:

- normy ideologiczne, które określają strukturalne cele działań społecznych
(np. budowa nowego ustroju), motywacyjne i wychowawcze bodźce od-
działujące na normy ideologiczne - to bodźce informacyjne;

- normy etyczne i prawne, które określają dopuszczalne, nakazane lub za-
kazane metody uzyskiwania wspomnianych wyżej cełów, przy czym mo-
tywacyjne i wychowawcze bodźce oddziałujące na normy prawne - to
bodżce energetyczne (sankcje ekonomiczne lub witalne), zaś analogiczne

totne

127

--- Page 065 ---
bodźce oddziałujące na normy etyczne - to bodźce informacyjne (funkcjo-
nowanie norm etycznych nie jest poparte sankcjami).

Analogiczny jak w ramach norm konstytutywnych podział można również
przeprowadzić w ramach innych rodzajów norm spolecznych - nie jest on jednak
ciekawy z punktu widzenia socjocybernetycznego.

Ogólnie rzecz biorąc, największy udział bodźców o charakterze informacyj-
nym występuje przy wywoływaniu działań związanych z normami poznawczymi,
ma drugim miejscu pod tym względem stoją normy ideologiczne, następnie etycz-
ne, dalej prawne, potem ekonomiczne i wreszcie witalne. W wypadku trzech
pierwszych rodzajów norm - poznawczych, ideologicznych i ctycznych - dominują
bodźce informacyjne, w wypadku zaś trzech ostatnich - prawnych, ekonomicznych
i witalnych dominują motywacje energetyczne.

System norm społecznych określających reakcje (działania) ludzi w danym
społeczeństwie we wszystkich dziedzinach jego życia zbiorowego i strukturę społe-
czeństwa jako systemu autonomicznego, nazywamy normotypem cywilizacyjnym
społeczeństwa albo kulturą społeczną. Natomiast przez eywilizaeję rozumiemy
normotyp cywilizacyjny danego społeczeństwa oraz jego wytwory malerialne,

Bodżce oddziałujące na poszczególnych ludzi i na całe spoleczeństwa, możemy
podzielić w zależności od tego, na jaki rodzaj norm oddziałują. Biorąc pod uwagę
przedstawiony wyżej podział norm społecznych możemy bodźce podzielić na po-
znawcze i decyzyjne, a z kolei decyzyjne na witalne, ckonomiczne i konstytu-
tywne, przy czym konstytutywne dzielą się na ideologiczne, etyczne i prawne.

Jeżeli bodźce powodujące działania ludzi mają charakter poznawczy - wów-
czas mamy do czynienia z motywacją poznawczą, jeżeli witalny - z motywacją
witalną, jeźeli ekonomiczny - z motywacją ekonomiczną, jeżeli prawny - z mo-
tywacją prawną, jeżeli etyczny - z motywacją etyczną, jeżeli ideologiczny
- z motywacją ideologiczną; ostatnie pięć - to szczególne przypadki motywac,
decyzyjnych.

W różnych społeczeństwach i u różnych ludzi (uawet w tym samym społe-
czeństwie), mogą dominować różne normy i związane z nimi motywacje. W
związku z tym skuteczne sterowanie postępowaniem ludzi wymaga rozpoznania
ich norm i motywacji, aby móc dobrać dla nich odpowiednie bodźce. Powinien
sobie z tego zdawać sprawę zarówno dyrektor kierujący przedsiębiorstwem, jak
i polityk oddziałujący na duże zbiorowości ludzkie, czy wreszcie policjant mający
do czynienia z różnymi rodzajami ludzi.

Jest to szczególnie ważne gdy mamy zamiar wywierać wpływ na postępowanie
calych narodów. Np. w narodzie polskim dominują ludzie o przewadze motywacji
witalnych lub etycznych, w narodzie żydowskim przeważają ludzie o dominują-
cych motywacjach ideołogicznych i ekonomicznych, w narodach anglosaskich
z kolei przeważają ludzie o dominujących motywacjach ekonomicznych i praw-
nych, w narodzie rosyjskim przeważają ludzie o dominujących motywacjach wi
talnych i ideologicznych, natomiast w narodzie niemieckim zdecydowanie prze-
ważają ludzie o dominujących motywacjach prawnych. Dłatego to niejednokrotnie

128

metody sterowania, które są skuteczne w stosunku do jednego narodu, mogą za-
wieść w stosunku do drugiego.

Dlatego to np. metody programowania w duchu ideologii komunistycznej, któ-
re były skuteczne w ZSRR wobec narodu rosyjskiego, w Polsce wobec narodu
polskiego przyniosły stosunkowo male efekty; natomiast system realnego socjali-
zmu w Polsce oddziaływał silnie na masy głównie dzięki temu, że obiecywał
i w dużym stopniu umożliwiał awans społeczny i osobisty, zapewniający lepszą
egzystencję materialną (czyli inaczej mówiąc wyższą pozycję w stadzie), jak rów-
nież energicznie represjonował opornych - a to był typowy przejaw działania mo-
tywacji witalnych; trzeba też stwierdzić, że basło sprawiedliwości społecznej od-
działywało na motywacje etyczne. Nic też dziwnego, że komunizm zaczął
w Polsce tracić siłę oddziaływania, gdy skończyły się możliwości awansu spo-
łecznego dla mas.

Analogicznie też w Polsce próby wprowadzania gospodarki rynkowej według
wzorów anglosaskich (zwłaszcza amerykańskich), dostosowanych do parametrów
społeczeństw, w których dominują motywacje ckonomiczne i prawne, nie może
doprowadzić do tak pomyślnych rezultatów jak w USA i Wielkiej Brytanii.
W Polsce konieczne jest uwzględnienie - zarówno w gospodare jak i w calym
życiu spolecznym - etyki, co proponuje społeczna nauka Kościoła katolickicpo.
Potęga Kościoła w Polsce polega właśnie na tym, że oddziałuje on przede wszyst-
kim na motywacje etyczne narodu, a w mniejszym stopniu na motywacje poznaw-
cze czy idcologiczne (wierni w Polsce interesują się głównie etyką - choć nie zaw-
sze ją stosują w praktyce - a mało znają dogmatykę i filozofię katolicką). Dlatego
to właśnie atakowanie w minionym okresie Kościoła i religii od strony światopo-
glądowej - zn. ideologicznej i poznawczej - nie mogło być skuteczne, a w prakty-
ce nawel wzmacniało pozycję Kościoła, która jest oparta na autorytecie etycznym.
Natomiast dla wpływów Kościoła w Polsce groźne jest obniżanie poziomu etycz.
nego jego kadry - duchowieństwa i świeckich działaczy katolickich - związane z
zbyt wysokim w stosunku do większości społeczeństwa poziomem stopy życiowej
wielu księży oraz demoralizacją i korupcją katolików działających na niwie pu-
blicznej, czego coraz częściej jesteśmy świadkami w ostatnim okresie. Tę groźbę
dostrzegł prymas kardynał Glemp, który dawał już temu wyraz w swych wystą.
pieniach adresowanych do duchowieństwa.

W okresie zaborów wiele konfliktów między naszym narodem a władzami za-
borczymi, brało się stąd, że bodźce stosowane przez te władze były dostosowane
do właściwości sterowniczych (motywacji) własnych narodów, nie zaś narodu
polskiego - np. stosowanie w zaborze pruskim i rosyjskim bodźców prawnych,
zderzało się z motywacjami ctycznymi Polaków, którzy starali się - w imię wla.
snej etyki narodowej, przeciwstawiać prawom zaborczym. Analogiczna sytuacja,
konfliktu motywacji prawnych i etycznych, może się wytworzyć w wypadku na.
szego wstąpienia do Unii Europejskiej, gdyby w niej miały dominować normy
prawne, nie zaś etyczne.

Jeżeli u ludzi, których postępowaniem chcemy sterować, dominują motywacje
poznawcze, wówczas oczywiście najlepiej działać na nich właśnie bodźcami po-

129


--- Page 066 ---
znawczymi - tzn. dostarczać im maksymalną ilość informacji, których oni pragną
i unikać wszelkich ograniczeń w tym zakresie.

Jeżeli zaś u ludzi dominują motywacje witalne, najskuteczniejsze będzie od-
działywanie za pomocą bodźców witalnych takich jak zabezpieczenie bytu i moż-
liwość awansu połączonego z lepszymi warunkami egzystencji dla posłusznych
i represje wobec opornych.

Z kolei jeśli u ludzi dominują motywacje ekonomiczne, wówczas najskutecz-
niejsze będzie oddziaływanie takimi bodźcami ekonomicznymi jak podwyżki płac
uzależnione od rezultatów pracy, albo też zapewnienie odpowiednich zysków, czy
też ewentualne kary ekonomiczne za złe postępowanie. Trzeba w tym miejscu
wyjaśnić, że ta część zarobków, która jest przeznaczona na zakup niezbędnych
środków utrzymania, należy do bodźców witalnych, a dopiero nadwyżka, która jest
przeznaczana na inne cele - to bodźce ekonomiczne, Stąd właśnie w PRL bunty
społeczne wywoływane były z reguły podwyżkami cen żywności, zaś argumenta-
cja ckonomiczna w tych wypadkach słabo trafiała ludziom do przekonania.

Jeżeli u ludzi dominają motywacje ideologiczne, wówczas najlepiej oddziały-
wać na nich poprzez odpowiednie programowanie ideologiczne i dostosowaną doń
propagandę. W wypadku gdy u ludzi dominują motywacje etyczne - wówczas ną
skuteczniejsze będzie oddziaływanie przy pomocy odpowiedniego wychowania
(programowania etycznego). Wreszcie, jeżeli u ludzi dominują motywacje prawne
- wówczas najskuteczniejsze będzie oddziaływanic za pomocą odpowiednich
ustaw, rozporządzeń i zarządzeń oraz opartych na nich działań aparatu państwo-
wego. Warto w tym miejscu zaznaczyć, że - jak wykazały liczne badania - w na-
rodzie polskim motywacje prawne są stosunkowo słabe i dlatego wydawanie wiel-
kiej ilości ustaw i innych norm prawnych - to w dużej mierze strata mocy sterow-
niczej. W narodzie polskim motywacje prawne są stosunkowo słabe i dlatego też
w naszym kraju wydawanie wielkiej ilości ustaw i innych norm prawnych - to
w dużej mierze strata mocy sterowniczej. W Polsce normy prawne - jeżeli mają
być przez dłuższy okres czasu, w skali masowej przestrzegane - muszą być zgodne
w etyką narodu.

Jeżeli w procesach sterowania postępowaniem ludzi zastosuje się nieodpo-
wiedni rodzaj bodźców, wówczas albo w ogóle nie osiągnie się pożądanego re-
zultatu, albo też w najlepszym wypadku trzeba będzie stosować bodźce o dużym
natężeniu, przez długi okres czasu, a w związku z tym strały cnergii sterowniczej
będą nieproporcjonalnie duże w stosunku do osiągniętych rezultatów, które
w końcu uda się osiągnąć. Np. jeżeli na ludzi, którzy mają słabe motywacje eko-
nomiczne będziemy oddziaływać bodźcami ekonomicznymi w postaci podwyżek
plac, wówczas rezultaty będą niewielkie - ludzie zainkasują większe sumy, a wy-
dajność ich pracy albo w ogóle nie wzrośnie, albo w najlepszym razie wzrośnie
nieznacznie. Z kolei jeżeli ludzi o słabych motywacjach idcołogicznych poddamy
intensywnej indoktrynacji, wówczas nie odniesiemy pożądanego skutku, marnując
tylko czas i środki materialne. Wreszcie wydawanie dużej ilości ustaw, rozporzą-
dzeń i zarządzeń w społeczeństwie, które ma słabe motywacje prawne (jak to wła-
śnie ma miejsce w narodzie polskim), nie doprowadzi do oczekiwanych rezulta-
tów, a tylko spowoduje inflację wszelkich norm prawnych (znieczulenie na stale

130

działający bodziec tego samego rodzaju) i tylko osłabi praworządność i przyczyni
się do inflacji wszelkich norm prawnych.

Pole tolerancji i pole osobowości mają dwa obszary - jeden z ich dotyczy dy-
namizmu, drugi motywacji.

Rejestraty wrodzone określają nam tolerancję w zakresie poszczególnych ro-
dzajów norm, zaś zbiór rejestratów wrodzonych określa całkowite pole tolerancj
Natomiast rejestraty nabyte określają nam podatn    w zakresie poszczególnych
rodzajów norm, zaś zbiór rejestratów nabytych określa całkowite pole podatno-
ści. Sumę całkowitego pola tolerancji i całkowitego pola podatności nazywamy
całkowitym polem charakteru.

Np. endostatyk o dominujących motywacjach poznawczych, dość silnych
etycznych i ideologicznych, a słabych ekonomicznych - przy dużej podatności
w tym zakresie, prawnych i witalnych - z malą podatnością, będzie najbardziej
zadowolony ze stanowiska dyrektora instytutu naukowego, ale zareaguje pozy-
ływnic również na propozycję objęcia stanowiska dyrektora placówki dydaktycz-
nej, na objęcie stanowiska dyrektora przedsiębiorstwa zgodzi się niechętnie dopic-
ro pod wplywem perswazji popartej perspektywą bardzo wysokich zarobków, na-
tomiast w żadnym wypadku nie zgodzi się objąć stanowiska kierowniczego w ad-
ministracji państwowej, czy organach ścigania; nie przyjmie żadnych stanowisk
wykonawczych, nie chce też zajmować zbyt wysokich stanowisk kierowni zych
na poziomie ministerialnym - tłumaczy to tym, że chce być apolityczny. Te za-
chowania określają jego całkowite pole charakteru - nie chce zajmować stanowisk
zbyt niskich ani zbyl wysokich, reaguje pozytywnie na bodźce związane z moty-
wacjami poznawczymi (kierowanie badaniami naukowymi), ewentualnie również
etycznymi i ideołogicznymi (dydaktyka łączy się z wychowaniem), na bodźce
ekonomiczne reaguje słabo, ale'zaczyna reagować pozytywnie przy odpowiednio
dużym ich natężeniu (odpowiednio wysokie zarobki), zaś nie reaguje lub reaguje
bardzo słabo na bodźce prawne i witalne (nawet pod naciskiem nie chce pracować
w administracji i organach ścigania).

Wrażliwość na bodźce mieszczące się w granicach tolerancji nie ulega zmniej-

szeniu w wypadku braku odpowiednich oddziaływań otoczenia, zmierzających do
jej utrzymania (czyli oddziaływań wychowawczych). Natomiast wrażliwość na
bodżce mieszczące się w granicach podatności, w wypadku braku oddziaływań
zmierzających do jej utrzymania, maleje dążąc do granicy tolerancji. Np. człowick
nie chcc jeść obrzydliwych potraw, nawet wówczas, gdy nikt go w tym względzie

nie wychowuje, natomiast człowiek, który nauczył się czytać, ale przez dluższy
okres czasu nic nie czytał, może stać się włórnym analfabetą,
Zarówno wielkość tolerancji jak i podatności może być różna w zakresie róż-
nych rodzajów norm. Np. dany osobnik może być nietolerancyjny i podatny
w zakresie bodźców związanych z normami prawnymi, a natomiast nietolerancyj-
ny i niepodatny w zakresie bodźców związanych z normami witalnymi - tzn. na
bodźee prawne sam z siebie reaguje słabo, ale można mu wiele w tym zakresie
wytłumaczyć, natomiast nie można go do działania zmusić groźbami i reprosjami

fizycznymi.

131

--- Page 067 ---
Z reguły normy związane z motywacjami energotycznymi wiążą się z większą
tolerancją, a mniejszą podatnością, zaś związane z motywacjami informacyjnymi
mniejszą tolerancją i większą podatnoś             guły ludziom nie trzeba tłuma-
czyć aby działali zgodnie ze swym interesem witalnym lub ekonomicznym,
a trudno ich tak wychować, aby działali wbrow temu interesowi, natomiast bez
odpowiedniej działalności wychowawczej i edukacyjnej ludzie stosunkowo słabo
reagują na bodźce informacyjne, natomiast w wyniku tego rodzaju działalności ich
wrażliwość te bodźce wzrasta,

Największe pole tolerancji (w stosunku do pola podatności) występuje w za-
kresie bodźców witalnych - np. nie trzeba ludzi dlugo namawiać by jedli smakują-
ce im potrawy. Dość duże jest tcż pole tolerancji w zakresie bodźców ekonomi
nych - np. ludzie wolą zarabiać więcej niż mniej i nie trzeba im tego dumaczyć,
ani do tego zmuszać. Natomiast jeżeli chodzi o pozostałe rodzaje bodźców, to pole
tolerancji (w stosunku do pola podatności) jest znacznie mniejsze - bez odpowied-
niego wykształcenia, wychowania, programowania ideologicznego czy wreszcie
oddziaływania systemu prawnego i egzekwujących prawo organów państwowych,
zakres bodźców poznawczych, etycznych, ideologicznych czy prawnych, na które
ludzie reagują, jest stosunkowo niewielki.

Z polem podatności jest odwrotnie. Największa jest podatność w zakresie
bodźców poznawczych - o czym świadczyć mogą różne dziwaczne teorie, które
były i są niejednokrotnie przyjmowane za prawdziwe (up. teoria, że Ziemia ma
kształt tortu, a nie kuli, że istnieją takie nieważkie substancje jak eter, czy fluogi-
ston, że światem kierują precyzyjnie jakieś tajemne siły itp.). Dość duża (w so-
sunku do tolerancji) jest też podatność w zakresie bodźców etycznych i ideolo-
gicznych - o czym świadczyć może z jednej strony łatwość z jaką masy godziły się
słuchać różnych dyktatorów uzasadniających ideołogicznie swe działania,
a z drugiej strony możliwość znacznego poszerzenia wrażliwości moralnej ludzi
pod wpływem wychowania. Mniejsza, ale jeszcze stosunkowo duża, jest podat-
ność w zakresie bodźców prawnych - o czym świadczyć może skuteczność wy-
chowawczego i motywacyjnego działania prawa, ale też fakt, że w pewnych wy-
padkach wprowadzanie norm prawnych sprzecznych z interesami społeczeństwa
napotyka na bierny, a czasem nawet czynny opór. Natomiast stosunkowo mała (w
stosunku do tolerancji) jest podatność w zakrosie bodźców ekonomicznych i wital-
nych - np. bardzo rudno ludziom wytłumaczyć aby działali wbrew swym intere-
som gospodarczym, czy zadawali sobie ból lub jedli potrawy, którymi się brzydzą.

Wrażliwość na bodźce mieszezące się w granica             i nie ulega zmniej
szeniu w wypadku braku odpowiednich oddziaływań otoczenia, zmierzających do
ich utrzymania. Natomiast wrażliwość na bodźce mieszczące się w granicach po-
datności, w wypadku braku oddziaływań zmierzających do jej utrzymania, malcje
dążąc do granicy tolerancji. Np. jeżeli człowiek nauczy się jazdy samochodem
i przepisów ruchu drogowego, jeżeli przez długi czas nie będzie jeździł żadnym
pojazdem, będzie stopniowo tracił te umiejętności; analogicznie jeżeli człowick
nauczy się czytać, ale przez dłuższy czas nie będzie czytał, może dojść do wtórne-
go analfabetyzmu..

132

Motywacje energetyczne są w większym stopniu związane z normami wro-
dzonymi niż motywacje informacyjne. Dlatego też są one znacznie bardziej trwałe
i niezależne od ewentualnych oddziaływań wychowawczych. Stąd właśnie w sy-
tuacjach kryzysu związanego z załamywaniem się autorytetów ideologicznych,
etycznych czy naukowych, powstaje społeczna konieczność uciekania się w więk-
szym stopniu, do bodźców witalnych i ekonomic: nych w postaci ostrych represji
wobec osób łamiących porządek społeczny i wielkich nagród dla osób broniących
tego porządku - tak właśnie dzieje się w okresach anarchii i rewolucji.

Utrzymywanie odpowiedniej siły norm związanych z motywacjami informa-
cyjnymi wymaga ciąglego oddziaływania wychowawczego, w przeciwnym razie
następuje ich samoczynna derejestracja, natomiast oddziaływanie motywacyjne
w oparciu o te normy wymaga znacznie mniej cnergii niż analogiczne oddziały-
wanie oparte o motywacje energetyczne - bowiem ludzie działający z motywów
poznawczych, ideologicznych lub etycznych nie muszą być zmuszani represjami
ani też tak wysoko opłacani jak ludzie działający z motywów ekonomicznych.
witalnych czy tylko prawnych.

Można wobce tego stwierdzić, że każde osłabianie norm poznawczych, ideolo-
gicznych i etycznych, przygotowuje grunt pod dyktaturę, której oddziaływanie
sterownicze opiera się na motywacjach energetycznych i na odwrót wzmacnianie
norm poznawczych, ideologicznych i etycznych niszczy podstawy takiej dyktatu-
ry. Dlatego to właśnie wszelkie dyktatury i systemy autorytarne posługiwały się
cenzurą, demoralizacją społeczeństwa i premiowały postawy bczideowe (nawet
gdy formalnie głosiły jakąś ideologię). Natomiast wzmacnianie norm poznaw-
czych, ideologicznych i etycznych - to budowanie podstaw demokracji.

Typ motywacji dominujących u danego osobnika zależy od jego preferencyj-
ności - czyli talentu. Możemy w związku z tym mówić o talencie - poznawczym,
ideologicznym, etycznym, prawnym, ekonomicznym czy wreszcie witalnym
(ostatnie pięć to szczególne przypadki talentu decyzyjnego).

Skuteczne sterowanie postępowaniem ludzi może się odbywać w granicach ich
pola charakteru, przy czym najskuteczniej działają bodźce mieszczące się
w granicach pola tolerancji, Aktualnie działające bodźce powinny być dostosowa-
ne do aktualnego pola osobowości ludzi.

Ludzie zajmujący się sterowaniem społeczeństwa często wyobrażają sobie, że
człowiek jest czymś w rodzaju niezapisanej tablicy, na której można napisać co się
ehee. Np. autokraci wyobrażają sobie, że wystarczy tylko odpowiednio zorgani
zować i wyposażyć aparat represyjny i propagandowy, aby zmusić społeczeństwo
do całkowitego posłuszeństwa. Jest to złudzenie, gdyż sterowanie ludźmi jest
możliwe tylko w granicach pola osobowości, przy czym pole manewru zakreśla
pole podatności, które ma swoje granice - ich przekroczenie prowadzi do buntu,
o czym przekonało się już w historii wielu autokratów, do pewnego momentu
przekonanych o swej wszechwładzy.


--- Page 068 ---
13. PODSTAWOWE KLASY DYNAMIZMU
CHARAKTERU I TYPY MOTYWACJI
DOMINUJĄCYCH U LUDZI JAKO SYSTEMÓW
AUTONOMICZNYCH

Biorąe pod uwagę przedstawiony powyżej podział motywacji, możemy wy-
różnić ludzi o dominujących motywacjach poznawczych, ideologicznych,
etycznych, prawnych, ekonomicznych albo witalnych. Oprócz tego, ze względu
nia dynamizm charakteru możemy wyróżnić ludzi o charakterze endodynamicznym
- czyli endodynamików, o charakterze statycznym - czyli statyków, oraz o cha-
rakterze egzodynamicznym - czyli egzodynamików; ewentualnie można jeszcze
wprowadzić dwa typy pośrednie: ludzi o charakterze endostatycznym - czyli endo-
stałyków, oraz ludzi o charakterze egzostatycznym - czyli egzostatyków.

Uwzględniając podział na trzy klasy dynamizmu charakteru oraz na sześć ty-
pów motywacji, otrzymamy w sumie podział ludzi na osiemnaście typów, okre-
ślonych z punktu widzenia dynamizmu charakteru i typu motywacji dominujących
u danego człowieka jako systemu autonomicznego. Poszczególne typy mogą się
w różnych populacjach zdarzać częściej lub rzadziej, można też mówić o typach
dominujących (najczęściej spotykanych) w danej populacji lub też typach dia niej
średnich, Praktyczne rozpoznanie i znajomość charakierystyk tych typów, ma za-
sadnicze znaczenie dla procesów sterowania społecznego. Scharakteryzujemy je
więc poniżej.

I. Endodynamicy o dominujących motywac,
ni przede wszystkim na gromadzenie informacji, którymi mogliby sami dyspono-
wać i dzięki nim sterować swoim otoczeniem. W związku z tym starają się oni jak
najwięcej dowiedzieć od innych, a natomiast sami innych informują bardzo skąpo.
Informacje - którymi dysponują - starają się jak najlepiej zabezpieczyć, tak aby
w miarę możliwości tylko oni mogli nimi dysponować. Mogą oni być dobrymi
szelumi i organizatorami wywiadu, raktując jednak podlegle sobie jednostki jako
narzędzie do robienia własnej kar iery. W starożytności ten typ ludzi reprezento-
wali np. niektórzy kaplani egipscy, którzy gromadzili bardzo obszerną wiedz :, ale
Jej nie udostępniali społeczeństwu, wykorzystując ją samemu w celu sterowania
łudźwi. Ten typ niejednokronie występuje wspólcześnie wśród naukowców - są to
ludzie utalentowani do pracy naukowcj, ale nie znoszący w swym ołoczeniu in-
hych utalentowanych ludzi; swe zdolności naukowe wykorzystują oni głównie do
robienia karicry, przy czym nie tylko nic chcą wtajemniczać innych ludzi w swoje
metody badawcze i nie wychowują następców - którzy mogliby ich zastąpić - ale

rych są nastawie-

134

]

w dodatku starają się usuwać ze swego otoczenia innych ludzi utalentowanych,
gdyż boją się konkurencji z ich strony.

2. Statycy o dominujących motywacjach poznawczych starają się sami dużo
dowiedzieć, ale nie skrywają swych wiadomości przed innymi, lecz chętnie i ściśle
ich informują. Podstawową zasadą ich postępowania jest dążenie do poznania
prawdy i prawdomówność. Są oni dobrymi i uczciwymi pracownikami naukowy-
mi, a także policjantami - szczególnie nadają się do pracy śledczej. Nie są żądni
kariery.

3. Egzodynamicy o domin

ących motywacjach poznawczych starają się
dużo dowiedzieć, ale jeszcze większą przyjemność sprawia im informowanie in-
nych, często mówią oni więcej niż naprawdę wiedzą. Informacje, którymi dyspo-
nują są często powierzchowne i pobieżne, za to wykazują oni dużą powność siebie

przy informowaniu innych. Mają też skłonność do koloryzowania i upiększania
y przekaz zgodnych z prawdą

swych wypowiedzi, mniej im bowiem chodzi c
informacji, a bardziej o efektowność wypowiedzi i robienie wrażenia na sluch
czach. Są oni artyslami w różnych dziedzinach sztuki, mogą też być dobrymi
dziennikarzami - przy czym u dziennikarzy (podobnie zresztą jak u aktorów) wy-
stępuje raczej typ egzostatyczny.

4. Endodynamicy o dominujących motywacjach witalnych starają się zgro-
madzić jak najwięcej środków, które umożliwiają ochronę ich zdrowia i życia oraz
mogą im zapewnić ogólne bezpieczeństwo. Starają się w związku z tym zająć
w społeczeństwie taką pozycję, która zapewnia maksimum bezpieczeństwa i kom-
Tortu. Bardzo często dążą do zdobycia władzy politycznej, a kiedy ją osiągną dbają
0 to, aby zapewnić sobie maksymalną ochronę osobistą, opiekę lekarską, komfoi
towe warunki życia. Stanowiska kierownicze im podległe starają się obsadzać
ludźmi dyspożycyjnymi wobec siebie (często członkami swojej rodziny lub osobi-
stymi przyjaciólmi), niewicle zwracając przy tym uwagę na ich kwalifikacje mo-
rytoryczne. Jeżeli nie uda im się zdobyć władzy politycznej, starają się o jej na-
miastki, albo też gromadzą środki materialne, przy pomocy których mogą sobie
zapewnić bezpieczeństwo i ochronę zdrowia, O bezpieczeństwo i zdrowie innych
z reguly nie wykazują większej troski. Ten typ ludzi reprezentują z jednej strony
brutalni i tchórzliwi dyktatorzy, którzy zdobyli władzę nie licząc się z nikim i z
niczym, a zdobywszy starają się ją utrzymać za wszelką cenę, nie dbając o bezpie-
czeństwo i zdrowie innych; a z drugiej strony ten typ reprezentują skąpi hipochon-
drycy gromadzący oszczędności i różne dobra materialne, a następnie wydający
swe pieniądze na leczenie swych rzeczywistych lub wyimaginowanych chorób,
i równocześnie starający się zdobyć władzę nad swym otoczeniem. Są to ludzie
umiejący zdobywać i utrzymywać władzę, gdy jednak ją posiadają nisz  ą w swym
oloczeniu wszystkich ludzi, którzy mogliby stanowić dla nich konkurencję -
zwłaszcza zaś ludzi zdolniej; zych od siebie i takich, którzy są od nich niezależni,
zystko zawdzięczają, Wśród
współezesnych polityków - nie tylko polskich - można znaleźć dużo reprezentan-
tów tego typu. Są bardzo niebezpieczni gdy pracują w policji lub wojsku, albo też
gdy kierują bandami przestępczymi. Ludzie tacy do pracy w policji się nie nadają.

natomiast lubią otaczać się mier notami, które im w:

135

--- Page 069 ---
5, Statycy o dominujących motywacjach witalnych starają się przede
wszystkim zapewnić środki utrzymania, ochronę zdrowia oraz bezpieczeństwo
osobiste sobie i swym najbliższym, a dążenie to stanowi ich główny, a wlaściwie
jedyny cel życia, innymi sprawami niewiele się interesują. Wyznają oni zasadę,
że zapewnienie środków utrzymania, ochrona zdrowia i zapewnienie bezpieczeń-
stwa należy się nie tylko im, łecz i innym ludziom, przy czym jednak praktycznie
interesuje ich tylko stosunkowo bliskie otoczenie - naj    siej rodzina i ewentu-
alnie przyjaciele oraz koledzy z miejsca pracy, Są to ludzie nie posiadający s:
szych zainteresowań ani ambicji. Dają się latwo sterować, mogą być dobrymi
pracownikami, jeżeli w pracy ni są narażeni na niebezpieczeństwo i za swi pra-
cę otrzymają zapłatę zapewniającą. utrzymanie im i ich najbli; zej rodzinie,
a także będą mieli zapewnione bezpieczeństwo osobiste i ochronę zdrowia. Moż-
na ich latwo zaśtraszyć i zmusić do posłuszeństwa groźbą represji fizycznych.
W pracy nie wykazują oni inicjatywy. W wypadku gdy poczują, że ich byt mate-
rialny lub bezpieczeństwo osobiste jest poważnie zagrożone, są skłonni do buntu,
który uważają za Formę samoobrony. Nie nadają się do służby w wojsku i policji,
gdyż są Iękliwi,

6. Egzodynamicy o dominujących motywacjach wilalnych są to ludzie sta-
rający się jak najwięcej używać życia, przy czym interesują ich głównie doraźne
przyjemności o charakterze biofizycznym. Ten typ reprezentują np. pijacy, ludzie,
których główne zainteresowania skupiają się wokół dobrego jedzenia, albo też po-
szukujący coraz to nowych silnych wrażeń seksualnych. Ludzie o tym typie cha-
rakteru z oczywistych względów nie nadają się do pracy w administracji, policji
czy wojsku, natomiast często zasilają środowiska przestępcze.

7. Endodynamicy o dominujących motywacjach ekonom
gromadzić w swej dyspozycji jak najwięcej środków ekonomicznych, które sta-
nowią dla nich cel zasadniczy, gdyż zapewnić mogą władzę nad otoczeniem. Dą-
żąc do maksymalnych zysków nie chcą się liczyć z żadnymi zasadami, które są dla
nich niewygodne. Ten typ reprezentują wszelkiego rodzaju ludzie interesu, kapita-
liści, których jedynym (a przynajmniej głównym) celem życia jest osiąganie mak-
symalnego zysku i zwiększanie swego stanu posiadania. Często zdobywają wiel-
kie fortuny. W systemie socjalistycznym tego rodzaju ludzie nie mieli warunków
pełnego legalnego działania i bardzo często trafiali na drogę przestępstwa albo
emigrowali za granicę, gdzie mogli się legalnie dorabiać. Nie nad iją się oni do
pracy w administracji państwowej, policji i wojsku, przede wszystkim dlatego,
są przekupni i z chęci zysku mogą wchodzić w różne potajemne układy ze świa-
tem przestępczym. Jako politycy mogą być dla społeczeństwa niebezpieczni, gdyż
traktować będą państwo i jego gospodarkę Jako swój prywatny interes, który im
tylko ma przynosić zyski

8. Statycy o dominujących motyws
wszystkim zapewnić sobie i swoim najbliższym odpowiedni dochód, ale nie musi
to być dochód maksymalny z możliwych w danej sytuacji; uważają oni, że innym
również należą się odpowiednie dochody. Wyznają zasadę, że zarówno płaca pra-
cownika, jak zysk przedsiębiorcy, czy dochód handlowca, powinny być utrzymane

ch starają się

micznych starają się przede

136

|
|

w godziwych, określonych stałymi zasadami granicach. Nie lubią zmian zasad
funkcjonowania gospodarki. Sprawy nie związane z tymi procesami gospoda
czymi, które ich bezpośrednio dotyczą, mało ich interesują - zwykle nie sięgają
poza horyzont swego zakładu pracy. Cale ich życie wypełniają zabiegi o zapew-
nienie sobie godziwych, umiarkowanych dochodów. Ten typ reprezentują np. bar-
dzo szerokie rzesze ludzi, na których opiera się ustrój kapitalistyczny w krajach
Furopy Zachodniej, Ameryki oraz Austialii. Ludzie ci nadają się do stalej pracy
w przedsiębiorstwach - zarówno w sektorze gospodarczym prywatnym, jak i pań-
stwowym, natomiast nie nadają się do pracy w administracji państwowej, ani też
w wojsku i policji,

. Egzodynamicy o dominujących motywacjach ekonomicznych starają się
za wszelką cenę robić szybkie efektowne interesy, chcieliby oni od razu zrobić
wielki majątek, są skłonni do ryzykownych operacji ekonomicznych. Ten typ re-
prezentują różni awanturnicy gospodarczy, którzy najczęściej trwonią majątek swój
i cudzy; czasem udaje się im jakaś efoktowna operacja i wówczas dorabiają się
majątku, ale wiedy z reguly b.    ) szybko go marnują, roztrwaniając w trakcie
różnych ryzykownych działań ekonomicznych. Mogą też robić różne nielegalne
interesy, przy czym są nieostrożni i w związku z tym często wpadają, ponosząc
przykre konsekwencje, które jednak niewiele pomagają gdyż - jak powiada przy-
słowie - „natura ciągnie wilka do lasu”, a egzodynamika do różnych ryzykownych
działań. Nadają się do „rozkręcania” różnych rudnych i ryzykownych przedsię-
wzięć gospodarezych, natomiast zdecydowanie nie nadają się do stałej monotonnej
pracy, w szezególności zaś nie nadają się do pracy w administracji, policji i wojsku.

10. Endodynamicy o dominujących motywacjach idcologicznych starają się
przede wszystkim gromadzić wszelkiego rodzaju środki i zdobywać pozycję,
dzięki której mogliby skutecznie zapewniać, a w razie potrzeby wymuszać, reali.
zację celów ideołogicznych, do których dążą; m.in. dążą oni do władzy oraz sta-
rają się mieć wpływ na ideologiczne programowanie społeczeństwa, Dążąc do re-
alizacji swych dalekosiężnych celów ideologicznych są oni skłonni naruszać różne
normy społeczne (etyczne, prawne, ckonomic zne, a nawet wilalne) - z wyjątkiem
ideologicznych, przy czym latwiej wybaczają naruszanie tych norm sobie i zwo-
Iennikom swej ideologii, którzy dają się im sterować, niż innym ludziom. Ludzi,
którzy nic chcą poddać się ich strowaniu i nie uznają ich ideologii, zwalczają
bezwzględnie, przy czym przeciwstawiający się im zwolennicy ich ideologii są
przez nich oskarżani o różne odchylenia ideologiczne („herczje”, „rewizjonizm”
itp.). Ten typ reprezentują niektórzy przywódcy różnych organizacji religijnych,
A także ruchów spoleczno-politycznych. Dążą oni do zdobycia władzy, ale wladzą
nie jest dla nich tylko środkiem zabezpieczenia osobistego, ani też środkiem os
gania dużych dochodów osobistych, lecz służy im do realizacji odpowiednich ce-
lów ideowych. Bardzo często chodzi im bardziej o wpływ na sterowanie pośrednie

- programowanie ideologiczne - niż bzpośrednie, tzn. oddziaływanie wychowaw-

ze jest dia nich ważniejsze niż motywacyjne. Gdy uda im się zdobyć wiadzę sta-
rają się ją za wszelką cenę utrzymać, przy czym naprawdę interesuje ich - jak
wszystkich endodynamików - tylko władza niekontrolowana przez innych. W śto-
$unku do przedstawicieli innych ideologii (zwłaszcza takich, którzy wyznają ide-

137


--- Page 070 ---
ologię konkurencyjną wobec wyznawanej przez nich) są nietolerancyjni; nie zno-
szą też osobistych konkurentów wyznających nawet taką samą jak oni ideologię,
starając się ich za wszelką cenę usunąć. Tacy ludzie są przywódcami różnych or.
ganizacji religijnych, idcowo-politycznych lub ideowo-wychowawczych, mogą t
stać na czele policji politycznej zabczpieczającej ideologię państwową - starają się
wówczas kontrolować wszystko i wszystkich. Do pracy w zwyczajnej policji się
nie nadają, Są sklonni podporządkowywać całość życia spolecznego - w tym rów-
nież gospodarkę, ochronę zdrowia, kulturę i naukę, kanonom wyznawanej przez
siebie idcologii. W średniowieczu ten typ reprezentowali inkwizytorzy, broniący
szystości religii, która spełniała funkcje idcologii państwowej

11. Statycy o dominujących motywacjach ideologicznych dążą głównie do
lego, aby zarówno oni sami, jak ich otoczenie uznawało określoną ideologię i dą-
żyło do realizacji wytyczonych przez nią ccłów. Wyznawanej przez siebie ideologii
sklonni są przypisywać cechy rwałości, a normy idcologiczne traktują jako bez
względnie nadrzędne w stosunku do wszystkich innych rodzajów norm społe
nych. W imię wiemości ideologii mogą się decydować na naruszanie innych norm.
Są sklonni do posłuszeństwa wobec kierownictwa, ale pod warunkiem, że dąży ono
do realizacji celów wytyczonych przez wyznawaną przez nich ideologię. Nikomu
nie chcą wybaczyć zdrady ideologii przez nich wyznawanej, natomiast ludziom
działającym na rzecz celów przez nią wytyczonych, są skłonni wybaczyć naru
nie wszelkich innych rodzajów norm społecznych - w tym nawet popełnianie prze-
stępstw zakazanych przez prawo. Ten typ repr zentują szerokie rzesze członków
różnych organizacji religijnych, jak również organizacji społecznych i politycznych
o charakterze ideowym, którzy wykazują sklonności do doktrynerstwa. W swych
działaniach potrafią oni być wytewali. Można tu wskazać wiele przykładów człon-
ków Komunistycznej Partii Polski. Ludzie tacy nadają się do pełnienia funkcji ide-
ologiczno-kontrolnych w państwie opartym na wyznawanej przez nich ideologii,
mogą też być funkcjonariuszami policji polityczno-ideologicznej (np. sporo ich
bylo wśród funkejonariuszy Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego w Polsce
w okresie stalinowskim), natomiast do pracy w apolitycznym aparacie państwo-
wym, jak również w gospodarce się nie nadają, w szczególności nie nadają się do
pracy w apolitycznej policji demokratycznego państwa.

[2. Egzodynamicy o dominujących motywacjach ideologicznych są skłonni
do efektownych krótkotrwałych działań w imię realizacji postułatów wyznawanej
przez siebie ideologii. Dla swej idci są skłonni do wielkich poświęceń, z tym jed-
nak, że nie mogą one trwać zbyt dlugo. Mniej ich interesują realne długotrwałe
skulki działań, które podejmują; nuży ich też dlugotrwała, mało efektowna praca
zmierzająca do realizacji postułatów uznawanej przez nich ideologii, Mogą oni
być latwo wykorzystywani, przez endodynamików, do różnych elektownych i
niebezpiecznych działań, bowiem dla zainspirowania ich do takiego działania wy-
starczy podać im tylko użasadnienie ideowe, Te ich właściwości są np. często wy-
korzystywane przez przywódców różnych sekt religijnych. Ten typ reprezentują
różni bohaterowie, którzy w imię poświęcenia dła idei skłonni są ryzykować na-
wet własne zdrowie i życie (np. na wojnie). Można takich ludzi znaleźć wśród bo-
haterskieh rewolucjonistów, którzy po zwycięstwie rewolucji przysparzali wiele

138

ktopotu władzom, nie mogąc się przystosować do życia ustabilizowanego; nazywa
się ich często chronicznymi opozycjonistami. Nadają się do wypełniania specjal-
Hych niebezpiecznych zadań w policji i wojsku - np. mogą być pożyteczni w br y-
gadach antyterrorystycznych, ale pod warunkiem, że będą dla nich rzeczywiste
piebezpicczne zadania, w przeciwnym bowiem razie mogą się latwo zdemoralizo.
wać. Nie nadają się natomiast do pracy stacjonarnej w aparacie państwowym (w
szezególności w policji), czy gospodarczym.

[5. Eadodynamicy o dominujących motywacjach etycznych starają się
przede wszystkim o to, aby stwarzać warunki zabezpieczające poszanowanie
uznawanych przez nich norm etycznych, przez jak najszersze kręgi społeczeństwa,
Samych siebie powafią jednak rozgrzeszać z naruszenia tych norm, usprawiedli-
wiając to wyjątkowymi sytuacjami, względami wyższymi albo specjalnymi dys-
pensami. Starają się o to, aby cale społeczeństwo poddawane było maksymalnie
skutecznemu programowaniu etycznemu (wychowaniu), a cale życie społeczne
bylo tak zorganizowane, aby nie dopuszczać do sytuacji, w których ludzie mieliby
okazję do naruszania norm etycznych (profilaktyka) - np. poprzez cenzurę oby-
czajową eliminującą niemoralne publikacje. Zabezpieczenie poszanowania norm
etycznych przez społeczeństwo, jest dla nich sprawą nadrz: dną, dla której są oni
sklonni naruszać inne normy społeczne, a nawet powodować duże straty material-
ne i narażać życie ludzkie, jeżeli zachodzi taka konie  ność. Często dążą oni do
władzy - formalnej lub nieformalnej opartej o autorytet moralny - przy czym
wpływ na oddziaływanie wychowawcze (czyli sterowanie pośrednie postępow
niem ludzi poprzez programowanie etyczne) ma dla nich większe znaczenie niż
wpływ na sterowanie bezpośrednie (działanie motywacyjne) - poprzez wydawanie
rozkazów, poleceń itp. Gdy dochodzą do wiadzy, wówczas prz y pomocy drobia-
zgowo sformułowanych norm etycznych starają się regulować niemal wszystkie
przejawy życia spolecznego. Ten typ reprezemtują np. ci spośród przywódców
różnych organizacji religijnych, którzy są równocześnie moralistami s  ającymi
się o zdobycie wpływu na wychowanie oraz na całość organizacji życia społecz-
nego; kiedy zaś wpływ tego rodzaju zdobywają starają się społeczeństwo podpo-
rządkować odpowiednio szczegółowo sformułowanym normom etycznym, które
uznają, ale sami siebie potrafią często rozgrzeszać z naruszania tych norm w imię
wyższych względów; nieraz te:  tworzą oni sformalizowane praktyki udzielania
rozmaitych zczwoleń na naruszanie norm etycznych w wyjątkowych wypadkach
Ten typ ludzi nadaje się doskonale do charyzmatycznego przewodzenia masom,
może też nadawać się do kierowania wychowanicm, a także policją i cenzurą oby-
Czajową. Do pracy w policji na wyższych stanowiskach mogą się nadawać - cho-
ciaż lepsi lu są endostatycy - pod warunkiem jednak, że mają również dosyć silne
motywacje prawne.

14 Statycy o dominujących motywacjach etycznych pragną i dążą do tego,
by zarówno oni sami, jak i ich otoczenie, postępowało zgodnie z nakazami uzna-
wanych przez nich norm etycznych, którym przypisują cechy trwałości, Wszelkie
naruszenie tych norm wywołuje u nich ostry sprzeciw, nawot sobie samym nie są
skłonni pozwalać na takie wykroczenia. Jeżeli darzy im się naruszyć normę etycz-
ną, którą uznają, sklonni są odbyć odpowiednią pokutę. Normy etyczne uważają za

139


--- Page 071 ---
nadrzędne w stosunku do wszystkich innych rodzajów norm spolecznych, nie wy-
łączając prawnych i witalnych. W związku z tym od wszystkich norm spolecznych
ądają zgodności z uznawanymi przez nich normami etycznymi. Są sklonni słuchać
kierownictwa, pod warunkiem, że postępuje ono zgodnie z nakazami odpowiednich
norm etycznych. Ten typ reprezentują szerokie       członków tych organizacji
religijnych i ewentualnie innych organizacji społecznych, które opierają się na od.
powiednio rozbudowanych systemach norm ctycznych (lub etycznych i ideologicz-
nych) - do takich organizacji należy np. Kościół katolicki
15. Egzodynamicy o dominujących motywacjach etycznych
efektownych krótkotrwałych działań w imię zasad etycznych, które uznają. Zdolni
są nawet do ponoszenia wielkich ofiar w imię obrony swoich wartości etycznych,
często potrafią nawet oddać za nie swe życie. Natomiast długotrwałe, żmudne
i mało efektowne działania ich nużą, nawet wówczas gdy mają być prowadzone
w imię uznawanych przez nich zasad etycznych. Nie lubią też dlugo słuchać tego
rodzaju kierownietwa, które nakazuje wykonywać szarą, żmudną pracę. Ten typ
reprezeniują różni bohaterowie, którzy w chwilach kryzysu i zagrożenia potrafili
narażać swe życie w imię warlości etycznych, które uznawali. Jeżeli jednak uda-
wało im się przeżyć okres kryzysu, wówczas w ustabilizowanej sytuacji nie mieli
pola do popisu i nieraz ulegali procesom demoralizacji, z której jednak potrafili się
od razu podnieść, gdy tylko zaistniała potrzeba heroizmu z ich strony. Ludzie tego
typu nie nadają się do pracy stacjonarnej - zarówno w gospodarce, jak aparacie
państwowym, ale mogą być bardzo użyteczni w działaniach specjalnych, efektow-
nych, niebezpiecznych - takich jak akcje antyterrorystyczne, wywiadowcze, ra-
townictwo w kopalniach, niesienie pomocy humanitarnej w warunkach zagrożenia
itp. Do stałej pracy policyjnej się nie nadają, ale mogą być bardzo użyteczni
w działaniach specjalnych - takich jak akcje antyterrorystyczne.
16. Endodynamicy o dominujących motywacjach prawnych starają się
ać warunki zabezpieczające poszanowanie prawa, które
dnicze dążenie życiowe, a prawo uważają za
do zdobycia władzy politycz-
nej - co łączy się z możliwością wpływu ni stanowienie prawa - i jeżeli im się to
uda, wówczas starają się usilnie nie tylko o to, by prawo możliwie dokładnie regu-
lowało całość życia społecznego, a wszelkie łamanie norm prawnych było skutecz-
nie ścigane i karane, ale również i o to, by w ogóle nie dopuścić do sytuacji, w któ-
rych prawo mogłoby zostać złamane (profilaktyka). W stosunku do siebie samych
potralią być bardziej tolerancyjni, tłumacząc swe naruszenia norm prawnych, wyż
szą koniecznością. W imię praworządności skłonni są do naruszania innych niż
prawne norm społecznych - w tym nawet witalnych i ekonomicznych - np, gotowi
są narażać ludzi na straty materialne, czy utratę zdrowia i życia, aby tylko prawu
stalo się zadość. Ten typ reprezentują np. tego rodzaju politycy, którzy wyroś
z aparatu biurokratycznego. Starają się oni o zdobycie władzy, a kiedy im się to
uda, rozwijają szeroką twórczość w dziedzinie prawodawstwa i starają się o to,
aby praworządność była przestrzegana, a eałość życia spolecznego drobiazgowo
uregulowana normami prawnymi, Dużo osobników tego rodzaju znaleźć możemy
w życiu politycznym i administracji polskiej zarówno w okresie PRL jak i RP. Mo-

ą skłonni do

gromadzić siły i stwar:
uznają; starania te stanowią ich za

podstawę swego wpływu na otoczenie. Często dz

140

i
1

84 się oni nadawać do pracy na kierowniczych stanowiskach w aparacie państwo-
wym, zwłaszeza w organach ścigania przestępstw (zwłaszcza w policji). Jednakże
gdy są skrajnymi endodynamikami, ich walki o władzę mogą destrukcyjnie wpły-
cie państwowe. Dlatego z punktu widzenia interesów państwa, na stano-
nadają się

wać na Ż
wiska kierownicze w aparacie państwowym (w tym również w poliej
bardziej od nich endostatycy o dominujących motywacjach prawnych
17. Statycy o dominujących motywacjach pr     ch chcą, aby zarówno oni
sami jak i ich otoczenie, postępowało zgodnie z nakazami norm prawnych. Ro
czeniowa postawa oparla o prawo stanowi dominantę ich życia. Chętnie słuchają
kierownietwa, ale pod warunkiem, że postępuje ono zgodnie z prawem (działa
praworządnie). Prawu są skłonni przypisywać cechy trwałości, a przepisy prawne
(raktują z ałym przekonaniem (a nic tylko z konieczności) jako normy nadrzędne
w stosunku do wszystkich innych rodzajów norm społecznych. W imię poszano-
wania prawa są sklonni narażać nawet zdrowie i życie ludzkie. Nie zależy im na
tjmowaniu bardzo wysokich stanowisk, ale starają się o to, by pozycja społeczna,
którą zajmują, była możliwie precyzyjnie określona i zabezpieczona przez prawo,
Ten typ reprezentują klasyczni urzędnicy państwowi, którzy starają się znać prawo
i posiępować zgodnie z nim, nawet wówczas, gdy postępowanie nakazane przez
prawo jest sprzeczne z nakażami innych norm społecznych. Gdy np. jako przedsta-
wiciele organów ścigania lub wymiaru sprawiedliwości muszą karać ludzi, którzy
postępowałi niezgodnie z prawem, ale micli za sobą racje ckonomiczne, ctyczne
czy inne, używają argumentu: „rozumiemy was, macie dużo racji, ale nie można
tych waszych racji bronić w sposób sprzeczny z prawem”, Ludzie tego typu nadają
się do pracy w administracji, organach ścigania i wymiaru sprawiedliwości i mogą
lam sprawować większość funkcji, z wyjątkiem wyższych funkcji kierowniczych
(na to postępują zbyt szablonowo) i ewentualnie nietypowych funkcji specjalnych.
!8. Egzodynamicy o dominujących motywacjach prawnych to ludzie, któ-
rzy w obronie prawa są skłonni zaryzykować nawet własne zdrowie i życie, ale
tylko wówczas, gdy działania tego rodzaju są efoktowne i niedługic. Wszolkie
dlugie działania zmierzające do umocnienia praworządności na co dzień, nużą ich.
W imię posłuszeństwa wobec legalnej wiadzy i w obronie prawa potrafią nawet
oddać życie, ale długotrwałe wykonywanie żmudnej i mało efektownej pracy na-
kazanej przez tę samą władzę i przez to samo prawo, sprawia im tak wielką trud-
ność, Że wskutek tego nawet popadają nieraz w kolizję z prawem. Ten typ repre-
zemują np. tego rodzaju wojskowi i policjanci, którzy dla obrony prawa, czy
w imię wykonania rozkazu swych przełożonych, potrafią narażać życie swoje
i życie innych ludzi, ale w sytuacji ustabilizowanej mają trudności z systematyc
nym utrzymywaniem porządku na powierzonym sobie odcinku. W policji i wojsku
nadają się do zadań specjalnych, irudnych i ryzykownych - np. do pracy operacyj-
nej w trudnych warunkach, do służby w oddziałuch antyleworystycznych itp., na-
tomiast nie nadają się do stacjonarnej, systematycznej i żmudnej pracy codzienncj.
Podanym wyżej typom charakleru nie należy przypisywać wartości bezwzględ-
nie pozytywnych lub bezwzględnie negatywnych. Każdy z nich ma swoje cechy,
które w odpowiednich warunkach mogą być społecznie wartościowe i cechy, które
w określonych sytuacjach mogą być dla społeczeństwa szkodliwe, Ludzie ropre-

141

--- Page 072 ---
zentujący każdy z wymienionych typów mogą być dla społeczeństwa pożyteczni
jeżeli zostaną odpowiednio wykorzystani, a mogą też być niebezpieczni jeżeli nie
znajdą odpowiedniego dla siebie miejsca w społeczeństwie - np. endodynamik
o dominujących motywacjach ekonomicznych m   być po: .ylccmym-dlą kraju
organizatorem życia gospodarczego, albo też szefem gospodarczego podziemia.

Dla prostoty uwzględniliśmy powyżej podział tylko na trzy klasy L|yn:l|n17!ml
charakteru, można też uwzględnić podział na pięć klas, biorąc pod uwagę - oprócz
wymienionych wyżej typów - jeszcze endostatyków i cgmslnlykńw' o «Iun,unu'
cych motywacjach wszystkich wymienionych wyżej sześciu rodzajów. Wówczas
zamiast osiemnastu, będziemy mieli trzydzieści podstawowych typów charakteru.

Np. egzostałtyk o dominujących motywacjach poznawczych stanowi typ po-
średni między egzodynamikiem i statykiem o analogicznych motywacjach; będzic
on więc miał zdolności twórcze i pod tym względem wykazywać będzie analo-
giczne eechy jak egzodynamik, a zarazem będzie go interesowała obiektywna
prawda - pod tym względem przypominać będzie statyka. Ludzie o tym typie cha-
rakteru i motywacji mogą być dobrymi popularyzatorami nauki, bowiem potrafią
mówić i pisać w sposób barwny i interesujący, a zarazem dbają o przekazanie
prawdy obiektywnej. Mogą też być dobrymi krytykami lub interpretatorami dzieł
szluki (np. aktorami), gdyż potrafią szerokim rzeszom statyków w sposób dla nich
zrozumiały zinterpretować dzieła egzodynamicznych artystów, których twórczość
hie jest zgodna z uznawanymi przez statyków normami (egzodynamicy tworzą
dziela oryginalne, a nie stercotypowe).

Endostatycy o dominujących motywacjach poznawi
i endodynamików o analogicznych motywacjach. Są to ludzie, którzy z
strony interesują się obiektywną prawdą, a z drugiej strony wykazują tendencje do
gromadzenia informacji i sterowania ludźmi, w związku z tym mogą być dobrymi
organizatorami nauki lub kultury.

Oba powyższe typy ludzi nadają się do pracy nie tylko w dziedzinie nauki
i kultury, ale także w publikatorach oraz tych działach gospodarki czy administra-
cji, w których chodzi o zdobywanie, przetwarzanie i gromadzenie informacji. Do
lakich dziedzin należy policja, wywiad i kontrwywiad - w tych dziedzinach nadają
się do pracy operacyjnej i ewentualnie śledczej, przy czym egzostatycy o domi-
nujących motywacjach poznawczych bardziej nadają się do pracy liniowej, zaś
endostatycy o analogicznych motywacjach mogą być dobrymi organizatorami tego
rodzaju pracy.

W analogiczny sposób można scharakteryzować egzostatyków i endostatyków o
dominujących motywacjach decyzyjnych - ideologicznych, etycznych, prawnych,
ekonomicznych i witalnych. Bgzostatycy reprezentują typ pośredni między egzody-
namikami i statykami, zaś endostatycy typ pośredni między statykami i endodyna-
mikami o dominujących motywacjach poszczególnych - wymienionych wyżej ro-
dzajów. Nie ma potrzeby opisywania wszystkich tych typów, w razie potrzeby czy-
(elnik może to sobic zrobić sam, w analogiczny sposób, jak zaprezentowano wyżej
dla egzostatyków i endostatyków o dominujących motywacjach poznawczych,

zych lączą cechy statyków
jednej

142

Silę poszczególnych motywacji u człowicka najłatwiej. można rozpoznać
w sytuacjach konfliktu między nakazami różnych rodzajów norm społecznych,
natomiast w sytuacjach zgodności tego rodzaju nakazów określenie siły różnych
motywacji (choćby tylko w skali rangowej) jest najczęściej niemożliwe, Np. jeżeli
z jednej strony odwoluje się (apeluje) do motywów ideologicznych, a równocze.
śnie postępowanie zgodne z wymogami danej ideologii przynosi ludziom korzyści
ekonomiczne, awanse itp., a natomiast postępowanie sprzeczne z tymi wymogami
naraża ich na represje fizyczne lub ekonomiczne, wówczas nie wiadomo, czy
u danych osobników silniejsze są motywacje ideologiczne i dlatego postępują
zgodnie z nakazami danej ideologii (np. ideologii państwowej), czy też dominują
u nich motywacje ekonomiczne lub witalne, które powodują postępowanie pozwa-
lające unikać represji i stat oraz osiągać określone korzyści. Z, takim właśnie zja-
wiskiem i z taką syluacją mieli do czynicnia komuniści sprawujący władzę w PRL.

Natomiast, gdy ludzie postępują tak jak wymaga uznawana przez nich ideolo-
gia, mimo że to postępowanie nie tylko nie przynosi im żadnych korzyści mate-
alnych, ale w dodatku naraża na represje izyczne lub straty ckonomi  ne, wów-
czas można stwierdzić, że u tych ludzi, którzy w takiej sytuacji realizują nakazy
swej ideologii, dominują motywacje ideologiczne.' Takimi ludźmi byli np. ci
wszyscy, którzy w okresie zaborów walczyli o niepodległość Polski, Dlatego to
właśnie zaangażowanie idcowe najlepiej można rozpoznać u swych zwolenników
gdy się jest prześladowanym, a przynajmniej gdy się jest w opozycji. Gdy zaś

Sprawuje się władzę i ma możliwość rozdzielania posad i różnych korzyści (up.
przydzielania koncesji), wówczas trzeba się liczyć z napływem wszelkiego ro.

dzaju oportunistów, liczących na uzyskanie korzyści materialnych. Analogiczne
zjawisko - ale w znacznie większej skali - występuje w systemach totalitanych,
gdzie wśród deklaratywnych ich zwolenników, oprócz ludzi chcących uzyskać
ko     ci osobiste i materialne, możemy znaleźć ludzi lękliwych, którzy chcą unik-
nąć ewentualnych represji (np. z takich właśnie motywów wielu ludzi w okresie
I wojny światowej podpisywało voikslisty)

Mogą też w spoleczeństwie występować ludzie, którzy mają silne i mniej wię-
cej wyrównane motywacje nic jednego lecz dwu lub więcej rodzajów - np. etyczne
|koznawcze, etyczne i prawne lub ekonomiczne i wilalne. Tego rodzaju osobnicy
Jączą w sobie cechy dwu (lub więcej) spośród wymienionych wyżej typów. Będą
[ż oni często przeżywać rozterki, gdy przyjdzie im decydować o tym jak postąpić
w sytuacjach konfliktu między nakazami różnych norm społecznych, albo pod
wpływem różnych (związanych z różnymi nommami) bodźców, Np. w PRL po
uehwaleniu w 1956 r, ustawy legalizującej przerywanie ciąży z tzw. względów
społecznych, lekarze o silnych motywacjach etycznych i prawnych, nie znający
doktryny prawa naturalnego, przeżywali niejednokrotnic konNikty sumienia gdy
nakazywano im - zgodnie z ustanowionym prawem - dokonywać aborcji, co było
sprzeczne z uznawaną przez nich etyką lekarską.

Jeżeli uwzględnimy podział na 5 klas dynamizmu charaktr u, sześć możliwych
rodzajów dominujących typów motywacji, dwa rodzaje typu tolerancji, dwa po-
datności, dwa inteligencji i dwa pojętności, wówczas otrzymamy 480 możliwych
typów charakteru.  Uwzględniając rangową strukturę sily poszczególnych motywa-

143

--- Page 073 ---
ametrów bez zmian (male - duże oraz 5
teru. Trudno opisywać

cji i pozostawiając skale pozostałych pą
klas dynamizmu) otrzymamy 2.621.440 typów charą
wszystkie te typy charakteru, dla potrzeb praktyki sterowania społecznego wystar-
znajomość opisanych wyżej 18 typów, ewentualnie wzbogacona jeszcze 12

i, inteligencji i pojętno-

cz
typami pośrednimi oraz parametrami tolerancji, podatnoś
ści - które zostały omówione w poprzednich rozdziałach.

Procesy sterowania społecznego, jeżeli mają być skuteczne, muszą uwzględ-
cje społeczeństwa - przynajmniej motywacje
biegu tych procesów społeczeństwo mo-
edstawione wyżej typy ludzi, a wów-
ęczać endodynamikom kierownictwo w różnych dziedzi-
stematyczną solidną pra-
zostałykom stanie

niać zarówno dynamizm jak i motywa
w nim dominujące. Przy optymalnym prz
że odpowiednio wykorz
czas będzie ono zawdzi
nach życia, endostatykom dobrą organizację, statykom s
cę, cgzodynamikom oryginalną twórczość, która z kolei dzięki
się zrozumiała dla statyków i będzie mogla zostać przez nich przyjęta. Ludzie
o dominujących motywacjach poznawczych będą społeczeństwu dostarczać infor-
macji, ludzie o dominujących motywacjach ekonomicznych i witalnych - środków
do życia, o dominujących motywacjach prawnych - dadzą mu porządek prawny, o
dominujących motywacjach etycznych - ład moralny (porządek etyczny), wreszcie
o dominujących motywacjach ideologicznych wskażą mu cel działań społecznych.
Podstawowym wymogiem sprawnego przebiegu procesów sterowniczych
w społeczeństwie jest dążenie do zapewnienia każdemu człowiekowi pozycji
w strukturze spolecznej, odpowiedniej do dynamizmu jego charakteru. Ponieważ
dynamizm charakteru zmienia się z wiekiem (od egzodynamizmu w kierunku cn-
dodynamizmu), więc w miarę upływu czasu egzodynamik staje się egzostatykiem,
potem statykiem, następnie endostatykiem i wreszcie endodynamikiem, zajmując
coraz wyższe pozycje w strukturze społecznej. Pragmatyka służbowa dotycząca
awansów czyni - z grubsza rzecz biorąc - zadość tego rodzaju wymogom. Nie za-
dowala ona jednak ludzi, u których przebieg zmian dynamizmu charakteru jest
szybszy niż przeciętny - dla takich osobników pouzebne są szybsze $cieżki awansu.
Najkorzystniejszy (i zarazem najczęściej spotykany) dla sprawnego funkcjo-
nowania organizacji spolecznej rozkład liczebności osób posiadających poszcze-
gólne klasy dynamizmu charakteru - to rozkład normalny, który charakteryzuje się
są statycy, znacznie mniej liczni zarówno egzostatycy jak
ąc -

tym, że najliczniej.
i endostatycy, a najmniej liczni cgzodynamicy i endodynamicy; inaczej mów
im bardziej dana klasa jest odległa od statyzmu, tym mniej jej przedstawicieli wy-
stępuje w społeczeństwie (biorąc pod uwagę oczywiście ludność dorosłą - w wie-
ku produkcyjnym).

Jeżeli w społeczeństwie będzie zbyt duży procent egzodynamików i egzostały-
ków, wówczas może ono być bardzo twórcze, mieć wiele ciekawych pomysłów,
ale trudno mu będzie zorganizować się do systematycznej pracy, zmierzającej do
określonego celu. Jeżeli z kolei będzie zbyt duży procent endodynamików i endo-
statyków, wówczas toczyć się będzie ciągła walka o władzę, a do wykonywania
decyzji ciągłe będzie za mało chętnych, brakować też może ludzi wnoszących
twórczy ferment; czasami takie społeczeństwo może się zorganizować w celu
podporządkowania sobie innych społeczeństw, w których jest większy procent

144

i
i

!
i
|
j

statyków lub egzostatyków i egzodynamików - może się to dokonać w drodze pod-
boju, ckspansji ekonomicznej, kulturowej lub w inny sposób (np. metodami mafij-
nej infiltracji ośrodków władzy innych społeczeństw). Jeżeli wreszcie w społeczeń-
stwie brakować będzie zarówno endodynamików jak i egzodynamików (ewentual-
nie również endostatyków i egzostatyków), wówczas społeczeństwo takie będzie
wykazywać silne tendencje do stagnacji i rutyny.

Jako przykład społeczeństwa, w którym procent cgzostatyków i egzodynami-
ków jest większy od przeciętnego odbiegając od rozkładu normalnego, może słu-
żyć społeczeństwo polskie, w którym jest wiele jednostek twórczych i oryginal-
nych, potrafi się ono w chwilach zagrożenia zdobywać na wielkie poświęcenia, ale
w okresach spokoju trudno mu zorganizować się - bez obeego wymuszenia - do

codziennej żmudnej pracy.

Jak już wspominaliśmy w społeczeństwie angielskim procent endodynamików
i endostatyków jest większy od prze  ętnego - spotykanego przy rozkładzie nor:
malnym, nie jest też przypadkiem, że to właśnie Anglicy zbudowali największe
imperium w historii ludzkości

Przykładem społeczeństwa, w którym od wieków brakuje zarówno endodyna-
mików jak i egzodynamików (zwłaszcza zaś tych drugich), może być społeczeń-
stwo chińskie, które od czasów Konfucjusza wykazuje silną tendencję do tworze-
nia wielkich spetryfikowanych struktur, co świade: y o dominacji statyków, orga-
nizowanych przez endostatyków; nie brakowało też. w Chinach egzostatyków, któ-
rzy tworzyli sztukę, ale przy braku egzodynamików wykazywała ona tendencję do
petryfikacji

Dla procesów sterowania społecznego, obok dynamizmu charakteru, zasadni-
cze znaczenie ma również układ motywacji - zarówno w całym społeczeństwie jak
i w poszczególnych jego grupach. Od tego, jakie motywacje dominują w danej
populacji, powinien być uzależniony system sterowania tą populacją

Do norm i motywacji występujących u ludzi (zwłaszcza zaś dominujących
u nich) powinny być dostosowane bodżce, którymi się na nich oddziałuje. Np
propaganda adresowana do ludzi, u których dominują motywacje poznawcze, po-
winna przede wszystkim rzetelnie informować; adresowana do ludzi o dominują-
cych motywacjach ideologicznych - programować ideologicznie (indoktrynować)
i apelować do pobudek idcowych; adresowana do ludzi o dominujących motywa-
cjach elycznych - programować etycznie (wychowywać) i apelować do sumienia;
adresowana do ludzi o dominujących motywacjach prawnych - umacniać prawo-
rządność i powoływać się na normy prawne; adresowana do ludzi o dominujących
motywacjach ekonomicznych - wskazywać korzyści gospodarcze; wreszcie adre-
sowana do ludzi o dominujących motywacjach witalnych - wskazywać korzyści dla
zdrowia i bezpieczeństwa płynące z określonego działania, które się propaguje.

W narodzie polskim dominują dwa rodzaje motywacji - witalne i etyczne,
średnio silne są poznawcze, słabsze od nich ideologiczne, zaś jeszcze słabsze
prawne i ekonomiczne. Tym właśnie tłumaczy się fakt, że Polacy z religii katolic-
kiej przyswajają głównie jej warstwę etyczną, a w dużo mniejszym stopniu do-
gmatyczną (co szczególnie wyraźnie występuje w nauczaniu obecnego papi
Polaka Jana Pawła II, który do spraw etyki przywiązuje zasadniczą wagę),

145


--- Page 074 ---
w związku z tym wykażywali i wykazują tolerancję w sprawach ideologicznych.
Slabość motywacji ekonomicznych spowodowała słabość polskiego kapitału z

równo przed 1939 rokiem jak i obecnie. Silne motywacje witalne powodują, że
gospodarka jest przez większość Polaków iraktowana przede wszystkim jako spo-
sób zdobywania środków do życia. System socjalistyczny był przez społeczeństwo
polskie uznawany tak dlugo, jak długo zapewniał masom odpowiednie środki
utrzymania, zaś bunty spoleczne wybuchały głównie wówczas, gdy rosły ceny
żywności i spadała stopa życiowa szerokich mas. Slabe motywacje prawne i silne
e prawo jest u nas przestrzegane wówczas, gdy ma oparcie
szie jest nagminnie kumane; w związku
1 sobą

etyczne powodują, ż
w etyce społeczeństwa, w przeciwnym
z tym osłabianie otyki - czyli demoralizacja społeczeństwa, pociągać musi z
masowe łamanie norm prawnych

W okresie PRL popełniano bląd w sztuce sterowania społecznego stosując for-
sowną indoktrynację ideologiczną oraz. wydając wielkie ilości norm prawnych
Natomiast próby laicyzacji społeczeństwa w sytuacji, gdy tylko Kościół zajmował
się w skali masowej programowaniem etycznym, powodowało demoralizację
społeczeństwa, która pociągała za sobą osłabienie poszanowania prawa.

Współczesny syslem sterowania społecznego w RP - który uksztaltował się na
przelomie 1989 i 1990 roku - również nie jest wolny od analogicznych błędów.
Pierwszy z nich lo - jeszcze większy niż w okresie PRL - nadmiar norm prawnych,
powodujący ich inflację. Drugim blędem jest propaganda odwołująca się głównie
do argumentacji ekonomicznej i hasła „budowy państwa prawa”, w sytuacji, gdy
w naszym narodzie zarówno motywacje ekonomiczne jak i prawne nie są domi-
nujące, Wszelka argumentacja ekonomiczna nie na wiele się też przyda, gdy spa
dek stopy życiowej zaczyna zagrażać czysto witalnej egzysteneji coraz większej
ilości obywateli', Równocześnie Kościół po 1989 roku był w świadomości spo-
znej mas dość silnie kojarzony ze strukturami władzy państwowej, co spowo-
demo-

le
dowało osłabienie jego autorytetu moralnego, a to z kolei pogłębia proces
ralizacji społeczeństwa, Spadek stopy życiowej społeczeństwa i wielkie bezrobo-
cie powodują napięcia społeczne nieuchronnie prowadzące do wybuchów gniewu
społecznego, którym agitacja ekonomiczna nie może zapobiec. W tej sytuacji lu-
dzie przypomnieli sobie, że w okresie PRL mieli zapewnione środki do życia, a to
SLD w 1993 i 1995 roku.

spowodowało zwycięstwo wyborcz

zeństwa; poniżej minimum
ciu społecznym żyło

lo w Pol;

"W 1994 r. poniżej minimum egzystencji            6-10% społe
socjalnego niezbędnego dla gzystencji pozwalającej na uczestnietwo w 2
40-50% spoleczeństwa, natomiast w ubóstwie subiektywnym - według oceny niczbędnych docho-
dów dla swojego gospodarstwa domowego 4 1-47% ludności. Według stwierdzenia prof. Golinow-
skiej z Instytutu Pracy i Spraw Socjalnych: „Stało się (ak między innymi dlatego, że polityka spo-
feczna nastawiona byłu na ochronę dochodów ludności starszej, nie wspierano rodziny” („Rzecz.
pospolita”, 28 lutego 1996 r., s. 2),

W rezultacie liczba uradzeń w Polsce, która w 1983 roku wynosiła 721 tys., w 1995 r. wynosiła
Już tylko 433 tys. (Rocznik Statystyczny GUS 1984, s. 4d; Maly Rocznik Statystyczny GUŚ 1996,
$. 56), Natomiast współczynnik reprodukji ludności netto, który jest miarą zastępowalności po.
kolei - aktualnie rodzących matek przez córki, od roku 1989 spadl poniżej poziomu 1,000 zapew
niającego reprodukcję prostą: w 1989 r. wynosił 0,982, a w 1994 r. już tylko 0,858 (Roczniki Sta-
tystyczne GUS: 1991, s. 51; 1995, s. 63).

146

i
i

14. POTRZEBY LUDZI I ICH ZNACZENIE DLA
PROCESÓW STEROWANIA SPOŁECZNEGO

Każdy system i proces autonomiczny dla swej egzysteneji potrzebuje energo-
materii i informacji, które c: zerpie ze swego otoczenia, a także musi odpowiednio
- . zgodnie ze swym interesem określonym jego właściwościami sterownic: ymi -
oddziaływać na swe otoczenie, tzn wydawać do otoczenia energomaterię i infor-
macje. W związku z tym, rozpatrując człowicka Jako system autonomiczny, mo-
Żżemy wyróżnić cztery najogólniejsze rodzaje potrzeb ludzkich!:

1) pobieranie energomaterii,

2) pobieranie informacji,

3) wydawanie energomaterii,

4) wydawanie informacji.

Sposób zaspokajania tych pot

zeb zależy od właściwości sterowniczych - czyli
od osobowości człowieka jako systemu autonomicznego.  Sposób pobierania
i wydawania energomaterii przez  złowieka, zgodny z jego interesem (jako syste-
mu autonomicznego), zależy od dynamizmu jego charakteru, natomiast sposób
pobierania i wydawania informacji zgodny z jego interesem zależy od jego wla-
ciwości intelektualnych - czyli od typu jego intelektu, zwłaszcza zaś od typu jego
motywacji - co łączy się z talentem, w znaczeniu tego słowa, które omawialiśmy
w rozdziałach 11 i 12.

System sterowania spolecznego, jeżeli ma być skutecz ny i aprobowany przez
społeczeństwo (bez takiej aprobaty nie może być skuteczny na dłuższą metę), mu-
si być dostosowany do właściwości sterowniczych tegoż społoczeństwa. Nie_we
wszystkich systemach sterowania społecznego postulat ten jest spełniony. Powo
dem tego może być ignorancja rządzących albo też sprzeczne interesy rządzących
i rządzonych. W takich wypadkach stosowane są różne metody manipulowania
ludźmi w celu ich ujarzmienia.

Zgodnie z tym, co powiedzieliśmy powyżej o czterech najogólniejszych ro-
dzajach potrzeb ludzkich, możemy wyróżnić następujące metody manipulowania
ludźmi i ujarzmiania ich?:

D ograniczanie ludziom możliwości pobierania informacji - czyli ogranic

dostępu do informacji;

2) ograniczanie ludziom możliwości pobierania energomatorii - czyli ograni

czanie konsumpeji dóbr materialnych;

zanie

! Por. M. Mi
" Por. lamże, s. 163,

nr 5/1980, s. I

„ Społecz!

e znaczenie cybernetyki, „Nowe Drogi

147


--- Page 075 ---
3) ograniczanie łudziom możliwości wydawania informacji -

nie możliwości wypowiadania się i decydowania;

ograniczanie ludziom możliwości wydawania energomaterii - czyli ograni-

czanie możliwości działania (zwłaszcza pracy zawodowejy;

5) zmuszanie ludzi do pobierania informacji - czyli narzucanie im odbioru in-
formacji, których sobie nie życzą;

6) zmuszanie ludzi do pobierania energomaterii - czyli narzucanie im kon-

sumpcji, której sobie nie życzą;

zmuszanie ludzi do wydawania informacji - czyli narzucanie im wypowie-

dzi i decyzji, których sobie nie życzą;

8) zmuszanie ludzi do wydawania energomaterii - czyli zmuszanie ich do

działań, których sobie nie życzą.

Pierwsze cztery z wymienionych wyżej metod manipulacji, odczuwane są jako
naruszanie wolności człowieka, zaś następne cztery jako naruszanie jego godno-
ści. Wszystkie one mają na celu sterowanie ludźmi wbrew ich interesom (określo-
nym przez właściwości sterownicze człowieka jako systemu autonomicznego) -
pierwsze cztery ograniczenie tego co jest zgodne z. interesem ludzi jako systemów
autonomicznych, a następne cztery narzucenie im tego co jest niezgodne z ich in-
teresem. Oczywiście wszystkie tego rodzaju manipulacje prędzej czy później wy-
wołują sprzeciw ludzi, którzy są im poddawani, Czasami sprzeciw ten może wyra-
żać się w formie działań niezgodnych z prawem (przestępczych).

Przykłady możemy czerpać obficie z historii PRL. Dominacja bodźców ide-
e, u których przeważały motywacje poznawcze
byli niczadowoleni, gdyż utrudniano im zarówno dostęp do informacji jak i moż
liwości ich rozpowszechniania, jeżeli były one niezgodne z obowiązującym kano-
nem ideologicznym. Np. w okresie stalinowskim z uczelni polskich usunięto psy-
chologię gospodarczą, psychologiczną teorię prawa i wszelkie niemarksistowskie
kierunki badań w psychołogii - traktując je jako „burżuazyjny psychołogizm”.
Psychologiczną szkołę w socjologii traktowano jako „reakcyjną, antynaukową teo-
rię rozwoju społecznego”. Uprawianie cybernetyki było również zakazane - po-
dobnie jak wielu innych dziedzin nauki, które uznano za niczgodne z obowiązują-
cą ideologią.

Instrumentalnie traktowano w tym okresie prawo, co powodowalo nic:
lenie ludzi o dominujących motywacjach prawnych. Np. w okresie gdy wprowa-
dzono kadencyjność sędziów - co bardzo uzależniało ich od władzy politycznej,
likwidując praktycznie niczawisłość sądów - wielu uczciwych sędziów zrezygno-
wało z wykonywania swych funkcji.

Etyka była w tym okresie spychana na margines życia społecznego i została
podporządkowana polityce i ideologii, oraz służącemu im prawu. W rezultacie lu-
dzie o dominujących motywacjach etycznych byli ograniczani, sfrustrowani i czę-
sto wchodzili w konNlikt z obowiązującym prawem, które stanowiono w sposób od
etyki niezależny - np. w 1956 r. uchwalono ustawę o dopuszczalności przerywania
ciąży, która była sprzeczna z etyką lekarską - łamała przysięgę Hipokratesa. Jedyn
potężną organizacją głoszącą prymat etyki nad prawem i innymi dziedzinami życia
al Kościół atolicki, który był jednak przez długi okres czasu

4

=

ologicznych powodowała, że ludz

idowo-

społecznego, pozos

148

praktycznie traktowany jako organizacja antypartyjna i antypaństwowa. W rezulta-
cie ludzie o dominujących motywacjach etycznych garnęli się w tym okresie do
Kościoła - nawet gdy nie byli wierzącymi i praktykującymi katolikami.

Ludzie o dominujących motywacjach ideologicznych, którzy nie chcieli uznać
ideologii marksistowskiej, również byli sfrustrowani, gdyż utrudniano im zarówno
dostęp do informacji niezgodnych z ideologią marksistowską, jak i ich rozpo-
wszechnianie - służyła do tego zarówno cenzura jak i konfiskowanie publikacji nie
posiadających oficjalnego debitu, zaś próby realizacji ideologii sprzecznej z mark-
sizmem były tępione.

Również ludzie o dominujących motywacjach ekonomicznych nie micli moż-
liwości pelnego wykorzystania swych talentów, gdyż nadmiere bogacenie się
bylo niezgodne z obowiązującą interpretacją ideologii marksistowskiej (z. idcą
„urawniłowki”), a życie gospodarcze było skrępowane niczlic: oną ilością ograni-
czeń prawno-biurokratycznych, których naruszenie łatwo mogło spowodować in-

gerencję prokuratury,

Liczne blokady procesów przetwarzania i rozpowszechniania informacji (ofi-
cjalna państwowa cenzura prowencyjna, nieoficjalna cenzura redakcyjna spowo-
dowana tym, że w:    ikie ingerencje cenzury były odnotowywane w aktach od-
powiednich redaktorów naczelnych), niewydolność procesów wydawniczych,
przejawiająca się długimi cyklami wydawniczymi, powodowała, że bardzo sfru-
strowani byli ludzie o wysokiej pojętności, chcący szybko przetwarzać informacje.
Zaś blokowanie pewnych typów informacji powodowało niczadowolenie ludzi
o wysokiej inteligencji, potrzebujących informacji wszechstronnych.

Wszystkie powyższe typy ludzi - i to niezależnie od ich rodzaju dynamizmu
charakteru - byli sfrustrowani i niezadowoleni z  stniejącego w PRL systemu.

Zadowoleni natomiast byli ludzie o dominujących motywacjach idcologic:
nych, uznający ideologię marksistowską - jeżeli byli endodynamikami lub endo-
statykami mogli robić karierę i zdobywać władzę, gdy byli statykami mogli głosić
swoje poglądy i zyskiwać aprobatę władz, gdy zaś byli egzostatykami lub egzody-
namikami mogli tworzyć i wyżywać się (np. artystycznie) zgodnie ze swymi prze-
konaniami. Na tym właśnie polegała tajemnica poparcia dla systemu komunistyc;
nego ze strony pewnej części elity intelektualnej (np. pochodzenia żydowskiego).

Jednakże ludzie o tego rodzaju motywacjach ideologicznych nie stanowili ma-
sy. Podstawową masę ludzką, która była bazą społeczną realnego socjalizmu
w Polsce, stanowili ludzie o dominujących motywacjach witalnych. Jeżeli byli cn-
dodynamikami - mogli robić karierę (czyli uzyskiwać awans społeczny), głosząc
obowiązujące hasła ideologiczno-polityczne, które mogły im być w gruncie rzeczy
obojętne (nie mieli przed tym oporów zwłaszcza wówczas gdy ich motywacje
etyczne były słabe i gotowi byli aprobować różne nadużycia władzy); jeżeli byli
statykami - mieli poczucie bezpieczeństwa, gdyż system socjalistyczny zapewniał
wszystkim pracę, możliwość zdobycia mieszkania i środków utrzymania, zapewniał
opiekę lekarską i w miarę skuteczną ochronę przed przestępcami; jeżeli byli cgzo-
dynamikami lub egzostatykami - mogli pić, hułać, zaspokajać swe potrzeby seksu-
alne (tego władza ludowa nii  zabraniała). Warto zauważyć, że podstawową m:
ludzi, którzy angażowali się dobrowolnie w walkę z Kościołem katolickim, prowa-

149


--- Page 076 ---
dzoną w pewnym okresie przez władze PRL, stanowili właśnie ludzie o dominują-
cych motywacjach witalnych, których krępowały normy etyczne, na straży których
stał Kościół katolicki, Etyka laicka jest o wiele bardziej liberalna.

Jak długo gospodarka rozwijała się dobrze, szerokie masy ludności, u których
dominowały motywacje witalne, były zadowolone z zaspokojenia swoich potrzeb.
Dopiero zahamowanie rozwoju gospodarczego i związane z tym trudności w za-
spokajaniu potrzeb witalnych szerokich mas, musiało spowodować odwracanie się
od socjalizmu ludzi o dominujących motywacjach witalnych, którzy - w okrosie
gospodarczej prosperity - stanowili jego bazę społeczną.

Proces ten nie dokonał się od razu, Pierwszymi sygnalami, które zw
zbliżające się niebezpieczeństwo dla ustroju, były kolejne protesty robotnił
znańskie wypadki czerwcowe w 1956 roku spowodowane były spadkiem zarob-
ków robotniczych; zarówno w 1970 r. jak i w latach 1976 i 1980, protesty spo-
leczne wybuchały po podwyżkach cen żywności i innych artykułów pierwszej po-
trzoby - były więc spowodowane motywacjami witalnymi. Gdy przeprowadzano
kolejną - tym razem bardzo drastyczną - podwyżkę cen w 1982 r., poprzedzono ją
wprowadzeniem stanu wojennego - tzn. podziałano zmasowanymi bodźcami wi-
talnymi, które zapobiegły poważniejszemu wybuchowi społecznemu. Doraźnie
stan wojenny okazał się skuteczny - pewne protesty społeczne - mimo stanu wo-
Jennego - miały w 1982 r. miejsce, ale ich skala była bez porównania mniej
w 1980 r. Motywacje wilalne mieszczą się w granicach pola tolerancji i w związku
z tym ni podlegają derejestracji (zapominaniu), w przeciwieństwie do motywacji
poznawczych, ideologicznych, etycznych i prawnych. Ale pogarszający się stan
gospodarki spowodował, że szerokie masy ludzi, u których dominowały motywa-
cje witalne, coraz bardziej odwracały się od ustroju socjalistycznego.

Dła ludzi o dominujących motywacjach witalnych wypadki z lat 1980-1982
były ostatnim sygnalem alarmowym, wskazującym, że system socjalistyczny na
dluższą metę nie jest już w stanie skutecznie  aspokajać ich potrzeb. Od tego mo-
mentu zaczęli oni odwracać się od socjalizmu

Ponieważ ludzie o dominujących motywacjach witalnych i słabych ideologicz-
nych, nie są silnie psychicznie związani z żadną ideologią, zatem w okresie zała-
mywania się systemu socjalistycznego, stosunkowo łatwo przyswajali sobie inne
hasła, traktując je czysto instrumentalnie, Jako środek ułatwiający robicnie kar iery.
Wielu z nich zaczęło manifestować swe związki z Kościołem oraz działać w „So-
lidarności” i różnych organizacjach antykomunistycznych. Oczywiście ludzie ci,
pozbawieni motywacji ideologicznych mogą głosić dowolne hasła, traktując je
czysto instrumentalnie. Ponieważ mieli oni słabe motywacje ideologiczne, jak
również najczęściej słabe etyczne, swój os entacyjny katolicyzm traktowali jako
sposób robienia kariery - co uwidoczniło się szczególnie wyraźnie od 1989 roku.
Warto jednak stwierdzić, że Kościół jest dla nich klopotliwym partnerem, gdyż
programuje normy etyczne, bardzo dla nich uciążliwe. Muszą więc oni albo do-
prowadzić do rozłożenia moralnego Kościoła, albo też - jeżeli się to ni uda - prę-
dzej czy później odwrócić się od niego

Liberalizacja gospodarki i systemu prawnego, likwidacja PZPR i oslabienic
aparatu państwowego, spowodowalły, że endodynamicy i endostatycy o dominują-

astowaly
/e. Po-

150

zać

cych motywacjach witalnych zaczęli - pod hasłem prywatyzacji - zawłasze:
(często wręcz grabić) majątek narodowy. Masowy napływ elementu ludzkiego
o dominujących motywacjach witalnych, pod zwycięskie sztandary Kościoła
i obozu antykomunistycznego, przyczynił się do obniżenia ich poziomu etycznego
i ideowego, który zostął zauważony przez społeczeństwo osłabiając ich autorytet.
Towarzyszyła temu demoralizacja szerokich rzesz społeczeństwa i zaczęła się na-
silać zwyczajna przestępczoś

Sytuacja jaka wytworzyła się po rozpadzie systemu realnego socjalizmu
w Polsce i całej Europie Środkowo-Wschodnicj, uświadomiła szerokim masom, że
howy system, nazywany ostentacyjnie kapitalizmem, bynajmniej nie zaspokaja wi-
talnych potrzeb szerokich mas. W rezultacie, już 1990 rok był początkiem procesu
odwracania się tych mas od nowego ustroju - pierwszym jego zwiastunem była po-
rażka urzędującego premiera Tadeusza Mazowieckiego, który przegrał wybory pre-
zydenckie w 1990 r., następnymi, bardzo już wyraźnymi jego objawami były zwy-
cięstwa wyborcze - SLD w wyborach parłamentarnych 1993 roku i kandydata lewi-
cy Aleksandra K waśniewskiego w wyborach prezydenckich w 1995 r

Ogólnie można stwierdzić, że skuteczność procesów slerowania wymaga, by
ludziom zapewnić możliwość przetwarzania encrgomaterii zgodnie z dynami-
zmem ich charakteru, to zaś wymaga zapewnienia im pozycji społecznej odpowi,
dającej temu dynamizmowi w granicach tolerancji, oddziaływania na nich bodź
cami dostosowanymi do ich motywacji (czyli do ich talentu w granicach toleran-
cji), z szybkością dostosowaną do ich pojętności i w zakresie odpowiadającym ich
ineligencji, wreszcie stosowania zabiegów sterowniczych, mających na celu do-
stosowanie ludzi do sytuacji, w granicach ich podatności. W przeciwnym razie
ąq metę nie będzie skuleczne, a nawet może wywo-
twa,

sterowanie społeczne na dłużs
łać cfekty wprost przeciwne do zamierzonych - tzn. wywołać opór społeczeńe
który może przybrać fonnę biernego oporu, czynnego łamania prawa, w
buntu.

151

TRN SE SRJE TE EEE PST EEE E PST EEE E E O TE E E RRR

--- Page 077 ---
15. PRZESTĘPSTWO I ZWALCZANIE GO
JAKO PROCESY STEROWANIA

Przestępstwo możemy rozpatrywać jako proces sterowania, którego celem jest
usunięcie w sposób niezgodny z prawem, zaburzenia równowagi funkcjonalnej
przestępcy - jeżeli ono już powstało - lub zapobieżenie powstaniu takiego zabu-
rzenia w przyszłości

Zwalczanie przestępstwa również można rozpatrywać jako proces sterowania,
którego celem jest:

1) zwalczanie przestępstwa, które już zaistniało oraz jego skutków, polegające
na obezwiadnieniu i ujęciu sprawców przestępstwa, a jeżeli to było nie-
możliwe na ich wykryciu i doprowadzeniu do ukarania, ponadto ewentual-
nie - jeżeli to jest możliwe - usunięciu szkód wywołanych przestępstwem -
czyli ogólnie rzecz biorąc terapia;

2) niedopuszczenie do zaistnienia przestępstwa - czyli profilaktyka,

- Metody osiągania powyższych celów powinny być zgodne z prawem, w p
ciwnym bowiem razie, miclibyśmy do czynicnia z zastępowaniem jednych p
stępstw - innymi, dokonywanymi przez organy państwowe.

Obiekt sterowania w obu powyższych procesach może być ten sam - tzn. os0-
by przestępców jako systemów autonomicznych i ich otoczenie. W związku z tym
zadaniem organów ścigania (policji, żandarmerii itp.) jest ustalenie celu konkret-
nego pr estępstwa, jego metody, obiektu sterującego przestępstwem - czyli jego
sprawców, oraz obiektu sterowanego - na który przestępcy oddziałują (zastraszają,
okradają, zabijają itp.)                                                                       :

Przestępstwo, jako proces sterowania, ma swoje fazy. Najogólniej rzecz ujmu-
jac można wyróżnić cztery takie fazy:                 "     "

. Powstanie sprzeczności między interosem społeczeństwa jako systemu au-
tonomicznego, a takimże interesem indywidualnym poszczególnego osobnika lub
grupy osobników. Wskutek tej sprzeczności następuje zaniechanie przez wspo-
mnianych osobników reakcji zgodnych z normami prawnymi społeczeństwa (czyli
reakcji prospołecznych w sensie prawnym).

Sprzeczność między interesem społecznym i indywidualnym może mieć przy-
czyny energetyczne lub informacyjne.

Zasadnicze przyczyny energetyczne lo:

a) uniemożliwienie cgzodynamikowi wyładowywania nadwyżek jego energii,

b) zaburzenie statykowi regularnego przetwarzania energii,

c) ufulcmożhwicnic lub utrudnienie endodynamikowi gromadzenia energii so-

cjologi

Zasadnicze przyczyny informacyjne to wymienione w rozdziale 11 przypadki
niezgodności między sytuacją człowieka a jego właściwościami intelektualnymi.
Największe znaczenie ma przy tym niczgodność bodźców, które oddzialują na
człowieka, z motywacjami, które u niego dominują. Przykłady takich sytuacji
w PRL i RP omówiliśmy w rozdziale 14

2. Gdy opisana wyżej syluacja jest trwała, powstaje u

ie niemożności i frustracji, które najłatwiej i najszybciej uzewnęt

nych osobników po-
mi się

przyjmują postawy pośrednie między endodynamikami i egzodynamikami

3. Rodzi się wewnętrzny protest przeciwko sytum    w której człowick
znajduje, a która jest niezgodna z potrzebami uwarunkowanymi jego w
ściami sterowniczymi. Ten protest również najłatwiej uzewnętrzni się u egzody-
namików, a najtrudniej u endodynamików. Dążenie do zachowania własnej rów-
nowagi funkcjonalnej powoduje przejście do ostalniej - czwartej K

4. Istotą ostalniej Kazy jest podjęcie decyzji i działanie (reakcje) przestępcze,
których celem jest usunięcie zaburzeń i przywrócenie równowagi funkcjonalnej
przestępcy lub grupy przestępców, ewentualnie zapobieżenie powstawaniu takich
zaburzeń na przyszlość - pierwszy typ działań dominuje u egzodynamików, zaś
drugi u endodynamików. Szybkość decyzji i podjęcia działań przestępczych zale-
ży przede wszysikim od dynamizmu charakteru przestępców i ewentualnie ich
pojętności. U egzodynamików decyzje i reakcje powstają szybko, u statyków
z umiarkowaną szybkością, zgodnie z pewnymi regułami, u endodynamików po-
woli, w sposób przemyślany. Endodynamicy stoją na ogół na czele organizi
przestępczych, endostatycy są dobrymi organizatorami przestępstw, zaś statycy,
egzostatycy i egzodynamicy - ich posłusznymi wykonawcami (pierwsi w sytu-
acjach typowych, drudzy i izeci w trudnych sytuacjach nietypowych). Dobrym
materiałem na przestępców są oczywiście ludzie o słabych motywacjach prawnych
i - jeżeli prawo jest zgodne z innymi rodzajami norm, również słabych motywa-
cjach odpowiednich innych rodzajów; np. gdy prawo jest zgodne z etyką lub ide-
ologią - również słabych motywacjach etycznych lub ideologicznych. Zaś w sytu-
acjach sprzeczności między normami prawnymi i innymi rodzajami norm społecz
nych, dobrym materiałem na przestępców są również ludzie o silnych motywa-
cjach innego rodzaju niż prawne; np. gdy prawo jest sprzeczne z etyką istnicjącą
w spoleczeństwie, potencjalnymi przestępcami będą ludzie, którzy mają silniejs
motywacje etyczne niż prawne - można tu wskazać przykład ustawy nakazującej
lekarzowi dokonywanie przerywania ciąży praktycznie na każde żądanie kobiety -
co było sprzeczne z etyką katolicką, które z lekarzy katolików czyniło potencjal-
nych przestępców; albo w sytuacji gdy normy prawne są sprzeczne z normami
ekonomicznymi - co często miało miejsce np. w PRL - ludzie o dominujących
motywacjach ekonomicznych są potencjalnymi przestępcami (i tak też ich w PRL
traktowano).

'W analogiczny sposób możemy rozpatrywać proces sterowania jakim jest
zwalczanie przestępstwa.


--- Page 078 ---
tępczych reakcji

Celem tego procesu jest - jak wspomnieliśmy - usunięcie prz
i ich skutków (terapia) lub uniemożliwienie na przyszłość powstania przestępstwa
(profilaktyka).

Obiektem tego procesu są przestępcy i ich oloczenie społeczne, których wla
ściwości sterownicze należy znać, jeżeli sterowanie ma być skuleczne.

Metodą tego procesu są bodźce, które powinny być dostosowane do wlaści-
wości sterowniczych obiektu, przede wszystkim zaś do dynamizmu charakteru
i typu motywacji dominujących u przestępców i ich otoczenia,

Zwalczanie przyczyn przestępstwa - to profilaktyka,

czanie jego ob-
jawów - to terapia,

W sferze profilaktyki chodzi przede wszystkim o usunięcie warunków spolecz
nych - czyli zmianę sytuacji - powodujących zaburzenia równowagi funkcjonalnej
potencjalnych przestępców. Wehodzi tu w grę przede wszystkim dostosowanie
sytuacji do dynamizmu oraz rodzaju bodźców do motywacji dominujących u danej
grupy osobników. Dokonać się to może albo w drodze zmian prawa (np. zmiana
ustawodawstwa krępującego rozwój gospodarki), albo w drodze oddziaływań wy-
chowawczych na przestępców lub potencjalnych przestępców i ich otoczenie - co
anicach ich podatności. Możliwości takich zmian najczęściej

jest możliwe w g
leżą poza sferą działania policji

W sferze ferapii chodzi o oddziaływanie odpowiednimi bodźcami motywacyj-
nymi dostosowanymi do właściwości sterowniczych przestępców i ich otoczenia -
zwłaszcza zaś do ich talentu (czyli ukladu motywacji).

Bodźce stosowane w procesie zwalczania przestępczości powinny:

a) skłonić do odstąpienia od przestępstwa - czyli przerwania procesu sterowa-
nia jakim jest przestępstwo, co wchodzi w zakres terapii,
uniemożliwić w przyszłości działania przestępcze - co wchodzi w zakres
prolilaktyki.

Dobór odpowiednich bodźców wymaga prawidlowego rozpoznania wła$ciwo-
ści sterowniczych przestępców i ich otoczenia.

Najczęściej spotykany typ przestępców to endodynamicy i egzodynamicy
o dominujących motywacjach witalnych lub ekonomicznych, zaś słabych moty-
wacjach prawnych i etycznych. Stosowanie więc wobec nich bodźców witałnych
i ekonomicznych - w postaci odpowiednich kar i represji, ma swoje uzasadnienie;
przy czym wobec ludzi o dominujących motywacjach ekonomicznych powinny
być stosowane przede wszystkim kary ckonomiczne - takie jak wysokie grzywny
czy konfiskata mienia. Ograniczanie lub utrudnianie policji stosowania bodźców
witalnych - w postaci odpowiednich środków przymusu - nie jest celowe z punktu
widzenia skuteczności walki z przestępczością. Chodzi natomiast o to, by bodźce
te były stosowane celnie i nie nadużywane, w wypadku bowicm niecelnego ich
stosowania cierpią osoby niewinne - co podrywa zaufanie społeczeństwa do orga-
nów ścigania, zaś w wypadku zbyt częstego stosowania odpowiednich bodźców,
przestępcy w pewnym stopniu znieczulają się na ni

Specjalną kategorię stanowią przestępcy polityczni - zwłaszcza w totalitar nych
i innych niedemokratycznych systemach. Bardzo często - w przeciwieństwie do

b)

i

i

i
i

a sła-

zwyczajnych przestępców - mają oni silne molywacje etyczne i ideologiczne,
be witalno i ekonomiczne, są więc oddani swojej sprawie, nieprzekupni i odważni,
Ponieważ trudno ich złamać, z   traszyć czy przekupić, władze często starają się ich
eliminować zamykając w więzieniach lub nawet zabijając. Starają się też izolować
ich społecznie, stosując różne chwyty - np. puszczając plotki, że s ą agentami policji
politycznej. Jeżeli natomiast tacy ludzie są endodynamikami lub endostatykami,
cechuje ich żądza władzy, która łatwo może doprowadzać do konfliktów z innymi
Tudźmi o tym samym dynamizmie charakteru. Takie konflikty mogą też być celowo
inspirowane i podsycane przez ich przeciwników politycznych.

Zamykanie przestępców w więzieniach eliminuje ich z życia, ale nie może
zmienić ich charakteru, a wobec tego po opuszczeniu murów więziennych bardzo
qsto wracają oni na drogę przestępstwa. Z punktu widzenia walki z przestępczo-
cią, celowe może być zgodne z prawem wykorzystywanie byłych przestępców.
w sposób zgodny z ich właściwościami sterowniczymi. Np. swego czasu w Anglii
wysyłano ich do kolonii, gdzie przyczyniali się do budowy brytyjskiego imperium;
w dawnej Polsce przenosili się oni na Dzikie Pola, gdzie osłaniali Rzeczpospolitą
od najazdów tatarskich; współcześnie podczas wojny bardzo często służyli w od-
działach specjalnych i tajnych służbach jako agenci. Zarówno w PRL jak i obecnie
w RP, władze poważnie nie zajmują się tym problemem.

Jeżeli chodzi o policjantów, to powinni oni mieć silne motywacje etyczne
i prawne - a w Polsce nawel silniejsze etyczne, gdyż normy prawne  mieniają się
bardzo szybko i często są złe, natomiast słabe witalne i ekonomiczne - powinni
bowiem być odważni i nieprzekupni; pożądane jest też, aby posiadali oni silne
motywacje poznawcze, zaś u pracowników służb operacyjnych i śledczych moty-
wacje poznawcze powinny dominować, chodzi bowiem o to by dążyli oni do po-
znania prawdy.

Motywacje ideologiczne - które były bardzo premiowane w Milicji Obywatel-
skiej i Slużbie Bezpieczeństwa PRL - w pracy policyjnej, zwłaszcza w państwie
demokratycznym, neutralnym ideologicznie, nie są potrzebne, a w każdym razie
nie powinny one być tak silne by mogły rzutować w sensie negatywnym na rezul-
taty pracy policjantów (np. by nie osłaniali oni przestępców z powodu sympatii
ideologiczno-politycznych lub odwrotnie nie „rozrabiali” tendencyjnie pewnych
polityków z takichże powodów).

Do zwyczajnej wykonawczej pracy policyjnej nadają się najlepicj statycy, do
pełnienia funkcji kierowniczych najlepsi są endostatycy, zaś do nietypowych
funkcji specjalnych najlepiej się nadają egzostatycy              i

Egzodynamicy i endodyna-
micy (zwłaszeza skrajni) do pracy w policji się nie nadają, bowiem pierwsi są
'rudni do sterowania i wprowadzają do pracy policyjnej zamieszanie, zaś drudzy
(raktują policję instrumentalnie jako odskocznię do osobistej kariery - zwiaszczą
gdy dominują u nich motywacje witalne (co dość często zdarzało się wśród biuro.
kratów policyjnych w PRL i zdarza się nadal w RP), albo też motywacje ckono-
miczne - gdyż wiedy są przekupni (można to było obserwować dawniej w PRL
idziś w RP),

Dobry policjant powinicn też być tolerancyjny - jest to szczególnie pożądane
we wspólczesnej Polsce, w której funkejonuje nadmierna ilość, często sprzecznych

155

--- Page 079 ---
ze sobą, norm prawnych - ale przy tym mało podatny, gdyż nie powinien on łatwo
ulegać naciskom otoczenia.

Bardzo pożądane u policjanta są też: duża inteligencja, duża pojętność i duży
talent policyjny, przy czym ważniejsze są dwie ostatnie właściwości intelektualne
(z wyjątkiem pewnych specjalnych stanowisk - takich jak rzecznik prasowy lub
dziennikarz policyjny - na których równie ważna jest duża inteligencja). Zdecy-
dowanie jednak ze wszystkich urzech - wymienionych wyżej właściwości intelek-
tualnych, najważniejszy jest odpowiedni talent policyjny.

nia, który u niego najczęściej obserwujemy -
u niego dominują oraz od dynamizmu jego charakteru,

16. WPŁYW WŁAŚCIWOŚCI STEROWNICZYCH
(PARAMETRÓW CHARAKTERU) CZŁOWIEKA NA
PRZEKAZYWANIE PRZEZ NIEGO INFORMACJI

Sposób przekazywania informacji przez człowieka - czyli sposób informowa-
ależy głównie od motywacji, które

Jeżeli chodzi o wpływ dynamizmu charakteru człowieka na jego sposób infor-

mowania (przekazywania przez niego informacji), to, najogólniej rzecz ujmując,
można stwierdzić, że:

* egzodynamik - do przekazywanych przez siebi zbiorów obrazów c, ęsto
wprowadza dczinformacje symulacyjne, starając się za wszelka cenę „z
błysnąć” i zrobić wrażenie na otoczeniu;

- egzostatyk - do przekazywanych przez. siebie zbiorów obrazów często
wprowadza pseudoinformacje symulacyjne, chce bowiem (analogicznie jak
egzodynamik) „zabłysnąć” i zrobić wrażenie na otoczeniu, ale nie chce przy
tym kłamać (element staltyczny w jego charakterze:

* sfatyk - z reguly stara się informować wiernie (transinformować), unikając
zarówno dezintormacji jak i pseudoinformacji;

- endostatyk - do przekazywanych przez siebie zbiorów obrazów często
wprowadza pseudoinformacje dysymulacyjne, woli bowiem informacje za-
chować dla siebie (zwłaszcza informacje istotne dla procesów sterowania),
ale nie chce kłamać (element statyczny w jego charakterze);

- endodynamik - do przekazywanych przez siebie zbiorów obrazów często
wprowadza dezinformacje dysymułacyjne, woli bowiem jak najwięcej in-
formacji (zwłaszcza istotnych dla procesów sterowania) zachować tylko dla
siebie, nie krępując się przy tym żadnymi normami prawdomówności,

Analogiczne zjawiska obserwujemy przy przekazywaniu informacji przez gru-

PY ludzi, w których dominują osobnicy o określonych typach dynamizmu charak-
teru. Stąd np. sprawdzanie informacji dostarczanych przez egzo:
pomocy informacji dostarczanych przez innych cgzostatyków (czy tem bardziej
egzodynamików), nie musi prowadzić do wykrycia informacji prawdziwych.

atyków, przy

Jeżeli chodzi o wpływ motywacji dominujących u danego człowieka na przo-

kazywanie przez niego informacji (czyli na jego sposób informowania), to, ogólnie

ujmując, można stwierdzić, że;
- łudzie o dominujących motywacjach poznawczych sturają się poznać praw-
ę i wiernie przekazać informacje - czyli wykazują tendencję do informo-
wania wiernego (transinformowania); dlatego właśnie uczciwi naukowcy

157

--- Page 080 ---
czy dziennikarze niejednokrotnie narażali się nawet na prześladowania, za
to, że mówili lub pisali prawdę niewygodną dla wład,

- łudzie o dominujących motywacjach ideologicznych wykazują lendencję do
zniekształcania informacji „dla dobra sprawy”, której służą; dlatego właśnie
np. komunistyczni oficerowie śledczy nie mieli oporów przed naginaniem
prawdy do ideołogicznych stercotypów, które uznawali, fabrykując masowo
„wrogów ludu” na podstawie falszywych lub naciąganych zarzutów;

- ludzie o dominujących motywacjach etycznych wykazują tendencję do znie-
kształcania informacji z motywów etycznych - żeby ludzi nie demoralizo-
wać; np. z tego względu organizują cenzurę obyczajową:

- ludzie o dominujących motywacjach prawnych wykazują tendencję do
zniekształcania informacji, jeżeli prawo tego wymaga - np. gdy rozpo-

echnianie danej informacji jest zakazane przez prawo, gotowi są dezin-
formować dysymulacyjnie pomijając dane informacje;

- łudzie o dominujących motywacjach ekonomicznych wykazują lendencję do
zniekształcania informacji, jeżeli mogą dzięki temu użyskać korzyści eko-
nomiczne - np. jeźcli władze gotowe są płacić za falszywe donosy obciąża-
jące niewinnych, ale niewygodnych dla nich ludzi, potralią dostarczać tym
władzom potrzebne dezinformacje;

- ludzie o dominujących motywacjach witalnych wykazują tendencję do znie-
kształcania informacji, jeżeli mogą dzięki temu uzyskać przyjemności lub
uniknąć przykrości o charakterze biofizycznym, czy wreszci - jeżeli są en-
dodynamikami lub endostatykami - gdy ułatwia im to zdobycie lub utrzy-
manie władzy nad otoczeniem; z tych właśnie powodów w okresic sta
nowskim ludzie pod wpływem tortur przyznawali się do niepopełnionych
win, albo też by wyeliminować swych konkurentów do władzy wysuwali
w stosunku do nich falszywe oskarżenia.

Powyższe tendencje występują u wymienionych wyżej typów ludzi, zarówno

informacji, inaczej mówiąc - każdy stara

przy przekazywaniu jak i przy odbiorz
się przyjmować do wiadomości to, co odpowiada jego dynamizmowi i motywa-

cjom.

Opisane wyżej prawidłowości dotyczące sposobu przekazywania informacji

przez ludzi o określonych parametrach charakteru, należy mieć na uwadze przy
ocenie przekazywanych przez nich komunikatów. Jest to istotne. przy wszelkich
procesach podejmowania decyzji w oparciu o informacje pochodzące ze źródel
osobowych - co ma miejsce zarówno w życiu gospodarczym, jak w administracji
państwowej, organach ścigania czy sądach.

Jeżeli znamy parametry charakteru naszych informatorów, wówczas latwiej
nam oceniać przekazywane przez nich informacje, korygując je ewentualnie po-
przez uwzględnienie prawdopodobnych przy ich typie charakteru znieksztaleeń.
Np. gdy informatorem jest egzostatyk musimy zwracać uwagę na pseudoinforma-
cie symulacyjne, które mogą „wzbogacać” rzeczywistość przez niego przedsta-
wianą; gdy zaś informatorem jest endostatyk musimy brać pod uwagę pseudoin-
formowanie dysymulacyjne (dwuznaczne przedstawianie pewnych spraw, mające
na celu pominięcie pewnych informacji) w jego komunikatach

158

Najlepszymi informatorami są statycy o dominujących motywacjach poznaw-
czych. Na drugim miejscu należy postawić endostatyków i egzostatyków o domi-
nujących motywacjach poznawczych.

kgzodynamicy i cndodynamicy - bez względu na ich motywacje - są złymi in-

formatorami; t                                żnie można korzystać z dostar-

poznawcze motywacje, mogą ewentualnie
być dobrymi informatorami (jeżeli oczywiście nie są egzodynamikami lub endo-
dynamikami) jeżeli przekona ich się o konieczności wiernego przekazywania in-
:ji. Sposób przekonywania powinien być dostosowany do typu motywacji
które u nich dominują. Jeżeli więc dominują u nich motywacje ideologiczne - na-
leży im tłumaczyć, że wierny przekaz informacji jest konieczny ze względu na
wyższy cel, zgodny z wyznawaną przez nich ideologią. Jeżeli dominują motywa-
e etyczne - należy wierny przekaz informacji uzasadniać racjami moralnymi. Je-
żeli dominują motywacje prawne - trzeba wskazywać na prawne uzasadnienie
wiernego przekazu informacji. Jeżeli dominują motywacje ekonomiczne - trzeba
wskazywać na możliwości uzyskania korzyści materialnych lub uniknięcia szkód
dzięki wiernemu przekazowi informacji. Gdy wreszcie u naszych informatorów
dominują motywacje witalne, można wskazać im fizyczne ich zagrożenie, które
może wystąpić gdy nie przekażą nam wiernie informacji, albo też wskazać na
możliwość uzyskania wpływu na otoczenie dzięki wiernemu przekazaniu nam in-
Pormacji - np. endostatykowi lub endodynamikowi o dominujących motywacjach
witalnych można wytłumaczyć, że przekazując nam wiernie informacje kompro-
mitujące swego przeciwnika, może go wycliminować z gry.

Można też podejść do zagadnienia z drugicj strony: badać przekazywane nam
komunikaty i zawarte w nich informacje, stwierdzając w jakim stopniu są one
wierne, a w jakim zniekształcone. W wypadku gdy w sposób nielosowy (odbie-
gający od rozkładu normalnego, który w tym wypadku jest najbardziej prawdopo-
dobny) będą występować:

- dezinformacje symulacyjne - wówczas wśród naszych informatorów (bez

pośrednich lub pośrednich) należy szukać egzodynamików i ewentualnie
eliminować ich z grona informatorów lub przynajmniej bardzo uważnie
sprawdzać informacje pochodzące od nich;

formać

cjami dominującymi u informatorów. W związku z tym, w wypadku zbyt c

- pseudoinformacje symulacyjne - wówczas wśród naszych informatorów
należy szukać egzostatyków i odpowiednio korygować informacje pocho-
dzące od nich;

- pseudoinformacje dysymulacyjne - wówczas wśród naszych informatorów
należy szukać endostatyków i odpowiednio korygować pochodzące od nich
informacj

- dezinformacje dysymułacyjne - wówczas wśród naszych informatorów na-
leży szukać endodynamików i ewentualnie ich climinować z grona infor-
matorów lub w ostateczności - gdy nie możemy zrezygnować z ich uslug -
bardzo dokladnie sprawdzać informacje pochodzące od nich.

Zniekształcenia informacji mogą też - jak wiemy' - być spowodowane motywa-
ego

159

RN RRR SE UE RSS SMS RC RRESEE " TRS RRR EEE LR

--- Page 081 ---
pojawiania się zniekształeeń informacji, należy zbadać, czy nie mają one specy-
ficznego charakteru, wywołanego typem motywacji dominujących u informato-
rów. Np. w okresie stalinowskim wśród ideowych komunistów bardzo często ob-
serwować można było swoistą psychozę szpiegomanii, która była zgodna z panu-
jącym kanonem idcologicznym - wskulek tej psychoży w informacjach przekazy-
wanych przez nich roiło się od danych dotyczących rzekomych szpiegów i dywer-

santów.

ciwości intelektualne równicż mogą wywierać wpływ na procesy infor-
mowania, Informatorzy inteligentni przekazywać będą informacje z szerokiego
zakresu; informatorzy pojętni przekazują informacje bardzo szybko - co w niekló-
sadnicze znaczenie; informatorzy utalentowani przekażą nam
wy - jeżeli oczywiście sprawa ta

rych sprawach ma 7
informacje istotne, najważniejsze dla danej spr:
wchodzi w zakres objęty ich talentem.

Dobrze jest na podstawie próby losowej ustalić rozkład dynamizmu charakteru
i motywacji w populacji, z której pochodzą informatorzy, a następnie rozkład
zniekształceń przekazu informacji, który je;  charakterystyczny dla populacji tego
rodzaju. W dalszym ciągu możemy rozkład zniekształecń przekazu informacji od
naszych informatorów porównać z analogicznym rozkladem charakterystycznym
dla calej populacji, z której ci informatorzy pochodzą. Jeżeli te rozkłady znie-
kształceń będą podobne - tzn. różnice między nimi będą nieistotne statystycznie,
to znaczy, że zniekształcenia mają charakter przypadkowy (naturalny), jeżeli zaś
nie, to          e mamy do czynienia z celowym działaniem - czyli procesem ste
rowanym zmierzającym do zniekształcania przekazu informacji

160

17. SPORMALIZOWANE CYBERNETYCZNE
METODY OCENY lNFORMAC)Jl I ICH ŹRÓDEŁ
(INFORMATORÓW)

Informacja stanowi podstawowy surowiec w pracy każdego decydenta - za-
równo w gospodarce jak i administracji państwowej - a także policjanta, prokura-
tora czy sędziego. Informacje czerpie się z określonych źródeł - rzeczowych
i osobowych, przy czym te drugie występują z reguły częś ciej niż pierwsze,
a ocena ich sprawia najwięcej trudności.

Twierdzenia są to informacje zawarte w zbiorze obrazów. Twierdzenia
prawdziwe są to informacje zawarte w zbiorze obrazów takie same jak informacje
zawarte w zbiorze oryginałów.

Do sprawdzania prawdziwości twierdzeń - czyli ustalania zgodności informacji
wartych w zbiorach obrazów z informacjami zawartymi w zbiorach oryginałów
- służą procedury - czyli procesy - dowodowe (dowodzenie), których podstawą
są dowody, czyli zbiory komunikatów zawierające poszukiwane infor macje; dzie-
limy je na: a) dowody bezpośrednie, które są cłementami oryginałów, b) dowody
pośrednie, które są clementami obrazów. Ponadto możemy wprowadzić podział
na: 1) dowody rzeczowe czyli przedmioty energomaterialne będące elementami
oryginałów (dowodów bezpośrednich) - są one rzeczowymi źródłami informacji,
2) dowody osobowe czyli zbiory komunikatów pochodzących od informarorów -
czyli osobowych źródeł informacji - które są elementami obrazów (dowodów po-
średnich)'.

Procedury dowodowe stosuje się w nauce, w postępowaniu administracyjnym,
w procesie sądowym, a nawet niejednokrotnie w zwykłych dyskusjach. Nauka ba.
da relacje ogólne (powtarzalne), sprawdzalne i intersubiektywnie komunikowalne.
W związku z tym twierdzenia naukowe to informacje ogólne zawarte w zbiorach
obrazów, zaś naukowe procedury dowodowe to ustalanie (sprawdzanie) prawdzi-
wości twierdzeń naukowych. W postępowaniu administracyjnym i procesie sądo-
wym bada się natomiast informacje jednostkowe - twierdzenia dotyczące posze

W sądowych procedurach dowodowych zcznania osób, które były świadkami przestępstwa wak-
tuje się jako dowody bezpośrednie, co z punktu widzenia jakościowej teorii informacji jest blędem,
gdyż świadek przekazuje zawsze obraz przestępstwa, który powstał w jego pamięci, nie 7aę orygi-
nał. Można ewentualnie wprowadzić rozróżnienie obrazów bezpośrednich - które powstały w
wyniku bezpośredniego przekazu informacji z oryginałów - np. zeznania człowicka, który widział
popełnienie danego przestępstwa, oraz obrazów pośrednich - które powstają w wyniku przekazu
informacji z jednego zbioru obrazów w drugi zbiór obrazów - np. zcznan          a, który sam po-
polnienia danego przestępstwa nie widział, ale słyszał o nim od osoby, która je widzia

161

eeer

--- Page 082 ---
gólnych faktów - a procedury dowodowe w tym wypadku to sprawdzanie zgodno-
zególnych informacji zawartych w zbiorach obrazów ze szczegółowymi
/biorach oryginałów. Można postulować, aby w pro-
cedurach dowodowych korzystać zarówno z osobowych jak i rzeczowych źródel
informacji. W praktyce jednak źródła osobowe są ważniejsze, gdyż nie tylko uzu-
pełniają one i wzbogacają komunikaty i zawarte w nich informacje pochodzące
z rzeczowych źródeł informacji, ale również służą do ich interpretacji i oceny.

Jak już wspominaliśmy w poprzednim rozdziale, informacje pochodzące
z osobowych źródeł informacji mogą być zniekształcane wskutek oddziaływania
i       erowniczych informatora jako systemu autonomi
aulonomiczny -

ści posz
informacjami zawartymi w

odpowiednich właściwości s
nego. Jeżeli zaś informatora traktować będziemy jako proc
wówczas musimy się liczyć z możliwością celowego wprowadzania do przekazy-
wanych przez niego zbiorów komunikatów, różnych zniekształceń informacji, jak
również z możliwością celowego deformowania i niszczenia dowodów rzeczo-
wych - np. zacierania śladów przestępstwa,

Np. w pracy wywiadu i kontrwywiadu znane jest zjawisko podwójnych (1j.
pracujących na dwie strony), a nawet wielostronnych agentów, z którymi znako-
micie dawał sobie radę kontrwywiad brytyjski w okresie II wojny światowej, na-
tomiast kontrwywiad i policja carskiej Rosji, jak równicż ZSRR i PRL miały

z nimi istotne trudności.

Przy zwalczaniu przestępczoś
państwowej, policja również może mieć do czynienia z podwójnymi agentami-
informatorami, podstawionymi jej przez organizacje przestępcze.

W wielu wypadkach nie da się uniknąć korzystania z tego rodzaju źródeł in-
formacji jak nawet podwójni agenci, czy szerzej sprawę ujmując - nielojalni in-
Fformatorzy, Istotna jest przy tym umiejętność oceny tego rodzaju źródeł informa-
cji. Zaś szerzej sprawę ujmując, ocena osobowych źródeł informacji ma zasadni-
e znaczenie dla wszelkich procedur dowodowych, w których występują dowody
osobowe,

W niniejszym rozdziale przedstawimy pewne sformalizowane cyb
metody, które mogą być stosowane do oceny różnych źródeł informacji, niczale:
nie od stopnia ich lojalności - jeżeli są to źródła osobowe.

Najprostszą metodą sprawdzania prawdziwości informacji (twierdzeń) jest ich
porównywanie z innymi informacjami - zarówno pochodzącymi z tego samego
jak i z innych źródeł.

Stwierdzenie wzajemnych niezgodności (sprzeczności) informacj       1-
cych z danego źródła dotyczących tej samej sprawy - czyli zawartych między ta-
kimi samymi lub analogicznymi zbiorami komunikatów - dyskwalifikuje to źródło
(np. w procedurze sądowej składanie przez świadka sprzecznych zeznań może być
podstawą do ukarania go za składanie Ialszywych zeznań).

Następnie można porównywać informacje zawarte w zbiorach komunikatów
pochodzących z danego źródła z analogicznymi informacjami zawartymi w zbio-
rach komunikatów pochodzących z innych źródeł, wchodzą tu w grę dwie możli-
wości:

i zorganizowanej, która infiltruje aparat władzy

pochodz:

162

1) porównywanie informacji zawartych w zbiorach komunikatów pochodzą
cych ze źródeł osobowych z analogicznymi informacjami zawartymi
w zbiorach komunikatów pochodzących ze źródeł rzeczowych;
2) porównywanie informacji zawartych w zbiorach komunikatów pochodzą-
cych z jednych źródeł osobowych z analogicznymi informacjami zawartymi
w zbiorach komunikatów pochodzących z innych źródeł osobowych,
Istotne jest przy tym, aby źródła informacji były od siebie niezależne - tzn. nie
wymieniały między sobą informacji zawartych w danym zbiorze komunikatów
Dlatego np. w procedurze sądowej świadkowie występujący w danej sprawie,
przed złożeniem zeznań nie mogą być obeeni na sali podczas skladania zeznań

przez innych świadków.
Jeżeli informacje zawarte w zbiorach komunikatów dotyczących danej sprawy,
pochodzących z różnych (przynajmniej dwu niczależnych) źródeł są jednakowe,
możemy to uznać za dowód ich prawdziwości. Jest to najprostsza procedura do-
wodowa, stosowana powszechnie w sądownictwie.
Jeżeli natomiast stwierdzimy niezgodność informacji zawartych w zbiorach
komunikatów dotyczących danej sprawy, pochodzących z różnych źródeł, wów-
czas można albo przyjąć za prawdziwą tą informację, klóra potwierdza się w zbio-
rach komunikatów pochodzących z różnych źródeł najczęściej, albo też badać
wiarygodność poszczególnych źródeł - czyli prawdopodobieństwo wystąpienia
prawdziwej informacji w zbiorach komunikatów pochodzących z danego źródła
i dopiero na tej podstawie ustalać prawdziwość poszczególnych informacji.
W tym wypadku musimy zastosować określone metody oceny źródeł informacji
Jeżeli mamy do czynienia z informatorem nowym, który jeszcze nie dostarczał
nam informacji, można jego wstępną ocenę rozpocząć od określenia jego wlaści-
wości sterowniczych (parametrów jego charakteru) - zwłaszcza dynamizmu cha-
rakteru i typu motywacji, które u niego dominują, ewentualnie pełnego układu
motywacji w skali rangowej, a następnie zastosować należy metody oceny przeka-
zywanych przez niego informacji, przedstawione w poprzednim rozdziale. Nie
można jednak poprzestać na tego rodzaju ocenie i w dalszym ciągu należy zasto-
sować pewne sformalizowane cybernetyczne metody,
Jeżeli mamy źródło, które już dostarczało nam informacje odpowiednio spraw-
dzane i oceniane, jego ocena może być bardziej precyzyjna.
Przyjmijmy, że ze źródła informacji, które mamy ocenić, napływają komuni-
katy zawierające różne typy informacji. Możemy je sklasyfikować w następujący
sposób:
- jeżeli w danym zbiorze komunikatów dominują dezinformacje - przypisu-
jemy mu ocenę -2;

- jeżeli w danym zbiorze komunikatów dominują pseudoinformacje i zda-
rzają się dezinformacje - przypisujemy mu ocenę -1;

- jeżeli w danym zbiorze komunikatów dominują informacje niemożliwe do
sprawdzenia lub bezwartościowe - przypisujemy mu ocenę 0;

- jeżeli w danym zbiorze komunikatów dominują informacje prawdziwe
- potwierdzone z innych źródeł - i wartościowe - a przy tym zdarzają się
pseudoinformacje lub informacje bezwartościowe czy niemożliwe do

163

--- Page 083 ---
sprawdzenia i ewentualnie wyjątkowo dezinformacje - przypisujemy mu
ocenę z
Jeżeli w danym zbiorze komunikatów zdecydowanie dominują informacje
prawdziwe i wartościowe, pseudoinformacje lub informacje bezwartościo-
„darzają się bardzo rzadko, a dezinfor-

we czy niemożliwe do sprawdzenia z

macji w ogóle nie ma - przypisujemy mu ocenę +2,

Dowody rzeczowe stanowiące elementy oryginałów mają ocenę +2, jako naj-
bardziej wiarygodne źródła informacji

Wskazane jest też ustalenie kontaktów między poszczególnymi źródłami in-

ji, które nanieść można na graf i na tej podstawie możemy określić ilość

y sprawdzaniu informacji należy brać pod

leżnych źródeł (np. dwa źródła, które

niezależnych źródeł informacji.
uwagę ilość potwierdzeń informacji z ni
są od siebie zależne, traktujemy jako jedno niezależne źródło informacji).

Liczebności zbiorów komunikatów poszczególnych rodzajów tworzą rozkład,
który jest podstawą oceny źródła, z którego pochodzą informacje. Najważniejszym
parametrem tego rozkładu jest jego średnia arytmetyczna i odchylenie standardo-
we. Im wyższa średnia arytmetyczna - tym lepsze (izn. bardziej wiarygodne) jest
źródło informacji. Ze źródła przypadkowego raczej należy się spodziewać zbiorów
komunikatów, których rozkład będzie miał średnią arytmetyczną bliską 0. Dobre
źródło informacji winno dostarczać zbiorów komunikatów, dla których rozkład da
ednią arytmetyczną dodalnią, przy czym dla dobrego (fachowego) informatora
rednia ta winna się wahać w granicach od +1 do +2, a odchylenie standardowe
powinno mieć wartość poniżej 1, przy czym im mniejsze jest odchylenie standar-
dowe - tym lepsze (bardzicj wiarygodne) jest źródło informacji, jeżeli charaktery-
zuje się ono dodatnią średnią arytmetyczną. Zle źródło informacji dostarcza zbio-
rów komunikatów, dla których rozkład liczebności charakteryzować się będzie
ujemną średnią arytmetyczną, przy czym dla fachowego dezinformatora (up. ob-
cego agenta) średnia ta winna wahać się w granicach od -] do -2, a odchylenie
standardowe powinno mieć wartość poniżej 1, przy czym im mniejsze jest to od-
chylenie standardowe, przy ujemnej średniej arytmetycznej, tym groźniejszy jest
dezinformator.

Dla przykładu rozpatrzmy trzy źródia informacji o następujących charaktery-
stykach:
- źródło I dostarczyło I zbiór komunikatów z oceną -2, 5 z oceną -1, 7 z oce-
ną 0, S z oceną +1, I z oceną +2;
ódło II dostarczyło 6 zbiorów komunikatów z oceną -2, 8 z oceną —,
6 z oceną 0, 3 z oceną +1, ani jednego z oceną +2
źródło III dostarczyło 2 zbiory komunikatów z. oceną -I, 5 z oceną 0,
8 zoceną +1, 7 z oceną +2. i ani jednego z oceną -2.
Graliczna prezentacja rozkładów liczebności zbiorów komunikatów dla po-
wyższych urzech źródeł informacji, przedstawiona jest na rysunku 17.

lo4

bioru komunikatów

L - liczebność; K - ocena z

Rysunek. 17. Rozkłady liczebności ocen zbiorów komunikatów dla trzech
źródeł informacji

Dła rozkładów przedstawionych na rysunku 17 obliczamy średnie arytmetycz-
ne i odchylenia standardowe, które wynoszą:

- rozkład dla źródła I: średnia arytmetyczna O, odchylenie standardowe 0,973;

- rozkład dla źródła II: średnia arytmetyczna 0,739, odchylenie standardowe 0,9:

- rozkład dla źródła 1II: średnia arytmetyczna 0,909, odchyłenie standardowe

0,949,

Jak wynika z powyższych danych, najlepsze jest źródło III, które posiada pa-
rametry zbliżone do fachowego informatora - średnia arytmetyczna bliska I, a od-
chylenie standardowe poniżej 1. Na drugim miejscu jest źródło I, które ma para-
metry informatora przypadkowego - średnia arytmetyczna O. Zdecydowanie naj+
gorsze jest źródło II, które ma parametry zbliżone do fachowego dezinformatora -
średnia arytmetyczna zbliżona do -1, odchylenie standardowe poniżej 1.

W wypadku gdy średnia arytmetyczna rozkładu jest ujemna - zwłaszcza gdy
mieści się w granicach od -2 do -1 - powstaje pytanie: czy mamy do czynienia
z celową dezinformacją? Aby sobie na to pytanie odpowiedzieć, można zbadać
parametry charakteru informatora - jeżeli będzie on endostatykiem lub endodyna-
mikiem w dodatku o słabych motywacjach poznawczych, wówczas ujemna śred-
nia aryumetyczna rozkładu może być wywołana przyczynami charakterologiczny-
mi. W ogóle warto porównać rozkład charakteryzujący naszego informatora
z ewentualnym rozkładem typowym dla osobników o danym typie charakteru,
w sposób opisany w poprzednim rozdziale. Jeżeli okaże się, że rozkłady te w istotny
sposób się różnią, należy przyjąć, że mamy do czynienia ze zorganizowanym
działaniem przeciwnika, który dla realizacji swoich eclów wykorzystuje danego
informatora (a właściwie dezinformatora).

Opisaną wyżej metodę można zmodyfikować w ten sposób, że poszczególnym
informacjom z ocenianego źródła przypisujemy oceny zależne od tego, z ilu nie-
zależnych źródeł została potwierdzona dana informacja, lub też ile niezależnych

165


--- Page 084 ---
ależnych źródeł potwierdziło daną informację,
n, jeżeli zaś m niezależnych źródeł danej in-

zródeł jej zaprzeczyło. Jeżeli s ni
wówczas przypisujemy jej ocenę                    rych źródeł da
formacji zaprzeczyło, wówczas przypisujemy jej ocenę -m, jeżcli z jednej strony
informacja została potwierdzona z k niezależnych źródeł, a s niezależnych źródeł
jej zaprzeczyło, wówczas przypisujemy jej ocenę k-s; informacje nie potwierdzone
an      Jementowane mają ocenę . W dalszym ciągu możemy zbadać rozkład
że na osi poziomej

ani nie z
w sposób analogiczny jak przy poprzedniej metodzie, z tym,              J
wykrosu analogicznego jak na rysunku 18 będziemy mieli skałę od -m do +, Po-
zostałe elementy analizy są analogiczne jak w opisanym wyżej i przedstawionym
na rysunku 17 przykladzie.                           :        !
Można też oceniać informacje w ten sposób, że określamy je jako prawdziwe lub
falszywe, a następnie określamy prawdopodobieństwo uzyskania informacji praw-
dziwej z danego źródła, traktując je jako charakterystykę tego źródła. Jeżeli np. spo-
śród m informacji uzyskanych z danego źródła s (n < m) było prawdziwych, wów-
as prawdopodobicństwo uzyskania prawdziwej informacji z tego źródła wyniesie

Z; o właśnie prawdopodobicństwo może też być używane do oceny informacji z

m                                    ”        m
danego źródła, jeżeli nie mamy możliwości sprawdzić ich w inny sposób,

Opisane wyżej metody mają jedną istotną wadę: nie uwzględniają wagi po-
ególnych informacji, mogą więc dawać dobre rezultaty, gdy mamy do czynie-
ami o takich samych lub zbliżonych wagach                        :
z ujmując, jako wagę możemy traktować spoleczną wantość
eli określimy prawdopodobicń-

nia z informa

Najogólnicj r
informacji, którą określiliśmy w rozdziałe 6. Je:
kania informacji P, oraz społeczną wartość informacji AM, dla posz
gólnych źródeł ( oznacza numer źródła informacji), wówczas ocenę poszczegól-
nych źródeł możemy przeprowadzić na podstawie wielkości P, (AA,)

stwa uzys

W wypadku gdy dane źródło dostarcza wielu informacji o różnej wartości
społecznej, przy czym nie tylko te wartości AA, ale i prawdopodobieństwa uzy-
ą różne, ocenę tego źródła możemy prze-

skania poszczególnych informacji P, s:
ódła informacji

zić na podstawie wielkości W ,, która jest charakterystyką źi

prowad
się wzorem:

UD                     W, =Xad,-P,

za numer źródła informacji, i numer danej informacji, zaś n liczbę
ródła. Można też różnicować praw-
ając je P,

gdzie j ozna
wszystkich informacji uzyskanych z danego ź
dopodobieństwa przypisywane poszczególnym informacjom oznacz

Jeżeli informacje służą do identyfikacji pewnych obiektów, wówczas źródło
informacji możemy oceniać, podstawiając we wzorze (17.1), zamiast prawdopodo-
bieństwa 7,, obliczone wzorem (6.3) ilości informacji 7,, użyskane dzięki poszc:
gólnym komunikatom pochodzącym z danego źródła (i będzie w tym wypadku nu-
merem komunikatu dzięki któremu uzyskaliśmy określoną ilość informacji).

166

Np. jeżeli cheomy ocenić informatora policyjnego o numerze j, który dostancza
komunikaty mające służyć do identyfikacji przestępców, wówczas wzorem (6.3)
obliczamy ilości informacji uzyskane dzięki poszczególnym komunikatom, zaś
Jako spoleczną wartość informacji A4, przyjmować możemy wyrażoną w lntach

Wysokość górnej granicy kary przewidzianej w kodeksie za dany rodzaj przestęp-
tępcę, do którego indentyfikacji posłużyła

stwa popełnionego przez danego prz
informacja uzyskana dzięki komunikatowi o numerze i, n oznacza w tym wypadku
liczbę wszystkich komunikatów uzyskanych od danego informatora o numerze j.
Można też w miejsce AM, podstawiać średnią arytmetyczną wyrażonych w latach
wielkości dolnej i górnej granicy odnośnej kary przewidzianej w kodeksie za prze-
stępstwo popełnione przez osobnika, do którego identyfikacji posłużyły informa.
cje uzyskane z ocenianego źródła; natomiast w wypadku gdy przestępca został ju
ukarany, jako A4, należy podstawiać wielkość kary, która została faktycznie

wymierzona; wreszcie jeżeli zidentyfikowany przestępca popelnił wiele prze-
Siepstw, jako AM, można podstawić sumę wielkości odpowiednich kar lub średnią

arytmetyczną odnośnych kar.

Jeżeli liczba orzymanych z ocenianego źródła komunikatów i uzyskanych
dzięki nim informacji jest duża, wówczas można zbadać rozkład liczebności po-
szczególnych wielkości iloczynów A4,,+1,, zaokrąglając odpowiednie wielkości
do liczb calkowitych. Metoda badania takiego rozkładu jest analogiczna jak omó-
wiona wyżej metoda badania rozkładów pokazanych na rysunku 17,

W analogiczny sposób można też oceniać organizatora sterującego grupą ir
natorów (źródeł informacji) - np. olicera operacyjnego policji lub rezydenta
wywiadu, Najprostszy sposób to ocena wedlug wielkości S, (gdzie j oznacza nu-

mer organizatora), którą obliczamy wzorem:

(17.2)...                       ;Plr'G;r"Zl),:'G;.

gdzie f oznacza numer informatora, P, prawdopodobieństwo uzyskania informu ji
prawdziwej od informatora o numerze i, G,, średnią wartość informacji prawdzi.
wej uzyskanej od tego informatora, P7 prawdopodobieństwo uzyskania informacji

falszywej (deż                                                                  .

sinformacji) od tego informatora, G średnią wartość informacji

zywej uzyskanej od tego informatora; n ilość ws  ystkich informatorów sterowa-
nych przez organizatora o numerze j

W analogiczny sposób można oceniać źródla informacji, które służą jako
podstawa do podejmowania ró. żnych decyzji, przy czym Jako wartość poszcze-
gólnych decyzji bierzemy miarę skutków tych decyzji - np. wielkość zysków dzię-
ki nim uzyskanych.

Specjalne znaczenie mają decyzje, które dotyczą działalności struktur z organi-
zowanych. Do określania ich skutków możemy stosować metody analizy opisane
w rozdziałach 5 i 7,
Jeżeli będziemy ocer

ać decydenta lub jego doradcę, odpowiedzialnych za de-

167


--- Page 085 ---
cyzje, które spowodowały skutki w postaci zmian funkcjonowania struktury zor-
s zmiany

ganizowanej, które mierzymy parametrami P, AW (L,), A, wówczą

tych parametrów będą dla nas stanowić podstawę oceny. Możemy je ln'anlatow:xć
jako miary społecznej wartości informacji wprowadzanych do badanych organiza-
cji w wyniku odnośnych decyzji.

Ocena źródeł informacji może ulegać z                      ć
zmiennej w czasie oceny źródła informacji, musimy odnośne parametry badać
w określonych odstępach czasu i ustalać ewentualne trendy ich zmian.     |      ,
Jeżeli np. w okresie czasu (4.,) charakterystyka badanego źródła informacji
oharakterystyką źródła II na rysunku 17, zaś w okresie (t,,ł,)
zas można

anom w czasie. Aby dokonać

pokrywałaby się z
pokrywałaby się z charakterystyką źródła II na tymże rysunku, wówc:
byłoby wysunąć hipotezę, że w czasie r, nasz informator został zwerbowany przez

naszych przeciwników w celu dezinformowania nas.                            ,

Przewnalizujmy przykład liczbowy. Załóżmy, że decydemi w chwiluch
lll sytęstysty podejmowal decyzje, które były w kolejnych okresach wciela-
niego struktury wywoła-

ne w życie, zmiany stopnia organizacji sterowanej prze:

ne realizacją tych decyzji przedstawiają się w sposób następujący:
- w okresie (p.1): A =0,2;

- wokresie (t4,/,); A

- w okresie (4,,44);

- w okresie (ty,15):

- w okresie (15,/,):

- w okresie (1,17):

- w okresie (4,,/,):

Jak widać, można wyróżnić dwa przedziały czasowe:

1) od chwili 4, do chwili f, decyzje miały charakter raczej przypadkowy, gdyż

ich skutki były raz pozytywne, a raz negatywne, dla tego przedziału średnia

wielkość zmian stopnia organizacji A = 0;

2) od chwili r, do chwili r, nastąpiła wyraźna poprawa decyzji (mogło to na-

stąpić np. wskutek zmiany doradców - z niekompetentnych na kompetent-
nych), których skutki stały się wyraźnie pozytywne, dla tego przedziału
średnia wielkość zmian stopnia organizacji A = 0,33.

Przy dużej liczbie decyzji można zbadać rozkłady liczebności posz        /
parametrów opisujących skutki odnośnych decyzji, odpowiednio zaokrąglając
wielkości parametrów, Metoda badania takich rozkładów jest analogiczna, jak
omówiona wyżej metoda badania rozkładów pokazanych na rysunku 17

Przy tego rodzaju analizach urzeba pamiętać, że określanie związków przyczy-
nowych między decyzjami i ich skutkami, stanowi dość skomplikowany problem.
Cybernetyczne metody określania związków przyczynowych w procesach spo-
lecznych podane są w mojej książce „Cybernetyka spoleczna”?,

ególnych

awa 1981, s. 119-132,

* Por. J. Kośsecki, Cybernetyka społeczna, Wat

168

18. CYBERNETYCZNA ANALIZA WALKI
INFORMACYJNEJ

Walka informacyjna jest szczególnym przypadkiem procesu sterowania, któ-
ego celem jest dezorganizacja systemu przeciwnika - będącego obiektem tego
procesu, zaś melodą jest oddziaływanie za pomocą informacji. Popularnie może-
my ją określić jako niszczenie systemu przeciwnika za pomocą informacji.

Elementy walki informacyjnej stosowano już w dawnych wiekach, dopiero
Jednak w XX wieku stała się ona autonomiczną metodą walki, która w sprzyjają-
cych okolicznościach może doprowadzić do decydujących rozstrzygnięć. W takim
wWłaśnie charakterze była ona stosowana przez Iitlóra. Po II wojnie światowej jej
metody zostały udoskonalone i były stosowane w okresie zimnej wojny przez obie
Stróny. W walee tej strona radziecka została pokonana, a Związek Radziecki prze

al istnieć. Charakterystyczne dla współezesnej walki informacyjnej jest jej ścisłe
sĘ            walką ekonomiczną. To właśnie sprzężenie zadecydowało o przegra-
nej ZSRR i sterowanego przezeń obozu w zimnej wojnie,

Oprócz walki informacyjnej wyróżniamy walkę energetyczną, w którcj do
niszczenia struktury przeciwnika używa się energomaterii - np. skumulowanej
w klasycznym naboju, rakiecie lub w ładunku termojądrowym. Walka ekono.
miczna jest mieszanką walki informacyjnej - chodzi w niej m.in. o zdobycie ta-
Jemnie gospodarczych przeciwnika i ochronę własnych tajemnic - i walki energe-
tycznej, która polega m.in. na używaniu energomaterii skumulowanej i przetw:
rzanej przez własną gospodarkę, do niszczenia struktury przeciwnika.

Równicż policja do zwalczania świata przestępczego posługuje się przede
wszystkim metodami walki informacyjnej, ale w pewnych wypadkach stosuje
również metody walki encrgetycznej - zarówno do unieszkodliwienia przestęp-
ców, jak i do ich psychologicznego obczwłudniania, wspomagając w ten sposób
metody walki informacyjnej.

Informacja niszcząca, która jest narzędziem walki informacyjnej, spełnia
dwojakie funkcje:

1) osłabia strukuwę przeciwnika zmniejszając prawdopodobieństwo wykona-
nia korzystnych dla niego decyzji jego kierownictwa, oraz zwiększ:
prawdopodobieństwo wykonania decyzji dlań niekorz   tnych; ina
wiąc osłabia sprzężenie zwrotne między kierownictwem a wykonawcami
u przeciwnika;

2) inspiruje błędne decyzje i błędne działania, szkodliwe dla systemu przeciw-
nika (sprzeczne z jego interesami) - inaczej mówiąc, wprowadza do syste-

169


--- Page 086 ---
mu przeciwnika błędne algorytmy działania, które go osłabiają, a nawet
w pewnych wypadkach mogą go doprowadzić do samożniszezenia,

Przykładem oddziaływania pierwszego rodzaju może być utrudnianie lub
uniemożliwianie objęcia stanowiska przez dobrego szefa jednostki w strukturze
przeciwnika, powolanego decyzją przelożonego wyższego szczebla; zaś przykła-
dem oddziaływania drugiego rodzaju może być namówienie na zakup wadliwej
licencji lub podsunięcie kierownictwu przeciwnika błędnej (sprzecznej z jego inte-
resami) koncepcji reformy.

Procesy walki informacyjnej możemy rozpatrywać w sposób analogiczny, jak
sprzężenie zwrotne między kierownictwem a wykonawcami, z tym jednak, że
funkcje kierownictwa spelnia w tym wypadku nasz ośrodek kierujący walką in-
formacyjną, który dąży do tego, by samemu stać się Ffaktycznym ukrytym organi-
zatorem systemu przeciwnika, sprowadzając jego kierownictwo do roli wykonaw-
cy swych decyzji lub figuranta, natomiast funkcje aparatu władzy spełniać mają
w tym wypadku tajne kanały sterownicze (kanały wpływu), oddziałujące zarówno
na kierownictwo, jak i aparat władzy, czy wreszcie wykonawców przeciwnika.

Dobra policja posługuje się głównie walką informacyjną do zwalczania świata
przestępczego, energetyczne metody walki (środki przymusu) stosując tylko
w niektórych przypadkach, przy czym powinny one wspomagać walkę informa-
cyjną, oddziałując psychołogicznie na przeciwnika

Kanały sterownicze oddziałujące na strukturę przeciwnika w procesach walki
informacyjnej dzielimy na:

!) Agenturalne, które są zobowiązane wykonywać polecenia oś
cego walką informacyjną, teoretycznie z prawdopodobieństwem P,
za zapłatę lub inne korzyści osobiste, albo też z motywów ideowych, etycznych
czy prawnych. Klasycznym przykładem może tu być zarówno tajny współpracow-
nik policji, jak kontrwywiadu czy agent wywiadu, który jest zobowiązany do wy-
konywania wszystkich poleceń prowadzącego go oficera.

2) Współpracujące, które wykonują tylko te decyzje ośrodka kierującego
walką informacyjną, które są zgodne z ich własnymi celami, robiąc to z własnej
woli lub na polecenie własnego kierownictwa. Mają też one możliwość korygo-
wania ewentualnych blędnych decyzji ośrodka kierującego walką informacyjną,
z którym współpracują, w związku z tym dla takich kanałów prawdopodobieństwo
wykonania decyzji tego ośrodka P, <1. Jako przyklad może tu służyć współpraca
wywiadów państw suwerennych. W naszej historii współpracownikiem wywiadu
austro-węgierskiego byl w pewnym okresie Józef Piłsudski, który nigdy jednak ni
był agentem tego wywiadu.

3) Inspiracyjne, które nieświadomie, lub nie całkiem świadomie, wykonują
decyzje ośrodka kierującego walką informacyjną, wprowadzając do systemu prze-
ciwnika algoryumy decyzji i działań sprzecznych z jego interesami, które dezorga-
nizują jego strukturę, albo też dostarezając przeciwnikowi odpowiednich inform.
ji, które wpływają na podejmowanie przez niego „samodzielnie” szkodliwych
dlań decyzji. W stosunku do ludzi stanowiących kanały inspiracyjne, stosuje się
z reguly sterowanie pośrednie, polegające na przekonywaniu, sugerowaniu i pod-

rodka kierują-
l, w zamian

170

suwaniu odpowiednich informacji, dobre rezultaty może też dać wywołanie u nich
poczucia winy, które może stać się motywem usprawiedliwiającym działania na
szkodę własnej struktury - tą ostatnią metodę niejednokrotnie stosowały wywiady
alianckie w stosunku do Niemców podczas II wojny światowej. Człowiek zainspi-
rowany, zwlaszeza gdy jesl ignorantem nie zdającym sobie sprawy ze skutków
[ego co czyni, działając w dobrej wierze i wskulek tego będąc wolnym od obaw
9 zdemaskowanie, które zawsze ograniczają działania ugenta, może niejednokror-
nie wyrządzić przeciwnikowi więcej szkód niż agent; z drugiej jednak strony nie
Fawsze uda się takiego człowicka odpowiednio zainspirować i w związku z tym
dla takiego kanału prawdopodobieństwo wykonania docyzji ośrodka kierującego
walką informacyjną P SI. Jako przykład wykorzystania kanału inspiracyjnego
mogą służyć działania niemieekiego wywiadu w przededniu II wojny św iatowej,
Który podsuwał radzieckiemu kontrwywiadowi materiały kompromitujące wielu
radzieckich dowódców, na podstawie tych materiałów Stalin i jego współpracowni.
cy podejmowali decyzje, w wyniku których wykończono znaczną część radziec
kadry wojskowej. Innym przykładem kanału inspiracyjnego może być osobnik, któ.
remu policja podsunęla materiały, na podstawie których doszedł on do wniosku, ż
jego znajomy jest agentem policji, którą to refleksją podzielił się ze swymi znaj
mymi przestępcami, ci zaś uwie!  yli mu zabijając rzekomego agenta.

Niezależnie od podanego wyżej podziału, możemy zastosować nieco inny,
dzieląc kanały sterownicze oddziałujące na strukturę przeciwnika w procesach
walki informacyjnej na:

%) kanały informacyjne, których zadaniem jest zbieranie i przekazywanie do

centrali kierującej walką, odpowiednich informacji - przede wszystkim
o przeciwniku i jego otoczeniu;

b) kanały sterowniczo-dywersyjne, których zadaniem jest  wywieranie
wplywu na system przeciwnika, zwłaszcza za inspirowanie jednych a blo-
kowanie innych decyzji i działań.

Obydwa rodzaje wymienionych wyżej kanalów mogą być tajne lub jawne. Np.
agent wywiadu jest kanalem tajnym, zaś atache wojskowy występujący oficjalnie
- kanałem jawnym)

Oprócz niszczenia systemu przeciwnika, w walec informacyjnej chodzi rów-
nież o obronę własnego systemu przed jego niszczącymi oddziaływaniami

Tego rodzaju działania obrome w walce informacyjnej można rozpatrywą
w sposób analogiczny jak działania ofensywne, z tym, że ich obicktem będzie nie
Cały system przeciwnika, lecz jego organy prowadzące walkę informacyjną. Np.
w skali państwa jako systemu autonomicznego, obronną walkę informacyjną pro-
wadzi kontrwywiad, klóry swe kanały sterownicze - wszystkich wymienionych
Wyżej rodzajów - montuje przede wszystkim w organach wywiadu przeciwnika,
i także we wszelkich organizacjach, które z wywiadem przeciwnika współpracują
lub mogą współpracować. Np. w Polsce przedwojennej kontrwywiad naszego pań-
stwa wprowadzał swych agentów zarówno do siatek wywiadu radzieckiego dzia-
lających przeciwko Polsce, jak i do Komunistycznej Partii Polski oraz w zelkich
organizacji podejrzanych o komunizm lub współpracę z radzieckim wywiadem.

7


--- Page 087 ---
Rozpracowanie kanałów sterowniczo-dywersyjnych jest z reguły znacznie la-
twiejsze niż kanałów czysto informacyjnych, w związku z tym w dobrze zorgani-
zowanych organach walki informacyjnej kanały te powinny być rozdzielone.
Wszelkie naruszenie tej zasady ułatwia pracę kontrwywiadowi. Np. przed wojną
działacze KPP, którzy prowadzili dywersję polityczną przeciw państwu polskie
mu, mieli nie kontaktować się z radziecką agenturą informacyjno-wywiadowczą.
Tymczasem w latach trzydziestych przestano bezwzględnie tego przestrzegać
i radziecki wywiad działający w tym okresie przeciw Polsce niejednokrotnie wy-
korzystywał do swych celów działaczy zarówno Komunistycznej Partii Polski, jak
Komunistycznej Partii Zachodniej Ukrainy i Komunistycznej Partii Zachodnicj
Białorusi, co oczywiście wykorzystywał polski kontrwywiad i policja, odnosząc
w walee ze służbami walki informacyjnej ZYRR duże sukcesy. Niepowodzenia na
odcinku polskim podsycały w organach radzieckiego kontrwywiadu atmosferę
szpiegomanii, co z kolei znacznie zmniejszało skuteczność jego działania, bowiem
w atmosferze szpiegomanii najlepiej czują się pmwdziwi, dobrze prowadzeni agenci.

W organach walki informacyjnej PRL panował, wzorowany na rosyjskim, ra-
dzieckim i niemieckim, system preferujący rozbudowę agentury, która jesl bar-
dziej dyspozycyjna niż kanały wplywu współpracujące i inspiracyjne. Np. w la-
tach osiemdziesiątych kierownictwo MSW preferowało ilościową r zbudowę
agentury, mniej troszcząc się o jej jakość. Oznaczało to preferowanie sprawności
wewnętrznej, zamiast sprawności zewnętrznej, mierzonej rezultatami osiąganymi
w otoczeniu społecznym. W wyniku takiej polityki wskaźnik wykrywalności p
stępstw w okresie 1981-1989 r. był niższy niż w 1980 roku, a w niektórych kate-
goriach przestępstw nawet znacznie niższy. Również globalna ilość przestępstw
w tym okresie byla wyraźnie wyż      w 1980 r. Oczywiście przyczyny tego
stanu rzeczy nie leżały wyłącznie po stronie MSW, ale można stwierdzić,
sowane przez kierownictwo tego resortu melody walki informacyjnej z przestęp-
czością nie dawały oczekiwanych rezultatów. Trzeba też stwierdzić, że nadmierna
rozbudowa agentury bynajmniej nie musi sprzyjać wzrostowi sprawności we-
wnętrznej systemu, gdyż prowadzić może łatwo do zablokowania elementów or-
ganizacji zajmujących się przetwarzaniem informacji - czyli korelatora - nadmia-
rem informacji bezwartościowych lub małowarto; ciowych.

Organy walki informacyjnej Wielkiej Brytanii i USA preferują kanały sterow-
nicze współpracujące i inspiracyjne, bardzo zręcznie nimi manipulując.

W walce informacyjnej bardzo istotna jest ocena kanałów sterowniczych - za-
równo własnych jak i przeciwnika.

Zważywszy, że podział kanałów sterowniczych na agenturalne, współpracują-
ce i inspiracyjne, jest mało użyteczny z punktu widzenia analizy cybernetycznej,
omówimy metody namiaru i oceny kanałów informacyjnych i sterowni
-dywersyjnych.

Kanały czysto informacyjne przekazują informacje, na podstawie których or-
gany walki informacyjnej przeciwnika podejmują decyzje i działania - one też
i ich skutki mogą ułatwić namiar kanałów czysto informacyjnych. Do rozpraco-
wywania kanałów - zarówno informacyjnych jak i sterowniczo-dywersyjnych -
można stosować zarówno metody tradycyjne, jak i cybernetyczne.

172

Kanały informacyjne należy oceniać metodami, któr     aly dokładnie omó-
wione w rozdziale 17, gdyż są to takie same źródła informacji jak każde inne. Za-
daniem ich jest dostarczyć informacje, które są podstawą procesu diagnostycznego
poprzedzającego proces decyzyjny, który w walee informacyjnej polega na doko.
naniu reakcji (działania) kanałów sterowniczo-dywersyjnych lub informacyjnych.

Kanały sterowniczo-dywersyjne należy oceniać z punktu widzenia skutków
powodowanych przez ich działanie w systemie przeciwnika, Analogicznie też ka-
nały sterowniczo-dywersyjne przeciwnika oceniamy z punktu widzenia skutków,
które powoduje ich działanie w naszym systemie.

Jeżeli zadaniem danego kanalu jest osłabienie systemu przeciwnika polegaj:
na utrudnieniu realizacji korzystnych dla niego decyzji jego kierownictwa, wów.
SZas, oceniamy kanał według tego na ile jego działalność przyczyniła się do
zmniejszenia prawdopodobicństwa wykonania decyzji jego kierownictwa  P,
stopnia jego organizacji A,, i wreszcie zmniejszenia reakcji jego wykonawców R
Procedury obliczeń i analiz będą w tym wypadku analogiczne jak przy analizach
zaprezentowanych w rozdziałach 5 i 7, tylko cel inny

W wypadku, gdy zadaniem kanalu będzie przyspieszanie r ealizacji biędnych
decyzji kierownictwa przeciwnika, oceniać go będziemy na podstawie zwiększe-
nia parametrów P,  A Ś R, W tym wypadku można zastosować wprost procedu-

ry obliczeń i analiz zaprezentowane w rozdziałach 5i7.

Np. jeżeli przeciwnikiem jest zorganizowana grupa przestępcza, wówczas za-
daniem pierwszego rodzaju będzie blokowanie wykonania decyzji kierownictwa
lej grupy dotyczących dokonywania przestępstw, natomiast zadaniem drugiego
rodzaju będzie przyspieszanie realizacji decyzji jej kierownictwa dotyczących
wewnętrznych porachunków w grupie, które oslabiają jej spoistość wewnętrzną
i wskutek tego zmniejszają jej zdolność dokonywania przestępstw.

Jeżeli struktura przeciwnika jest silnie scentralizowana, bez sprawnie funkcjo-
nujących powiązań poziomych, wówczas stany wszystkich elementów jego orga-
nizacji zależą od stanów centrali. Taka struktura jest bardzo czuła na brak bodź-
ców pochodzących z centralnego kierownictwa. Jeżeli więc nastąpi przerwanie
łączności z centralą, albo też centrala przestanie podejmować decyzje lub kontro-
lować ich wykonanie, może latwo nastąpić dezorganizacja całej struktury. Rów-
nież blędne decyzje centrali powodują złe skutki od razu w calej struktu     Rów-
nież nadmiar decyzji i związanych z nimi bodźców, których aparat władzy i wy-
konawcy nie są w stanie przetworzyć, może latwo doprowadzić do zablokowania
kanałów sterowniczych i spadku aktywności wykonawców
,_ Te właściwości silnie scentralizowanych struktur ulatwiają prowadzenie walki
informacyjnej przeciw nim. Wystarczy skutecznie zablokować centralę, albo też
zalnspirować ją do podejmowania błędnych decyzji, czy wreszcie zainspirować do
wydawania zbyt wielkiej ilości decyzji, których podwładni nie będą w stanie
przetworzyć na działania - a system przeciwnika zostanie zdezor ganizowany.

W 7x.~1'_y„ku z ltym co powiedziano powyżej, można stwierdzić, że w walce in-
formacyjnej przeciw zorganizowanym systemom, mogą być stosowane m.in. na-
stępujące metody:

173

--- Page 088 ---
y

2,

4)

6,

7

s©

esnym osła-

Wzmacnianie centralizacji decyzji przeciwnika, przy równot
bianiu powiązań poziomych między elementami jego organizacji - tak wła-
śnie postępowali w latach osiemdziesiątych ci ludzie w kierownictwie
PZPR, którzy w końcu doprowadzili do jej rozwiązania

Inspirowanie blędnej polityki kadrowej - zwłaszcza w obrębie centralnego
ośrodka decyzyjnego przeciwnika. Może tu np. wchodzić w grę niewlaści-
wy dobór charakterologiczny - endodynamik o dominujących motywacjach
witalnych na centralnym stanowisku decyzyjnym może śwymi decyzjami
(zwłaszcza kadrowymi, preferującymi ludzi „miernych, biernych ale wier-
nych”) wyrządzić więcej szkód niż regularny agont, albo też egzodynamik
zy egzostatyk na takim stanowisku doprowadzić może do balaganu w or-
ganizacji przeciwnika. Dlatego to właśnie przeciwnicy Rosji wołą na sta-
nowisku jej prezydenta Borysa Jelcyna niż jego konkurentów.

Penetracja centralnego ośrodka decyzyjnego przeciwnika i rozbudowa ka-
nałów wpływu na ten ośrodek (pomocni tu mogą być zwłaszcza doradcy,
którzy są mniej narażeni na ewentualne zdemaskowanie i odpowiedział-
ność, niż sami decydenci).

Inspirowanie nadmiaru decyzji lub inspirowanie błędnych decyzji wydawa
nych przez centralne kierownictwo przeciwnika. Tę metodę stosuje się
z reguły łącznie z poprzednią. Ciekawych przykładów dostarcza tu działal-
ność hitlerowskiej policji bezpieczeństwa w okupowanej Polsce - policja ta
starała się penetrować ośrodki kierowniczi    znych ugrupowań polskiego
podziemia, a następnie inspirowała wzajemne walki między nimi - zwłasz
cza między obozem londyńskim i komunistyczną lewicą.

Rozkładanic u przeciwnika - a zwłaszcza w jego centralnym ośrodku decy-
zyjnym - mechanizmów umożliwiających samosterowanie. Wchodzi tu
w grę demoralizacja, dezinformacja, szerzenie indyferentyzmu ideologicz-
zeroko Służba Bezpieczeństwa wo-

© ri

nego, prawnego. Te metody stosowała s
bec elity opozycyjnej w PRL.
Blokowanie przepływu informacji i dczorganizowanie pracy tych elemen-
tów organizacji przeciwnika, które zajmują się przetwarzaniem informacji.
Przykładem zastosowania tej metody może być zasypywanie odpowiednich
organów przeciwnika wielką ilością fałszywych lub małowartościowych
donosów, których sprawdzanie wymaga wiele pracy i zajmuje bardzo wiele
czasu

Nasylanie do struktury przeciwnika masowej agentury, która daje zajęcie
jego organom kontrwywiadu i odwraca uwagę tych organów od głównych
kanałów wpływu, które oddziałują na centralny ośrodek decyzyjny prze-
ciwnika. Ta metoda była bardzo szeroko stosowana przez wywiady państw
zachodnich w stosunku do państw komunistycznych

Przechwytywanie dobrych inicjatyw kierownictwa przeciwnika przez od-
powiednie kanały wpływu i wypaczanie ich w taki sposób, by stawały się
własną karykaturą, zniechęcającą do niej. Można to nazwać hodowaniem
szczepionek przeciw słusznym iniejatywom przeciwnika, które mogłyby go

174

wzmocnić. Ta metoda była np. stosowana przez rosyjską policję na przeło-
mie XIX i XX wieku do zwalczania ruchu robotnic /ego.
Wszystkie te metody są stosowane w walce informacyjnej między państwami
a także w walce politycznej między partiami i obozami połitycznymi, mogą też
być stosowane przez policję w walce z przestępczością zorganizowaną.
Współczesna wojna informacyjna toczona między państwami ma char
totalny - tzn. obiektem ataku, prowadzonego zarówno przy pomocy omówionych
wyżej jak i różnych innych metod, jest zarówno materiał, jak energia i struktira

kter

systemu przeciwnika.

Informacyjne metody niszczenia materiału ludzkiego przeciwnika omawia
Fagment Generalnego Plamt Wschodniego Reuchsfihrera $$ z, 1942 roku. Czy-
tamy w nim m.in.:

„Powinno być oczywiste, że polskiej kwestii nie można rozwią
sób, że zlikwiduje się Polaków, podobnie jak Żydów. Tego rodzaju rozwiązanie
Kwestii polskiej obciążyłoby naród niemiecki na daleką przyszłość i odebrałoby
nam wszędzie sympatię, zwłaszeza, że inne sąsiednie narody musiałyby się liczyć
z możliwością, iż w odpowiednim czasie potraktowane zostaną podobnie. Moim
zdaniem, musi zostać znaleziony taki sposób rozwiązania kwestii polskiej, ażeby
wyżej wskazane polityczne niebezpieczeństwa zostały sprowadzone do możliwie
najmniejszych rozmiarów. (...) Celem niemieckiej polityki łudnościowej na ros yj-
skim terenie będzie musiało być sprowadzenie liczby urodzin do poziomu leżące-
go poniżej liczby niemieckiej. To samo zresztą powinno odnosić się także do
szczególnie płodnej ludności kaukaskiego terenu, a później częściowo także do
Ukrainy. (...) Na terenach tych musimy świadomie prowadzić negatywną politykę
ludnościową. Poprzez środki propagandowe, a w szczególności przez prasę, radio,
kino, krótkie broszury, odczyty uświadamiające itp. należy stale wpajać w ludność
myśl, jak szkodliwą rzeczą jest posiadanie wielu dzieci. Powinno się wskazywać
na koszty, jakie dzieci powodują, na to, co można by zdobyć dla siebic za te wy-
datki. (...) Nie może być karalne zachwalanie i rozpowszechnianie środków zapo-
biegawczych ani też spędzanie płodu. (...) Im bardziej fachowo będą przeprowa
dzane poronienia, tym większego zaufania nabierze do nich ludność. Rozumie się
Samo przez się, że i lekarz musi być upoważniony do robienia tych zabiegów, pi  y
Czym nie może tu wchodzić w rachubę uchybienie zawodowej lekarskiej godnoś
Należy również propagować dobrowolną sterylizację. Nie powinno się zwalczać
śmiertelności niemowląt, Nie może mieć miejsca również uświadamianie matek
w zakresie pielęgnacji niemowląt i chorób dziecięcych. Trzeba się starać o to, aby
wyksztalcenie rosyjskich Iekarzy w tych dziedzinach wiedzy było możliwie jak
hajmniejsze. Nie wolno popierać domów dziecka itp. instytucji, (..) Nam Nićm-
com chodzi tylko o to, ażeby naród rosyjski osłabić do tego stopnia, aby nigdy już
nie był on w stanie zagrażać niemieckiemu przewodnietwu na europejskim terenie.
Do tego celu przybliżają nas wyż        azane drogi”"',

ać w len spo-

' sZeszyty Oświęcimskie”, nr 2, 1958, s. 49-50,


--- Page 089 ---
Zgodnie z powyższym planem w 1943 roku zalegalizowano na terenie Gene-
ralnej Guberni dokonywanie aborcji u Polek i przedstawicielek innych „ni.
narodów, natomiast u Niemek były one surowo zabronione.

Metody informacyjnego niszczenia energii narodu jako systemu autonomiczne-
go - tzn, jego gospodarki - opisuje np. instrukcja tajnych służb REN, która stwier-
dza, że zasadą ich działania powinno być stałe szukanie „newralgicznych punktów”
w gospodarce przeciwnika, a następnie przy pomocy „manipulowanego rozwoju”
właśnie za pośrednictwem tych punktów deformowanie i hamowanie rozwoju tej
gospodarki. W tym celu służby tajne powinny stale szukać takich punktów zacze-
pienia i takich osób, które wspierałyby działania tych służb. One to winny insceni-
zować od wewnątrz trudności i niewłaściwy rozwój gospodarki przeciwnika?.

Informacyjne niszczenie struktury przeciwnika polega przede wszystkim na
dezorganizacji sprzężenia zwrotnego między kierownictwem a wykonawcami
Biorąc pod uwagę przedstawione w rozdziale 4 wyrażenie (4.7) latwo zauważy.
że wystarczy zablokować jeden z elementów sprzężenia zwrotnego między kic-
rownictwem a wykonawcami przeciwnika, aby przestało ono funkcjonować - tzn.
jeżeli chociaż jeden czynnik ilorazu po prawej stronie wyrażenia (4.7) będzie rów-
ny zero to cały iloraz będzie równy zero.

O sprawach tych mówił ckspert w dziedzinie strategii z uniwersytetu w Tubin-
gen - Fredrich Ruge, stwierdził on mianowicie, że należy zmusić przeciwnika do
takich działań (wbrew jego woli), które osłabią i naruszą jego opór wewnętrzny.
Cel ten można osiągnąć przez pozyskiwanie osób dla siania niewiary w słuszność
decyzji rządów, tworzenie organizacji opozycyjnych dla przygotowywania róż-
nych wariantów przewrotów, by następnie przy pomocy odpowiednich środków
propagandowych wykazywać błędy rządów i siać nieulność do władz. Bardzo
istotnym elementem tych działań jest uzyskiwanie wpływu na aparat władzy prze-
ciwnika. Dwaj współpracownicy służb specjalnych RFN Gert Buchhcit i Erich
Dethleffusen stwierdzili wręcz, że trzeba przede wszystkim umieszczać swoich
ludzi w środkach masowego przekazu przeciwnika, agenci powinni być przy tym
uplasowani w taki sposób, aby mogli wywierać wpływ na różne dziedziny życia
danego kraju”.

Jeżeli chodzi o obronę własnej organizacji przed wymienionymi wyżej nisz-
czącymi działaniami przeciwnika, to przede wszystkim należy rozpoznać kanaly
eciwnika - zarówno informacyjne jak i oddziałujące na naszą strukturę. Do ta-
kiego rozpoznania można używać metod oceny źródeł informacji omówionych
w rozdziałe 17. Wskazane jest przy tym, dla decydentów i ich doradców, prowa-
dzić ewidencję podejmowanych lub inspirowanych przez nich decyzji i ich skut-
ków. Tego rodzaju życiorys decyzyjny może być dobrą podstawą zarówno do fi
chowej oceny decydenta, jak też do ewentualnego namiaru kanału wpływu prze-
ciwnika na decyzje naszego kierownictwa.

* Por. A. Charisius, J. Mader, Nicht Inger Geheim, Berlin 1980.

Por. tamże.

176

li np. założymy, że w sytuacji o numerze i prawdopodobieństwo podję-

cia decyzji prawidłowej D, jest takie samo jak decyzji błędnej D, i wynosi 0,5
piopwyzen Mając do czynienia z decydeniem, który w urzech kolejnych,

zależnych wzajemnie sytuacjach podejmował blydne decyzje, mażemy
stwierdzić, że_prawdopodobieństwo iż było to dzielem przywadku wynosi

Ś:ŻŻ:;('DZ lnD, )   U;  ~|0,5 -0,5 = ,125, Jest o przykład teoretyczny, zakładający,
że decydent nie jest Fachowcem i w związku :      jęcie przez niego blędnej
decyzi jes diełem przypadku. W praktyc c dr o 1 ze niego b w
y ni 0.5 prawdopodobieństwa podcjmowania prawidłowych deoyzjić
, sv:/lr„ł?›f›:„ym przypadku prawdopodobieństwo podjęcia decyzji prawidlowej
iooyIgA o mumerz i (=].2,..h) wynosi P(D,), zaś prawdopodobieństwy d
Jec' decyzji blędnej wynosi P(D,). Minimalne wymaganie w stosunku do d
dopla można sformułować jako żądanie aby prawdopodobieństwą podio o U0CY-
zeń decyzji prawidłowej było większe niż podjęcia dewycj nieprawidłowaje

(18.1)..                P(D;)> P(D;)

oźna też ustalić       d   e slą                 n

cic.„h./.l›w].' wA uBIalić minianalne standardowe wielkości prawdopodobieństwa po-
dejmowania ll›mwu”owych docyzji przez decydentów min PĘDY) i do negy k
JNCI?/JL':WI”:YW"'(? wielkości uzyskiwane przez poszczególnych decydentów.

'cli decydent spelnia warunek (I8.1), wówezns rż     x dlecy    .
- lepszego lub goia warunek (15,[), wówea można go uznać z fhchowem

szi            go w zależności od wielkości P(D ) F,      i

skiwanej.                            (D)) faktycznie przez niego

Gdy dla danego decydenta:

(18.2)...                              P(D) = P(D;)

wówczas możemy uznać, e nie jest on fachowcem i pod
prawidłowej lub nieprawidlowej jestdzielem przypadką
Gdy wreszcie:                                            '

djęcie przez niego decyzji

(18.3)..                     P(D)<P(D;)

vówczas można podcjrzewać, że decydent faktycznie sam
ośrodka walki informacyjnej przeciwnika lub jest przez
Przy ustałaniu prawdopodobieństw P(D,) oraz. P(
cyzje wzajemnie nie                       ł
Gdy mamy do czynienia z decyzjami o różnej          ż

y mamy o czynenia 2 :lil_yf,;l... o różnej wadze, należy uwzględniać ich

„Jeżeli chodzi o organy prowadzące w walee i
działania ofensywne - można wskazać przykład gl
hitlerowskim bardzo umiejętnie koj            ,

jest kanałem wpływu
U przez taki kanał inspirowany.
D,) należy brać pod uwagę de-

ależni

aformacyjnej bardzo skuteczne
ad służb niemieckich, które w okresie
zyły dzialania ogentury z działaniami propa-

177

--- Page 090 ---
niu metod totalnej walki informacyj-

andowymi. Dzięki skutecznemu zastosową                        na
nej Hitler ze swym ruchem najpierw zdobył władzę w Niemezech, a u'.l%fg;nlt':'źullr
nosił kolejne sukcesy na płaszzyźnie międzynarodowej - od wkroczenia ddo Nad-
ii, aż po okupację Czech. Dopicro Polska przeciwsta-
ąc 1U Rzeszę do zastosowania

renii, poprzez zajęcie Aus        A
wila się bitierowskiej wojnie informacyjnej, zmuszaj
totalnej walki energetycznej - czyli ataku militamego. -   N
Przykładem znakomicie zorganizowanych slużb walki |||I0|n)1[m)lf_y|m| prowa
dzących działania defensywne - mogą być odpowiednie organy Polski w okresie

dwudziestolecia międzywojennego.

178

19. PODSTAWOWE SYSTEMY STEROWANIA
SPOŁECZNEGO I FUNKCJONOWANIE POLICJI
W TYCH SYSTEMACH

Dowolny proces sterowania może być całkowicie określony za pomocą trzech
następujących czynników:
I) obiektu, który podlega sterowaniu;
2) celu, który ma być osiągnięty w wyniku procesu sterowania;
3) metody, przy pomocy której cel ma być osiągnięty.
Biorąc pod uwagę powyższe trzy czynniki, możemy wszelkie procesy stero-
wania scharakteryzować z punktu widzenia ich;
1) obiektu,
2) celu,
3) metody,
Dowolny system materialny moż
trzech najogólniejszych czynników:
3) materialu, z którego jest ukonstyuowany;
b) energii, którą przetwarza lub może przetwarzać, albo też która Jest w nim
nagromadzona:
©) struktury, którą można interpretować jako rozmieszczenie materiału i ener-
gli w przestrzeni oraz w czasie - czyli w czasoprzestrzeni!,
W związku z tym Procesy sterowania możemy z punktu widzenia obicktu
zielić na:
8) procesy sterowania materiału - w których obiektem sterowania jest material
systemu, tzn. jego ilość i jakość;
b) procesy sterowania energii - w których obiektem sterowania jest energia
systemu;
©) procesy sterowania struktury - w których obiektem sterowania j
systemu.
Z punktu widzenia celu możemy procesy sterowania podzielić na:
a) procesy stacjonarne - których celem jest utrzymanie istniejącego stanu
obiektu sterowania;
b) procesy dynamiczne - których celem Jest dokonanie zmian istniejącego sta-
nu obiektu sterowanego; możemy je jeszcze podzielić na: 1. procesy pro-
gresywne, których celem Jest rozwój sterowanego obiektu - tzn. wzrost ilo-
ci materiału, cnergii lub informacj  nagromadzonych w systemie; 2, proce-

' być całkowicie okroślony za pomocą

ruktura

'
Por. M. Mazar, Cybernetyczna teoria ukłacdów samodzielnych, Warszawa 1966, s, 47

179

--- Page 091 ---
sy regresywne, których celem jest regresja sterowanego obiektu - tzn.
zmniejszenie ilości materiału, energii lub informacji nagromadzonych
w systemie. Biorąc pod uwagę wzór (10.2) na moc calkowitą systemu, mo-
że dynamiczne procesy sterowania energii systemu mogą

yli iłości materiału pomnożo-

żemy stwierdzić, ż

się odbywać poprzez wzrost iloczynu ac -          a        »

nej przez jego jakość - w tym wypadku mamy do czynienia z dynanicznym

ekstensywnym procesem sterowania, albo też poprzi             '    jednost-

kowej v - w tym wypadku mamy do czynienia z dynanicznym inteńsywnym
procesem sterowania                          "

Biorąe pod uwigę przedstawiony w rozdziałe 12 podział bodźców na encro

tyczne i informacyjne, możemy z punktu widzenia metody podzielić procesy ste-

rowania na:                                               i
a) procesy sterowania za pomocą bodźców energetycznych - w których meto-

dą sterowania jest oddziaływanie bodźcami energetycznymi;  ,
b) procesy sterowania za pomocą bodźców l/:/n/'[nu(;y/Hyu/l w których meto-
dą sterowania jest oddziaływanie bodźcami informacy, jnyni.         |
W ten sposób otrzymujemy 30 podstawowych ogólnych typów procesów ste-

rowania.
Tę samą klasyfikację możemy zastosować do systemów sterowania.
Proces sterowania, którego obiektem jest społeczeństwo nazywamy proces
sterowania społecznego.
System sterowania, którego obiektem jest społeczeństwo nazywamy systemem
sterowania społecznego. Można też określić system sterowania społecznego dane-
o społeczeństwa jako zorganizowany zbiór procesów sterowania występujących
w tym społeczeństwie i prowadzących do osiągnięcia określonych cełów.
Analogicznie możemy zdefiniować nadsystem sterowania społecznego jako
nadsystem, którego obiektem jest społeczeństwo.                                    ,
Można też dalej określić społeczne procesy autonomiczne jako tego rodzaju
procesy autonomiczne, których obiektem (sterującym i zarazem sterowanym) jest
społeczeństwo. Natomiast społeczne systemy procesów autonomicz ych są to
zbiory społecznych procesów autonomicznych i rolacji między nimni.
Społecznym autonomicznym nadprocesem sterowania jest zbiór społecz-
nych procesów autonomicznych, którego celem jest zachowanie wlłasnej struktury

em

umożliwiającej mu samosterowanie.                                   ł         "

Przykładem procesu sterowania społecznego może być zbiór stanów ludności
kraju wywołany polityką ludnościową państwa, której celem jest zwiększenie
liczby urodzeń. Jest ona elementem calości polityki państwowej, na któ ą - oprócz
polityki ludnościowej - składa się polityka gospodarcza i szereg procesów stero-
wania, których obiektem jest, najogólniej pojęta struktura społeczeństwa. Wyni-
kiem tej - całościowo rozumianej - polityki państwowej są zbiory stanów państwa
jako systemu, opisywanych liczbą jego ludności (ilość materiału systemu), średnią
społeczną wydajnością pracy (miara mocy jednostkowej) i wreszcie stanem jego
organizacji (struktury); zbiory wszystkich tych stanów i ich wzajemne relacje (np.
wpływ polityki gospodarczej na wzrost stopy urodzeń i na odwrót) stanowi w tym

180

wypadku system sterowania społecznego. Nadsystemem sterowania społecznego
będzie natomiast polityka grupy państw, do której dane państwo należy (np. poli-
tyka Unii Europejskiej jest nadsystemem sterowania społecznego w stosunku do
systemów swoich członków).

Jeżeli rozpatrywane przez nas państwo ma zdolność do samosterowania i może
tej swojej zdolności bronić - czyli jest suwerenne - wówczas będzie ono społecz
nym procesem autonomicznym. Natomiast jeżeli należy ono do grupy państw, któ-
re zachowaując własną suwerenność, wspólnie podejmują pewne decyzje i działa-
nia zmierzające do osiąpnięcia określonych eełów (jak np. obrona własnych wspól
nych interesów i utrzymanie własnej struktury, np. opartej o zasady demokracji) -
wówczas ta grupa państw będzie społecznym systemem procesów autonomicznych.
Wreszcie jeżeli ta grupa państw będzie miała za cel zachowanie własnej struktur

Zliwiającej jej samosterowanie - wówczas będzie ona społecznym autonomicz.
nym nadprocesem sterowania, którego interosy mogą być w pewnych wypadkach
sprzeczne z. interesami poszczególnych państw jako społe; znych procesów auto-
nomicznych (ak to ma miejsce np. obecnie w Uni Buropejskicj).

Rzeczywisty wpływ władzy na społeczeństwo zależy przede w. zystkim od te-
80 czy system sterowania społecznego, który stosuje, jest dostosowany do para-
metrów sterowniczych społeczeństwa i czy w związku ż tym zaspokaja odpowied-
nie jego potrzeby - w pierwszym rzędzie chodzi o dostosowanie bodźców stoso-
wanych w procesach sterowania do typu motywacji, które w danym społeczeń-
stwie dominują, Policja w każdym systemie sterowani  społecznego jest jednym
z głównych instrumentów sterowniczych. Jednak jej rola w ró nych systemach nie
jest jednakowa.

Układ norm społecznych określających zachowania łudzi w danym społeczeń-
stwie we wszystkich dziedzinach jego życia zbiorowego, nazywamy w socjocy-
bemetyce kulturą spoleczną albo normotypem cywil acyjnym społeczeństwa,
Można    określić kulturę społe zną jako system zdobywania, przetwarzania
i przekazu informacji oraz podejmowania decyzji, we wszystkich dziedzinach
cia społecznego.

Między systemem sterowania danego społeczeństwa, a jego kulturą społeczną,
występuje sprzężenie zwrotne: rod. aj bodźców stosowanych w procesach stero-
wania społecznego zależy przede wszystkim od tego, jakie motywacje i normy
spoleczne odgrywają zasadniczą rołę w danym spoleczeństwie, a z kolei metoda
sterowania spolecznego - tzn. rodzaj bodźców, które są najczęściej stosowane,
wywiera istotny wpływ na układ norm funkcjonujących w tym społeczeństwie,

Zarówno procesy jak i systemy sterowania spolecznego możemy sklasyfiko-
wać w podany wyżej sposób.

Systemy sterowania społecznego możemy podzielić w zależności od tego jaki
rodzaj procesów sterowania społecznego w nich dominuje.

Podział z punktu widzenia obiektu sterowania ma_znaczenie socjologiczne
w wypadku poszezególnych procesów sterowania społe nego, jeżeli natomiast
[ozpatrywać cale systemy sterowania społecznego, wówczas nie ma on socjolo-
Bieznego sensu, zawsze bowiem w rzeczywistości obiekiem systemu sterowania


--- Page 092 ---
społecznego - rozumianego jako całość - jest, bezpośrednio lub pośrednio, zarów-
no materiał, jak energia i struktura systemu, jakim jest społeczeństwo”.

Podział systemów sterowania społecznego z punktu widzenia celu sterowania
pozostaje taki sam jak we wszystkich systemach sterowania - tzn. dzielimy je na
stacjonarne i dynamiczne ekstensywne oraz ekstensywne, a ponadto na regresyw-
ne i progresywne, przy czym systemy regresywne występują w walce, gdy nisz-
czenie przeciwnika jest celem sterowni    o oddziaływania na jego system, spo-
łeczeństwo poddane tego rodzaju sterowaniu przez dłuższy okres czasu uległoby
likwidacji, w związku z tym system sterowania dynamiczny regresywny, nie może
być uważany za normalny dlugotrwały system sterowania społecznego - będziemy
go więc w klasyfikacji normalnych podstawowych systemów sterowania spolecz-
nego pomijać. W niniejszym rozdziałe analizować będziemy tylko normalne syste.
my sterowania społecznego i w związku z tym, w naszej klasyfikacji tych syste-
mów z punkiu widzenia celu, pominiemy systemy dynamiczne regresywne (które
omówione zostały obszernie w rozdziale poświęconym walce informacyjnej), z dy-
namicznych systemów rozpatrując tylko progresywne - które w skrócie nazywać
będziemy systemami dynamicznymi, opuszczając przymiotnik „progresywny”,

Podział systemów sterowania społecznego z punktu widzenia metody, można
wzbogacić w stosunku do ogólnego podziału wszystkich systemów sterowania,
biorąc pod uwagę przedstawiony w rozdziałe 12 podział bodźców na sześć rodza-
jów - poznawcze, ideologiczne, etyczne, prawne, ekonomiczne oraz witalne
- i klasyfikując poszczególne systemy z zależności od tego jaki rodzaj bodźców
w nich dominuje. Metoda sterowania spolecznego, która dominuje w danym sys-
temie jest uzależniona od tego, jaki rodzaj motywacji dominuje w danym społe-
czeństwie i jaki w związku z tym rodzaj bodźców musi być najczęściej stosowany
w procesach sterowania.

Uwzględniając powyższe kryteria klasyfikacyjne otrzymamy 18 następujących
podstawowych typów systemów sterowania spolecznego:

1. System stacjonarny o dominujących bodźcach poznawczych.

2. System dynamiczny ekstensywny o dominujących bodźcach poznawezych

3. System dynamiczny intensywny o dominujących bodźcach poznawczych.

4. System stacjonarny o dominujących bodźcach ideologicznych.

5. System dynamiczny ekstensywny o dominujących bodźcach ideologicznych.

6. System dynamiczny intensywny o dominujących bodźcach ideologicznych.

7. System stacjonarny o dominujących bodźcach etycznych.

8. System dynamiczny ekstensywny o dominujących bodźcach etycznych.
System dynamiczny intensywny o dominujących bodźcach etycznych.
1O. System stacjonarny o dominujących bodźcach prawnych.
LL, System dynamiczny ekstensywny o dominujących bodźcach prawnych.
12. System dynamiczny intensywny o dominujących bodźcach prawnych,

* Polityka ludnościowa, zawsze pociąga za sobą skutki gospodarcze i strukturalne, polityka gospo-
dawcza oddziałuje na stan ludności danego kraju i - co najmniej pośrednio - na jego struktu
(ustrój), zaś polityka ustrojowa oddziałuje - przynajmnicj pośrednio - na stan gospódarki, a tak
ludności kraju

182

13. System stacjonarny o dominujących bodźcach ekonomicznych.
System dynamiczny ckstensywny o dominujących bodźcach ekonomicznych.

15. System dynamiczny intensywny o dominujących bodźcach ekonomicznych.

16. System stacjonarny o dominujących bodźcach witalnych.

17, System dynamiczny ekstensywny o dominujących bodźcach witalnych

18, System dynamiczny intensywny o dominujących bodźcach witalnych.

Rodzaj systemu sterowania społecznego funkcjonujący w danym społeczeń-
stwie - jeżeli ma być skuteczny - musi być dostosowany do właściwości (parame-
trów) sterowniczych tego społeczeństwa.

Systemy sterowania społecznego mogą się zmieniać - np. najpierw przechodzić
pr     adium dynamizmu ekstensywnego, które jednak nie może trwać w nie-
skończoność, gdyż wymagałoby to nieskończonego wzrostu zatrudnicnia - a więc
i nieskończonego wzrostu liczby ludności - co jest oczywiście niemożliwe, W
związku z tym system ekstensywny przechodzi w system intensywny, który po
wyczerpaniu swych możliwości - np. wskutek zaniku zdolności twórczych w spo-
leczeństwie, przechodzi w system stacjonarny

Aby określony system sterowania społecznego zaliczyć do jednego z powyż
szych typów, trzeba stwierdzić:                      '

J. czy dany system jest stacjonarny czy dynamiczny, w wypadku zaś gdy jest

dynamiczny - czy jest on ekstensywny czy intensywny;

IL. jaki rodzaj bodźców dominuje w danym systemie.

Rozwój (rozbudowa) systemu może się dokonywać w sforze materialu, energii
lub struktury, w związku z tym dla stwierdzenia stacjonarności lub dynamizmu
systemu sterowania spolecznego musimy dysponować danymi dotyczącymi liczby
ludności, stanu gospodarki i struktury społeczeństwa,

Jeżeli system jest stacjonarny, wówczaś zarówno jego materiał, jak cnergia
struktura są stałe lub zmieniają się na tyle wolno, że w przybliżeniu możemy je
raktować jako stale. Biorąc pod uwagę wyrażenie (10.2) dla spoleczeństwa jako
systemu autonomicznego, możemy stwierdzić, że przy stacjonarnym systemie ste-
rowania spolecznego mamy do czynienia ze stałą liczbą ludności (c=const.), stałym
proceniem ludności pracującej (a=const.), stałą wydajnością pracy (v=const.), stałą
wartością globalną wytwarzaną przez społeczeństwo w ciągu roku (P=const.), co
łączy się ze stałą strukturą społeczeństwa,

Występujące w praktyce życia społecznego systemy dynamiczne, najczęściej są
mieszanką systemów ekstensywnych i intensywnych. Zaliczać je będziemy do jed-
nych lub drugich w zależności od tego, które z nich dominują w danym systemic.

Wprowadzając oznaczenie:

(19.1)...                c =cra
gdzie c, oznacza liczbę ludności pracującej, możemy wzór (10.2) zapisać w postaci:

(19.2)...                        Pz=ev


--- Page 093 ---
Zmianę wielkości mocy całkowitej społeczeństwa jako systemu autonomicz-
nego, mierzonej wielkością wypracowanej przez nie w jednostee czusu 1
w ciągu roku - wartości globalnej, możemy wyrazić posługając się wyrażenier
(19.2), obliczając przyrosty obu stron tego wyrażenia, wykorzysłując znany wzór
'achunku różnicowego, otrzymamy:

ve, v+ Ac, Av

(19.3)...

Jeżeli obie strony wyrażenia (19.3) podzielimy przez iloczyn c, - v, a następnie
w mianowniku lewej strony otrzymanego wyrażenia podstawimy - wykorzystując
wzór (19.2) - zamiast tego iloczynu P, wówczas wyrażenie (19.3) przybierze na-

stępującą postać:

AP _ de,  Av, Ac, Av
(194)...         ł   y
:     AV         ,         ei
Gdy względne przyrosty L:'( oraz —;'- są małe, możemy pomijać ostatni człon

po prawej stronie wyrażenia (19.4) jako wielkóść małą drugiego rzędu.           |
Jak wynika z wyrażenia (19.4) względny przyrost mocy calkowitej społeczeń-
AP

'dnostce

stwa przetwarzanej w j

nym przyrostem liczby ludności pracującej; przekształcając wzór (19.4)

możemy wyrazić stosunek tego elementu do całego względnego przyrostu

mocy całkowitej społeczeństwa;

AV
2) -
przyrostem wartości globalnej przypadającej na jednego pracującego - czyli
wzrostem wydajności pracy; przekształeając wzór (19:4) możemy wyrazić
stosunek tego elementu do całego względnego przyrostu mocy całkowitej

ny ze względnym

- jest to element opisujący wzrost intensywny, związ

społeczeństwa..                      :       ,     :                       .
'ost ekstensywny jest wówczas, gdy większy jest pierwszy z tych elementów:

Wzi

Ac, _v
— >

e,          v

(19.5)...

Wzvost intensywny jest wówczas, gdy większy jest drugi z tych elementów:

Ac,  < Av
9                         E
(19.6).                                    7        y

184

Wzrost ekstensywny wymaga ciągłego tworzenia odpowiednio dużej ilości no-
wych stanowisk pracy, natomiast nie jest przy nim konieczne ich ciągłe moderni-
zowanie - gdyż wydajność pracy może być stała lub zmieniać się powoli.

Wzrosi ekstensywny jest możliwy wówczas, gdy na rynku pracy występuje
odpowiednio duża podaż sily roboczej, w związku z tym jest ona tania, a ośrodki
kierownicze społeczeństwa mogą mało liczyć się z potrzebami mas pracujących,
ostro ludzi traktując i wymagając posluszeństwa.

Przy wzroście ekstensywnym skuteczny jest dynamiczny ekstensywny system
sterowania społecznego, którego charakterystyczną cechą jest chroniczne niedo-
inwestowanie tych wszystkich dziedzin życia społeczno-gospodarczego, które
pracują na potrzeby szerokich mas ludno     takich jak rolnictwo, przemysł spo-
żywczy, przemyśl Iekki, budownictwo mieszkaniowe, ochrona zdrowia itp. Ko-
nieczność ciąglego tworzenia odpowiednio dużej liczby nowych stanowisk pracy,
zmusza w tym systemie, do inwestowania przede wszystkim w przemysl ciężki
oraz surowcowy i cnergetykę, co pociąga za sobą dużą materiałochłonność i enor-
gochłonność gospodarki”,

Ośrodki kierownicze społeczeństwa, przy ekstensywnym systemie sterowania,
mogą nie przywiązywać wielkiej wagi do wdrażania innowacji prowadzących do
wzrostu wydajności pracy, a w dziedzinie procesów produkcji, przetwarzania
i przekazywania informacji, stosować mogą różne blokady (np. cenzurę, utajnianie
dużej ilości informacji itp.).

Kadry kierownicze w tego rodzaju systemie nie muszą być specjalnie, w spo-
sób regularny, kształcone w zakresie metod sterowania działaniami społecznymi,
mogą powoli uczyć się tych metod, poprzez praktyczne doświadczenie, zał raż
nabyte umiejętności z tego zakresu, mogą praktycznie wykorzystywać do końca
swej kariery. Nie są też skłonne dzielić się nimi z innymi ludźmi - gdyż mogą oni
stać się polencjalnymi konkurentami (wyjątek od tej reguły stanowią ewentualnie
członkowie rodzin i w związku z tym, dla systemów ekstensywnych, charaktery-
styczny jest nepotyzm). Ponieważ zdobywanie doświadczeń w sztuce kierowania
ludźmi, wymaga odpowiednio dlugiego czasu, zatem z reguły przy tym systemie,
na wysokich stanowiskach zasiadają ludzie w podeszłym wieku. Pełnienie funkcji
kierowniczych, w społeczeństwach posiadających ekstensywny system sterowa-
nia, traktowane jest jako wielkie wyróżnienie”,

System ten jest bardzo wygodny dla kadr kierowniczych, a jest też do przyjęcia
dla szerokich mas pracujących, gdyż zapewnia im pracę i nie zmusza do zwięk-
szania wydajności oraz uczenia się nowych metod pracy. Dłatego też - jak uczy
doświadczenie - stosuje się go powszechnie, gdy tylko jeśt to możliwe.

Kryzysy dynamicznego ekstensywnego systemu sterowania społecznego mają
miejsce wówczas, gdy podaż siły roboczej zaczyna maleć.

Dynamiczny intensywny system sterowania społecznego jest skuteczny wów-
czas, gdy podaż siły roboczej jest tak mała, że nie jest możliwy wzrośl ekstensyw-
ny, a w związku z tym jej cena jest duża. Kierownictwo musi się więc liczyć

* Por, J. Kossecki, Jak sterować społeczeństwem, Wasszawa 1984, s. 32-33
* Por. tamże, s. 31, 33-34


--- Page 094 ---
połeczeństwa, a rozwój uzyskiwany jest poprzez

innowacji (nowych

z potrzebami szerokich mas
wzrost wydajności, który na dłuższą metę wymaga wdrażani;
wynalazków, nowych metod produkcji i organizacji pracy) - czyli wprowadzania
«do systemu nowych informacji o określonej wartości i zmian organizacji (struktu-

ry) społeczeństwa.
Dla systemu intensywnego z
ddukcji informacji (nowe wynalazki, pomysły racjonalizatorskie, odkrycia itp.), jak
ania, rozpowszechniania i praktycznego wdrażania, Wszel-
s tego systemu. Nie są tu więj

Ów pro-

nie ma wydajność proce:

ich przetwar:
kie zahamowanie tych procesów powoduje kry:
dopuszczalne - charakterystyczne dla systemów ckstensywnych - blokady pro

sów informacyjnych”.

"harakterystyczna dla tego syste!
nowacji w procesach produkcji, a także w organizacj
regularnego kształcenia i lachowego kontrolowania pracy kadr kierowniczych.
W związku z tym pelnienie funkcji kierowniczych w dynamicznym intensywnym
systemie sterowania, przestaje być wyróżnieniem, a staje się zawodem, wymaga-
Jącym odpowiedniego przygotowania. Samo doświadczenie nie wystarczy, bo-
wiem po pewnym czasie nabyta dzięki niemu wiedza stać się może nicaktualna

mamy tu bowiem do czynienia ze zjawiskiem ciągłego starzenia się informacji

i konieczności ich aktualizacji. Konieczność ciągłego doskonalenia metod pracy
i organizacji działań spolecznych, zmusza do ostrej merytorycznej selekcji kadr
kierowniczych - a także wykonawczych. Jest to więc system wymagający stałego
wysilku zarówno od kadr kierowniczych jak i od szerokich mas pracujących*.
Jaki rodzaj bodźców dominuje w danym systemie sterowania społecznego, mo-
żemy wnioskować wówczas, gdy stwierdzimy
) jaki jest charakter zasadniczych celów działań danego społ
2) mklc normy stoją najwyżej w zasadniczej hierarchii wartości, którą kieruje
się dane spoleczeństwo - czyli rodzaj norm naczelnych (w sprawach zwią-
jami norm panować może indyferentyzm);
ciej w procesach sterowania danego

mu konieczność ciąglego wprowadzania in-
i zarządzaniu, zmusza do

eństwa;

zanych z innymi rodz;

3) jaki rodzaj bodźców występuje naj
społeczeństwa;

4) kto spełnia funkcje organizatora (ośrodka decyzyjnego) i głównego kanalu
sterowniczego między kierownietwem i wykonawcami w danym spole-
czeństwie;

5) jakie są zasadnicze kryteria awansu w ramach struktury decyzy
struktury władzy) w danym społeczeństwie - albo inaczej mówiąc j
kryteria awansu społecznego.

Charakter zasadniczych celów dzi alań społecznych łączy się zawsze z dąże-

niem do wywołania maksymalnego natężenia bodźców najbardziej pożądanych
przez społeczeństwo - a tym samym najskuteczniejszych w sterowaniu nim. To

zaś łączy się ściśle z rodzajem norm i motywacji, które w hierarchii wartości, któ-
(dominują). Od tego jakie

jnej (czyli
jakie sr

rymi kieruje się dane społeczeństwo, stoją najwy;
„

Por. tamże, s. 34-36.
* Por, tamże, s. 36-37,

186

bodźce są najbardziej skuteczne
zależy - jakie będą w d

anym systemie sterowaniu

w procesach sterowania danym społeczeństwem

najczęściej stosowane (jeżeli

oczywiście ma on być skuleczny), to zaś z kolei implikuje charakter g głównego or-

ganizatora i kanału sterowni

"Tablica 9,

Glówne cechy podstawowych typów systemów s

ero

ego oraz kryteria awansu społecznego.

owania społecznego.

Etycznych

Prawnych

IEkono-
mieznych

nych

czonych
przez ideolo-
Życie spo-
leczne podpo-
rządkowane
etyce

Życie spo-
leczne podpo-
rządkowane

Odpowiedni
stan gospo-
darki zapew-
niający moż
liwość
(eania zysku
pewnienie
ei
stwa i środ-
ków do życia
oraz władzy

Normy
elyczne

Normy
prawne

Normy
ekonomiczne

witalne

Normy

AI.:)„*;(L'!II © | Charakter [Rodzaj norm | Najezęściej | Organizniar Kryteria aw
nimują ,.s:«:.l.!„,) h | maczelnych | występujące | igłówny ka- | su społecznego
:                eelów                                bodźee — J               i
y                          nal sterowni-
bodźcach                                  d:„mm
|                                 czy
w„.:.„u     Normy       Bodźce zwią- - |Naukowcy, - |Posiadana wie)
»      prawdy i   poznaweze — |zane z normami | nauczy    dza, umiejętność
'oznaw-   uj    szech-                    Ę      i     ii            "    :   :
Jori powszech           poznawczymi  |dziennikarze, |jej zdobywania i
d„ww,h„n                 pracownicy — |przekazywania,
służb infor — | prawdomówność
informacji                 macyjnych _ |! yomówność
es     R?hmqn   Normy     Programowanie | Autorytety      ngażowanie
o- — Jeelów wyty- |idcolog     Meologiczne, - [ideologiczne, |ideowe, osią

ideologiczne

nie etyczni
nakazy i zakazy
etyczne

egzekwowanie
prawa, polece-
nia, kary, na-

grod:
Płaca, zysk,
straty, represje
ckonomiczne

azy, naka
zy, nagrody i
kary o charak-
terze biofi-
zycznym,
awans,
degradacja

Stanowienie i

aparat pro-
gramujący
ideologicznie
Autorytety
moralne, in-
stytucje wy-
chowawcze

gnięcia w reali.
zacji ideołogii

Poziom morał
ny, osiągnięcia
w realizacji na
kazów etyki w
życiu społecz-

sformalizowana
pragmatyka
służbowa

Stan posiadania |
i'umiejętność
jego powiększn-

Kapitaliści,
aparat
gospodarczy

nia

Wojsko i
tat bezpie-
czeństwa

uległość wobec
przełożonych,

sprawność mili.
tarni i policyjna

187


--- Page 095 ---
W tublicy 9 pokazano wszystkie powyźsze elementy od I) do 5), dła systemów
sterowania społecznego o różnych rodzajach dominujących bodźców - od po-
znawczych, poprzez ideologiczne, etyczne, prawne, ekonomiczne, aż do witanych.

Dla analizy funkcjonowania policji - i w ogóle administracji państwowej -
mniejsze znaczenie ma podział systemów dynamicznych na ekstensywne i inten-
sywne, który jest istotny dla analizy funkcjonowania gospodarki, dlatego w dal-
ym ciągu go pominiemy, podając charakterystyki 12 nie zaś 18 systemów ste-
rowania społecznego.

1. System stacjonarny o dominujących bodźcach witalnych.

Zasadniczym jego celem jest utrzymanie istniejącego stanu społeczeństwa, co
w praktyce sprowadza się do utrzymania przy życiu oraz zachowania mniej więcej
stalej liczebności danej populacji. Wszelkie rodzaje norm społecznych są w tym
systemie podporządkowane normom witalnym, które dotyczą przede wszystkim
posobów zdobywania środków do życia, sposobów ich podziału oraz metod le-
czenia. Naruszenie norm witalnych spotyka się z ostrą sankcją, która w skrajnym
przypadku może oznaczać usunięcie poza obręb społeczności.

2. System dynamiczny o dominujących bodźcach witalnych. Zasadniczym
celem tego systemu jest rozbudowa społeczeństwa - zarówno wzroś liczebności
Jak wzrośt jego stanu posiadania, zaś w procesach sterowania spolecznego domi-
nują bodźce związane z motywacjami witalnymi, przede wszystkim represje fi-

yczne, aż do zabijania opornych włącznie oraz nagrody w postaci przede wszyst-
kim awansów, Podstawową normmą społoczną, na której opiera się tego rodzaju
yslem, jest nakaz bezwzględnego posłuszeństwa wobec władcy i jego mandatariu-
szy, a wszelkie naruszenie tej normy jeśt ostro karane. Główny aparat sterowniczy
w tego rodzaju systemie stanowi wojsko, a wszystkie dziedziny życia państwowego
podporządkowane są wymogom bezpieczeństwa państwa i najczęściej zmilitary-
zowane. Funkcje policyjne albo spełnia samo wojsko, albo też policja ściśle podpo-
rządkowana władzy wojskowej. Najważniejszą funkcją organów policyjnych jest
wymuszanie posłuszeństwa wobec władzy, głównie za pomocą ostrych represji.

3. System stacjonarny o dominujących bodźcach ekonomicznych

Można o nim mówić tylko teoretycznie, gdyż nie znamy żadnego - ani histo-
rycznego, ani współczesnego - przykładu lakiego systemu. Gdyby taki system po-
wstał, byłby on sterowany przez skostniałą biurokrację gospodarczą.
ących bodźcach ckonomicznych.
ym jego celem jest rozwój gospodarczy spoleczeństwa, a główną
metodą sterowania spolecznego oddziaływanie za pomocą bodźców ekonomicz
nych takich jak zaplata, zysk, represje ekonomiczne, W spoleczeństwach o tym
systemie sterowania funkcje głównego organizatora życia społecznego odgrywają
sfery gospodarcze, a głównymi kryteriami oceny wszelkich działań społecznych są
kryteria ckonomiczne. Wszystkie obowiązki istotne z punktu widzenia ekono-
micznego są egzekwowane bezwzylędnie, a prawo w pierwszym rzędzie służy te-
mu właśnie celowi. Natomiast we wszystkich innych dziedzinach życia panować
może liberalizm, a nawet indyferentyzm. Dotyczy to takich dziedzin jak ideologia,
etyka, nauka, przekaz informacji

188

Policja w takim systemie ma rolę służebną. Stoi w pierwszym rzędzie na s
prawa, własności i wszelkich obowiązków związanych z gospodarką, we wszyst-
kich innych sprawach (np. ideologicznych) jest indyferentna (co wyraża się często
haslem apolityczności policji).

Tego rodzaju system sterowania panuje w społeczeństwach Ameryki Północnej
i w większości społeczeństw Europy Zachodniej.
stem stacjonarny o dominujących bodźcach prawnych.

Zasadniczym celem tego systemu jest utrzymanie istniejącego stanu organiza-
cji społeczeństwa opartej na odpowiednich, bardzo szczegółowych normach praw-
nych, główną zaś metodą sterowania społecznego jest oddziaływanie za pomocą
norm i bodźców prawnych. Funkcje głównego organizatora życia społecznego
pelni w tym systemie szeroko rozbudowana biurokracja. Wszystkie rodzaje norm
spolecznych są tu bezwzględnie podporządkowane normom pranym - co w prak-
tyce oznacza kontrolowanie wszystkich dziedzin życia p    biurokrację, która
jest jedyną siłą uprawnioną do stosowania i interpretacji prawa. Odpowiednie
normy prawne zastępują właściwie zarówno normy etyczne i ideologiczne, jak
ekonomiczne, czy nawet witalne. Biurokratyzacja w tym systemie obejmuje
kie dziedziny życia, nawet naukę i sztukę; Np. za prawdę uznaje się to, co
jest zgodne z poglądami określonych urzędowych autorytetów.

Pozycja społeczna jest ściśle uzależniona od pozycji w aparacie biurokratycz-
nym. Wykształcenie zdobywa się nie po to, aby posiąść określoną wiedzę, łecz
glównie po to, aby uzyskać odpowiednie uprawnienia formalne umożliwiające za-
jęcie odpowiedniej pozycji w zbiurokratyzowanej strukturze społeczeństwa. Ludzi
programuje się w taki sposób, aby zwracali uwagę przede wszystkim na formalny
status danego czlowieka, a dopiero potem na rzeczywiste rezultaty jego pracy

Biurokracja na podstawie odpowiednich norm prawnych, może egzekwov
tylko zewnętrzne fonny ludzkiej działalności, w związku z tym, we wszystkich
dziedzinach życia społeczeństwa o tym systemie sterowania, może panować cal-
kowity indyferentyzm, jeżeli tylko ludzie zachowują odpowiednie formy. Np. mo-
że panować indyferentyzm ideologiczny, jeżeli tylko ludzie zachowują na ze-
wnątrz formalną lojalność wobec urzędowo panującej ideologii - co sprowadza się
głównie do przestrzegania przepisów i zwyczajów liturgii państwowej. Biurokra-
cja stara się leż postępowanie ludzi we wszystkich dziedzinach ujednolicać i jes
niechętna wobec wszelkich zmian i postaw nietypowych.

Policja jest w tym systemie integralną częścią biurokracji. Jej podstawowe za-
dania to formalne egzekwowanie przestrzegania norm prawnych. Struktury poli
cyjne są zbiurokratyzowane, dominują w nich policyjni biurokraci, nie zaś poli
cjanci, którzy wykonują prawdziwą robotę policyjną w terenie. Kariery policyjne
są bardzo sformalizowane, rzeczywiste rezultaty pracy funkcjonariuszy nie mają
na nie wielkiego wplywu. Najważniejsze są sprawoz:     , natomiast obiektywna
rzeczywistość stoi na drugim planie, Reforma systemu policyjnego - podobnie
zresztą jak wszelkie inne reformy w tym systemie - polega głównie na zmianie
nazw, zmianie sposobu sporządzania sprawozdań i ewentualnie tworzeniu nowych
stanowisk dla biurokratów.

raży

1Ć

189


--- Page 096 ---
Tego rodzaju system sterowania powstał swego czasu w Bizancjum, następnie
w pewnych okresach funkcjonował w Rosji, a także w PRL zwlas;
okresie jej istnienia, wreszcie rozwija się w II RP,

6. System dynamiczny o dominujących bodźcach prawnych.

Różni się on tym od przedstawionego wyżej systemu stacjonarnego, że jego
celem jest dokonywanie zmian stanu społeczeństwa w różnych dziedzinach. Z dy-
namizmu wynika konieczność takiego Tormułowania norm prawnych, aby nie ha-
mowały one rozwoju społeczeństwa.

W związku z tym biurokracja, która również w tym systemie pelni funkcje
głównego organizatora życia społecznego, ma inny charakter niż w analogicznym
systemie stacjonarnym. Przede wszystkim nie jest ona nastawiona na krępowanie
rozwoju społecznego, lecz stara się ten rozwój stymulować ujmując go tylko
w ścisłe ramy norm prawnych oraz poddając swojej kontroli. Biurokracja stara się
też planować rozwój społeczny w różnych dziedzinach, krępuje tylko wszelkic
nieplanowane i niekontrolowane prz      bie formy tego rozwoju - przede wszys
kim niechętna jest wszelkim spontanicznym procesom rozwoju spolecznego.
W tym systemie występuje więc planowany i kontrolowany przez biurokrację
rozwój nauki, ideologii, prawa, gospodarki, medycyny i sztuki. Natomiast z reguły
biurokracja niechętna jest rozwojowi norm etycznych, gdyż mogą one stanowić
hamulec w jej działaniu, zastępując i ograniczając prawo.

Awans w zbiurokratyzowanej strukturze spoleczeństwa jest - podobnie Jak
w analogicznym systemie stacjonarnym - głównym pozytywnym bodźcem sty-
mulującym aktywność ludzi, ale w kryteriach awansu znaczną rołę, obok kryte-
riów formalno-prawnych, odgrywają odpowiednie kryteria merytoryczne.

Policja w tym systemie stanowi integralną część biurokracji, ale ma nieco inny
charakter niż w analogicznym systemie stacjonarnym. Od policjantów wymaga się
nie tylko sformalizowanej sprawozdawczości, ale również merytorycznych rezul-
tatów w pracy. Stąd obok policjanta-biurokraty istotną rolę odgrywa prawdziwy
policjant. Bgzekwowanie norm prawnych ma charakter nic tylko czysto Formalny.

Tego rodzaju system sterowania społecznego panował w państwie pruskim
i Rzeszy Niemieckiej w XVIII, XIX i XX wieku, dominuje też we współczesnych
Niemczech.

7. System stacjonarny o dominujących bodźcach ideologicznych.

Zasadniczym celem tego systemu jest utrzymanie istniejącego stanu społeczeń-
stwa, a podstawową metodą sterowania jest programowanie ideologiczne.

Funkcje głównego organizatora społeczeństwa w tym systemie spełnia odpo-
wiednio zorganizowany aparat ideologicznego programowania ludzi, którym naj-
częściej jest duchowieństwo, zaś w krajach komunistycznych przybrał formę apa-
ralu partyjnego. Aparat ten skupia w swym ręku informacje potrzebne do sterowa-
nia społeczeństwem oraz dysponuje środkami masowego przekazu informa
w dawnych wiekach głównym miejscem społecznego przekazu informacji bywały
miejsca kultu religijnego, którymi dysponował kler.

Wszelka wiedza w tym systemie traktowana jest przede wszystkim jako środek
panowania nad ludźmi i zastrzeżona jest dla wtajemniczonych. Zakres dysj
wania informacjami istotmymi dla procesów sterowania społeczeństwem jest ściśle

190

uzależniony od pozycji w aparacie ideołogicznym. Awans w tym aparacie - po
dobnie jak każdy awans w hierarchii społecznej - zależy ściśle od kwalifikacji ide
ologicznych i umiejętności sterowania ludzi za pośrednietwem odpowiednich in
formacji (w sposób bezpośredni lub pośredni).

Wszystkie rodzaje norm spolecznych i wszystkie dziedz
społeczeństwa są podporządkowane ideologii, która jest skostniała

Kryteria ideologiczne decydują o wszystkich sprawach życia społecznego.
a obowiązki ideologiczne (tzn. przede w  ystkim posłuszeństwo wobec aparatu
zajmującego się programowaniem ideologicznym) są egzekwowane w sposób
bezwzględny, nawel ze szkodą dia zdrowia i życia ludzi, nie mówiąc już o gospo
daree. Np. w państwach Azteków i Inków nie wahano się składać ofiary z ludzi,

W tego rodzaju społeczeństwach nie ma miejsca na indyferentyzm ideologicz-
ny. Ambicje osobiste i wynikające z nich chęci awansu w strukturze społecznej
mogą być zaspokajane w sposób ograniczony w ramach aparatu zajmującego się
programowaniem ideologicznym i sterowaniem społeczeństwem,

Klasycznym przykładem tego rodzaju systemu mogą być systemy sterowania
w starożytnych cywilizacjach sakralnych od Indii, aż po Persję, lrak i Egipt, a tak-
że w państwach Ameryki Południowej i Środkowej.

8. System dynamiczny o dominujących bodźcach ideologicznych.

Różni się tym od analogicznego systemu stacjonarnego, że nastawiony jest na
dokonywanie zmian stanu społeczeństwa. Z jego dynamizmu wynika konieczność
lakiego podejścia do ideologii, uby nie krępowała ona rozwoju społecznego.
a tylko wyznaczała jego cele.

Wprawdzie również w tym - podobnie jak w poprzednim systemie sterowania,
zasadniczą rolę odgrywa aparat zajmujący się ideologicznym programowaniem
społeczeństwa, a ideologia panująca zajmuje pozycję nadrzędną w stosunku do
wszystkich rodzajów norm społecznych, ale aparat ten stara się stymulować roz
wój różnych dziedzin życia społecznego, starając się go tylko poddać swojej kon
[roli. W ocenie ludzi, obok kryteriów ideologicznych, istotną rolę grać mogą rów-
nież kryteria merytoryczne, z tym jednak, że kryteria ideologiczne są na pierw-
szym miejscu. Wszelkie wystąpienia przeciw panującej idcologii są zwalczane

Jako przykład można tu wskazać system sterowania, który funkcjonował
w wielu krajach Europy Zachodniej w okresie średniowiecza, a także w pewnym
stopniu system stalinowski, który jednak nie był systemem jednolitym

Zarówno w systemie stacjonarnym jak i dynamicznym o dominujących bodź.
cach ideologicznych, policja służyć musi panującej ideologii, zaś przy ocenie jej
funkcjonariuszy zasadniczą rolę gra kryterium pewności ideologicznej. Wyodręb-
nia się przy tym policja ideologiczna, która w Średniowiecznej Europie przybrała
postać inkwizycji, zaś w państwach komunistycznych NKWD, SB, Stasi itp. Ta
policja ideologiczna z reguly dominuje nie tylko nad zwyczajną policją, ale rów-
nież nad innymi instytucjami państwowymi, zajmuje się bowiem ideologicznym
sprawdzaniem wszystkich funkcjonariuszy państwowych i w ogóle wszystkich
obywateli (poddanych). Policja ideologiczna z reguły przejawia tendencję do na
ruszania norm etycznych, a nawet prawnych. Np. inkwizycja niejednokrowie na

ny życia tego rodzaju

191


--- Page 097 ---
ruszała normy etyki katolickiej wchodząc nawet czasami w konfikt z papiestwem
Ulicznych przykładów dostarcza tu historia inkwizycji hiszpańskiej).

9. System stacjonarny o dominujących bodźcach etycznych.

Zasadniczym celem tego systemu jest zachowanie istniejącego stanu spole-
zeństwa, opartego na stałym systemie norm etycznych, a podstawową metodą

c:
sterowania jest programowanie etyczne.

Głównych organizatorem społeczeństwa jest odpowiednio zorganizowany apa-
rat zajmujący się programowaniem elycznym (wychowaniem), a awans w hierar-
chii społecznej odbywa się głównie w ramach tego aparatu, a jeżeli poza nim, to
jednak w sposób przezeń kontrolowany. Wykazuje on cechy podobne jak aparal
programowania ideołogicznego, omówiony wyżej.

Wszystkie rodzaje norm społecznych i wszystkie dziedziny życia podporząd-
kowane są normom etycznym.

Policja w tym systemie funkcjonuje podobnie jak w analogicznym systemie
o dominujących bodźcach ideologicznych z tym jednak, że więcej uwagi poświęca

etyce,

1. System dynamiczny o dominujących bodźcach etycznyc!

Od przedstawionego wyżej analogicznego systemu stacjonarnego różni się
tym, że jest nastawiony na dokonywanie zmian stanu społeczeństwa. Wynika stąd
konieczność takiego Formułowania norm etycznych i takiego ich egzekwowania,
aby nie krępowały rozwoju społeczeństwa, lecz tylko go regulowały

Programowanie ctyczne ma na celu nie tyle wdrożenie pewnych szczegóło-
wych przepisów postępowania, ile nauczenie ludzi pewnych podstawowych zasad
postępowania zgodnego z etyką, dzięki którym mogliby sami rozwiązywać różne
problemy życiowe. W programowaniu tym zasadniczą rolę odgrywa rodzina i in-
stytucje o odpowiednim autorytecie moralnym - takie jak Kościół.

Tego rodzaju system sterowania panował w starożytności w republice rzym-
skiej, a w czasach nowożytnych w Polsce.

Policja w społeczeństwach o tym systemie sterowania musi przede ws:
reprezentować wysoki poziom moralny (etyczny) i stosować prawo zgodnie
sadami etyki, a nie tylko w sposób formalistyczno-prawny. Tylko wówczas może
ona być skuteczna i cieszyć się poważaniem w społeczeństwie. Powinna też
współdziałać z instytucjami posiadającymi wysoki autorytet moralny.

11, System stacjonarny o dominujących bodźcach poznawczych

Możemy o nim mówić tylko teoretycznie, gdyż nie znamy żadnego konkretne-
go przykładu spoleczeństwa o takim systemie sterowania.

12. System dynamiczny o dominujących bodźcach poznawczych.

Zasadniczym celem tego systemu jest rozwój społeczeństwa, a główną stoso-
waną w nim metodą sterowania spolecznego - masowe rozpowszechnianie infor-
macji - zarówno poprzez publikatory, jak i przez system edukacji

Spoleczeństwa o tym systemie sterowania dążą do znoszenia wszelkich barier
utrudniających zdobywanie, przetwarzanie i przekazywanie informacji.

Funkcje głównego organizatora tych społeczeństw spełniają w nich twórcy
(zwłaszcza w dziedzinie nauki i sztuki), a także ludzie zatrudnieni przy rozpo-

tkim
za-

wszechnianiu i przetwarzaniu informacji. Dla pozycji w hierarchii społecznej z
sadnicze znaczenie ma faktycznie posiadana wiedza i zdolności twórcze. Od na
uki, a także sztuki, czy wreszcie propagandy, wymaga się przede wszystkin
prawdziwości.

Przykładem społeczeństwa o takim systemie sterowania może być starożytne
społeczeństwo greckie - przede wszystkim w Atenach.

„ Dla organów policyjnych w społeczeństwie o tym systemie sterowania, zasad
niczym nakazem jest dotarcie do prawdy materialnej, a nie tylko formalnej. Za
n«›'uw›yżci cenieni są policjanci, którzy wykazują duże talenty poznawcze, zatrud
nieni w procesach zdobywania i przetwarzania informacji.

Zarówno w historii, jak i we współczesnym życiu społecznym, moż
zać przykłady większ

emy wska
m roz

i - ale nie wszystkich - wymienionych w ninicj
dziale podstawowych typów systemów sterowania społecznego, teoria jest tu bo

gatsza od empirii.

Nie znamy żadnego konkretnego przykładu społeczeństwa, w którym funkcjo
nowalby system sterowania stacjonarny o dominujących bodźcach poznaw-
czych, natomiast system dynamiczny tego rodzaju funkcjonował w starożytności
w społeczeństwie greckim - przede ws: ystkim w Atenach, prawdopodobnie był to
ystem ekstensywny - o czym świadczyć może wzrośt liczby ludności Grecji ,
3 mln w okresie wojny pełoponeskiej (lata 431-404 p.n.e.) do około $ mln (wraz
w koloniami) w roku 300 p.n.e.” - ale mamy zbyt mało danych, by to precyzyjnie
ustalić. O dominacji bodźców poznawczych świadczy rozwój i szeroka dostępność
nauki, rozwój starożytnej demokracji greckiej opartej o wolność słowa, wroszeie
pozycja uczonych.

„, Slacjonarny system sterowania spolecznego o dominujących bodźcach
ideologicznych funkcjonował np. w starożytnym Egipcie (a także w innych spole
Czeństwach starożytnych o cywilizacjach sakralnych). O stacjonarności tego sys
(emu świadczy stała ilość ludności utrzymująca się przez 10 wieków*: 1000 Iat
pne. Egipt liczył około 7 milionów mieszkańców, tyle samo w 500 łat później.

a w pierwszym roku naszej ery 8 milionów. Stałe były również w tym czasie mo-
(ody produkeji i struktura spoleczna Egiptu. Natomiast o dominacji bodźców ide.

ologicznych świadczy naczelna pozycja zajmowana przez kapłanów, realizowani,
eelów wytyczonych przez religię Gak np. budowa piramid), a także powszechne
programowanie ideologiczno-religijne społeczeństwa egipskiogo,

,, Pynamiczny system sterowania społecznego o dominujących bodźcach
kdeologicznych [unkcjonował np. w średniowiecznej Europie - zwłaszeza Zą
chodnicj. O dynamizmie tego systemu świadczy wzrost ludności Europy, który
w 500 r liczyła 20 mln, w 1000 r. - 55 mln, w 1347 r. (przed wielką zarmąą, która
spustoszyła Buropę) 90 mln.%; w tym czasie rozwijała się też gospodarka, nauka

? por      bska-Goli,
Dor, Z, Daszyńska-Golińska, Zagadnienia polityki populacyjnej, Warszawa 1927, s. 40, Ś. Kurow-
It'o Wsręp do demografii historycznej i poliycznej, „Studia EBkonomiczne, z. 23, 1971 5, Do$

60.                                                         '   7

* por S.K     ,
Por, 8, Kurowski, stęp do demogrąfii historycznej i politycznej, wyd. cyt.

%     k
Por. S, Kurowski, Łudność w historii i polityce, Warszawa 1980,

193

--- Page 098 ---
i struktury państw curopejskich. Przez większą część tego okresu był to prawdo-
podobnie system ekstensywny, natomiast w końcowej jego części - tzn. w okresie
tzw. renesansu średniowiecznego, być może przeszedł w intensywny - o czym
świadczyć może szybki rozwój nauki w tym czasie; nie mamy jednak wystarczają-
cych danych, by stwierdzić to w sposób ścisły. O dominacji bodźców ideologicz-
no-religijnych świadczy fakt, że religia katolicka spełniała funkcje ideologii pań-

stwowej, społeczeństwa podlegały programowaniu ideologiczno-religijnemu, zaś

duchowieństwo zajmowało pozycję naczelną w spoleczeństwie, mając monopol na
programowanie ideologiczno-religijne, do tego stopnia, że spełniająca funkcje po-
była wówczas całkowicie w ręku zakonu

licji ideologicznej instytucja inkwizycj
dominikanów.                                        ,          '
acjonarny system sterowania społecznego o dominujących bodźcach
etycznych [unkcjonował np. w cesarstwie chińskim po 209 1. p.n.Chr., gdy pod
rządami dynastii Han, konfucjanizm stał się oficjalną religią państwową. O stacjo-
narności tego systemu świadczy stala liczba ludności Chin utrzymująca się przez
długie wicki: na początku naszej ery Chiny miały 60 mln ludności i tyle samo
w 1000 1. Stały był też stan cywilizacji chińskiej, poddanej spetryfikowanemu
systemowi norm konfucjańskich. W dominacji bodźców etycznych świadczy Takt,
że w nauce KonTucjusza pierwiastek etyczny zdecydowanie góruje nad religijno-
ideologicznym. Pod panowaniem dynastii Han głoszono oficjalnie prymat moral-

ści. Wytworzyła się też w Chinach świecka elita intelektualistów, Jflgm ›'LLloPyIA
monopol na wyksztalcenie, umiejąc czytać i rozumieć dzieła konfucjańskie. Stała
się ona kastą górującą nad resztą społeczeństwa.                           h

Dynamiczny system sterowania społecznego o dominujących bodźcach
etycznych funkcjonował np. w starożytnym Rzymie w okresie rozkwita republiki
O dynamizmie tego systemu świadczy rozwój ludności Lalii, która w 234 roku
pne, liczyła 2,3 min, zaś w 28 r. p.n.e. prawie 4, mln", a także rozwój techniki,
gospodarki i struktury państwa rzymskiego w tym okresie. Prawdopodobnie domi-
nował rozwój i system sterowania ekstensywny, ale nie mamy wystarczających
danych, by stwierdzić to dokładnie. O dominacji bodźców etycznych w rzymskim
systemie sterowania społecznego w tym' okresie świadczyć może fakt, że nawel
prawo publiczne zostało wówczas podporządkowane etyce społecznej. —

W Polsce już w średniowieczu panowała zasada nadrzędności etyki i wynika-
jących z niej obowiązków moralnych w stosunku do wszystkich rodzajów norm
społecznych i wszystkich dziedzin życia społecznego. Na bazie tej zasady wyrosly
lakie koncepeje jak idea dobrowolnej unii różnych narodów, tolerancji wobec lu-
dzi o innych przekonaniach ideologicznych (ale nic wobec ludzi postępujących
niemoralnie), sprzeciwiania się niemoralnej przemocy i wroszcie walki za waszą

si

i naszą wolność.
Na tej bazie wyros
wznosili się na najwyż

za kultura narodowa, której najwybitniejsi twórcy
zą glębię myśli

a nas
e poziomy artyzmu i osiągali najwięks

' Por. tamże.
"" Por. Z. Daszyńska-Golińska, Zagadnienia polityki populacyjnej, wyd. cyt, s. 34-35.

194

wówczas, gdy żyli życiem narodu i byli w nie moralnie zaangażowani. Naród
w swych twórcach i przywódcach chciał przede wszystkim widzieć przewodnik
ideowo-moralnych.

W Polsce, od czasu rozbiorów, jedyną instytucją zajmującą się w skali masov
programowaniem etycznym naszego narodu, jest Kościół, stąd właśnie wziął
jego wysoki autorytet moralny. Podejmowane w PRL próby osłabienia Kościo
prowadzić musiały nicuchronnie do obniżenia ogólnego poziomu moralnego spo
Czeństwa. Natomiast izołowanie organów policyjnych od Kościoła wpłynęło na
niżenie autorytetu tych organów i ulatwiło ich demoralizację, Po 1989 roku staram
się wracać do dawnych polskich tradycji również w tej dziedzinie.

Jedną z istotnych przyczyn załamania się wpływów marksizmu w naszym n
rodzie był fakt, że etyka marksistowska jest stosunkowo słabo roz winięta, a prze
sllawiclclc marksizmu odsuwali problematykę etyczną na dr ugi plan, zdecydow
nie uznając prymat ideologii,

Polemiki światopoglądowe, prowadzone na płaszezyźnie ideologicznej i ewc
tualnie poznawczej, nie mogły też w naszym narodzie w is otny sposób osłał
wpływów katolicyzmu, tym bardziej, że w systemie sterowania współczesnes
Kościoła katolickiego zdecydowanie dominująj bodźce ctyczne (w średniowie
było inaczej - wówczas w tym systemie dominowały bodźce ideologiczne).

W naszym kraju wpływy Kościoła mogą zostać poważnie osłabione tyll

15, gdy demoralizuje się duchowieństwo (o czym zresztą dobrze wiedzi
osławiony IV Departament dawnego PRL-owskiego MSW).

Stacjonarny system sterowania społecznego o dominujących bodźca
prawnych funkejonował np. w Bizancjum. O jego stacjonarności świadczy bard,
wolno zmieniająca się liczba łudności: w 500 r, ludność Bizancjum liczyła 26 mh
zaś w 1050 r. 20 mln”, Stały był też stan gospodarki i kultury bizantyńskic
O dominacji bodźców prawnych świadczy naczelna pozycja biurokracji i foruul
styczno-biurokratyczne (raktowanie wszystkich dziedzin życia spolecznego w B
zancjum.

Dynamiczny intensywny system sterowania społe   ego o dominującyc!
bodźcach prawnych funkcjonuje w Niemczech od ponad dwustu lat. Np. prze
! wojną światową w okresie 1900 r. - 1913 r. produkcja surówki żelaza (która - ja
wykazał S. Kurowski - może być w tym okresie traktowana jako miernik moc
gospodarczej państwa) wzrosła z 7750 tys. ton rocznie do 16.764 tys. ton, w tyr
Samym okresie liczba ludności Niemiec zwiększyła się z 56,4 min do 67,4 mln!
Wydajność pracy mierzona produkcją surówki żelaza na jednego mieszkańc
Wzrosla w tym okresie z 137,4 kg do 248,7 kg. Przyjmując w przybliżeniu, że pre
Gentowy wzrost liczby ludności pracującej był taki sam jak całej ludności, może
my posługując się nierównością (19.6) stwierdzić, że wzrost mocy systemu nic
mieckiego miał charakter intensywny. O dominacji bodźców prawnych w Niem
czech w rozpatrywanym okresie świadczy obowiązująca w nich pruska doktryn
" pr S K L

Por. S. Kurowski, Ludność w historii i polityce, wyd, cyt

B p             suS
Por. Rocznik Statystyczny GUS 1939, S, Kurowski, Historyczny proces wzrostu gospodarczege
Warszawa 1963, $. Kurowski, Ludnoś

w historii i polityce, wyd. cyt.

195

--- Page 099 ---
stawiająca prawo ponad etyką i innymi rodzajami norm spolecznych, a także wy-
ji, kontrolującej wszystkie dziedziny życia społecznego.
vwnego dynamicznego syste-

soka pozycja biurokra
Przykładu funkcjonowania konkrenego ekste

mu sterowania społecznego o dominujących motywacjach prawnych nie zna-
my. Równicż nie znamy przykładu funkcjonowania konkretnego stacjonarnego

społecznego o dominujących bodźcach ckonomicznych

Dynamiczny system sterowania społecznego o dominujących bodźcach
ekonomicznych funkcjonuje w USA od powstania tego państwa, przy czym mniej
więcej do połowy XIX wieku byl to system ckstensywny, zaś w późniejszym
okresie stał się systemem intensywnym. W okresie 1800 r. - 1850 r, ludność USA
wzrosła z 5,3 mln do 23,0 mln, produkcja surówki żelaza wzrosła z 45 tys. ton do
565 tys. ton, zaś produkcja surówki żelaza na jednego mieszkańca z 8,5 kg do 24,6
kg. W analogiczny sposób jak w omówionym wyżej wypadku Niemiec, posługu-
jac się nierównością (20.6) możemy stwierdzić, że był to rozwój ekstensywny
W okresie 1850 r. - 1913 r. liczba ludności USA wzrosła z 23,0 mln do 99,8 mln,
produkcja surówki żelaza z 565 tys. ton do 31.900 tys. ton'", zaś produkcja surów-
ki żelaza na jednego mieszkańca z 24,6 kg do 319,6 kg. W analogiczny sposób jak
dla poprzedniego okresu możemy stwierdzić, że był to rozwój intensywny. O do-
minacji bodźców ekonomicznych świadczy fakt, że zasadniczym celem działań
społecznych w USA jest zysk, klasą panującą kapitaliści, pozycja społeczna załe-
ży od stanu posiadania, zaś wszelkie obowiązki ekonomiczne - z podatkami na
czele - egzekwowane są w sposób bezwzględny, przy daleko posuniętym indyfe-
rentyzmie i tolerancji w innych dziedzinach norm społecznych, jeżeli tylko nic
mają one wpływu na sprawy gospodarcze,

Stacjonarny system sterowania społecznego o dom
talnych funkcjonował przez tysiące lat w spoleczeństwach pierwotnych zajmują-
cych się zbieractwem i lowicctwem. Funkcje organizatora społeczeństwa spełniali
w tym systemie osobnicy odznaczający się większą od innych sprawnością w wal-
ce o byl - w sensie cnergetycznym lub informacyjnym. Były to społeczeństwa zbyt
prymitywne, by wytworzyć elementy systemu policyjnego.

Dynamiczny system sterowania społecznego o dominujących bodźcach wi-
talnych funkcjonował np. w imperium mongolskim. O jego dynamizmie świadczy
szybka ekspansja imperialna, zaś o dominujących bodźcach witalnych pełna mili-
taryzacja organizacji państwa i całości życia Mongołów, którzy byli panującą gru-
połeczną w imperium, wymóg bezwzględnego posłuszeństwa i brutalne kary
fizyczne za nieposłuszeństwo, przy daleko posuniętym indyferentyzmie w sferach
życia społecznego nie mających związku z obronnością - np. w imperium mongol-
skim panowała tolerancja religijna. Nie jesteśmy w stanie stwierdzić, czy był to
system ekstensywny czy intensywny. Analogiczny system funkcjonował w pew-
nych okresach historii Rosji - ostatnio w okresie stalinowskim.

Oprócz wymienionych wyżej jednolitych systemów sterowania społecznego
istnieją też systemy sterowania społecznego mieszane, w których trudno stwier-

temu sterowa

nujących bodźcach wi-

pą s

1
Por. tamże,

196

dzić jakie bodźce w nich dominują - są to jednak systemy niespójne i nictrwal
gdyż brak w nich konsekwencji. Po pewnym czasie doprowadzają albo do dezo
ganizacji i rozpadu społeczeństwa, albo do dominacji jednego określonego rodzij
bodźców

Systemy takic powstają z reguly w spoleczeństwach skladających się z gruj
w których dominują różne rodzaje motywacji i w związku z tym konieczne je
równorzędne stosowanie różnych metod sterowania.

W społeczeństwach o mieszanym systemie sterowania powstaje zasadnicz
konflikt między różnymi metodami sterowania i między nakazami różnych rodzu
Jów norm społecznych. Nie ma przy tym jasności, którym normom należy przy
znać prymat. Powoduje to z reguły dezorganizowanie procesów sterowania lub te
zwycięża jeden system.

Widownią takich procesów było w starożytności cesarstwo rzymskie, w kt
rym walczyły ze sobą dwa systemy sterowania - dawny system odziedziczony ”
epublice i nowy system ecsarski wzorowany na systemach orientalnych. W koń
rywalizacja dwóch systemów sterowania przyczyniła się do upadku państw
rzymskiego.

„W Rosji również obserwować można rywalizację różnych systemów sterowu
mia, przy czym - rzecz charakterystyczna - w okresach kryzysów społecznych lul
w okresach wojen, zaczyna dominować system dynamiczny o dominującyc!
bodźcach witalnych, natomiast w okresach spokoju system o dominujących bodź
cach ideologicznych lub prawnych.                                 "

W PRL system sterowania społecznego był niekonsckwentny i ulegał zmianom

W okresie 1944-1947 r, system ten się krystalizował.

„ W oktesie 1948-1956 r. był to system dynamiczny o dominujących bodźcaci
witalnych i ideologicznych. Zdecydowany prymat przyznawano normom ideolo
Sieznym, ale w praktycznym sterowaniu, oprócz programowania ideologicznegu
(bardzo forsownego w tym okresie) występowały również w dużej skali bodże,
witalne - represje z jednej strony, a możliwości awansu społecznego z drugie|
Głównym organizatorem społeczeństwa i głównym kanalem sterowniczym byl:
partia jako organ programowania ideologicznego, a oprócz tego aparat bezpie
-x'›st»yu, który oddziaływał bodźcami witalnymi w postaci ostrych, brutalnyc!
represji. Partia miala w zasadzie odgrywać rolę zasadniczą, decydując o sprawach
kdcologicznych i kadrowych (w decyzjach kadrowych kryteria ideologiczne od
grywaly istotną rolę), ale stosunkowo szybko aparat bezpieczeństwa zaczął domi
Jować, dysponował bowiem bodźcami witalnymi, a także informacjami, na pod
stawie których odbywało się ocenianie ludzi - równicż z punktu widzenia kryte
riów ideologicznych,

W okresie. 1956-1970 r, w procesach sterowania społecznego dominowały
bodźce ideologiczne i prawne, Progrumowanie ideologiczne odbywało się nadaj
ale w miejsce masowych represji zaczęto stosować bodźce prawno-biurokratyczn
(rzucono hasło walki o praworządność), w związku z czym obok partii zasadni
czym organizatorem spoleczeństwa stala się biurokracja państwowa, Aparat bez
pieczeństwa i milicja staly się integralną częścią biurokracji partyjno-państwowej

197


--- Page 100 ---
W okrosie 1970-1980 r. matężeni bodźców ideologicznych malcje, » obok
bodźców prawnych dominującą rolę odgrywać zaczynają bodźco ekonomiczne.
Biurokracja partyjna coraz bardziej złewa się z biurokracją państwową i gospodar-
czą, przy czym ta druga zyskuje coraz większe znaczenie.                 ,

Po roku 1981 nastąpil bałagan w systemie sterowania społecznego - najpierw
w okresie stanu wojennego dominowały bodźce witalne i wzrosła roka wojska oraz
MSW, następnie jednak - w związku z reformą gospodarczą - biurokracja pań-
stwowa i gospodarcza odzyskują swe pozycje, spychając coraz bardziej na drugi
plan wojsko i MSW, Partia nie była już faktycznie w tym oktesie głównym kana-

yskać swej dawnej pozycji, doprowa-

łem sterowniczym i nie była w stanie odz)
dziło ją to w końcu do samolikwidacji.                                             ł

W nowej sytuacji, która się wytworzyła po 1989 roku, zapanowało zamies :
nie w systemie sterowania społecznego - oficjalnie lansuje się system o dominują-

znych, ale zarówno nie najlepszy stan gospodarki jak
ten

cych bodźcach ckonomi
i stosunkowo słabe w narodzie polskim motywacje ckonomiczne powodują,
system w naszych warunkach na dluższą metę nie może być skuteczny (o czym
najlepiej świadczy ujemny bilans w handlu zagranicznym). W tej sytuacji obser-
wować można próby opierania systemu sterowania społecznego na bodźcach
etycznych - co łączy się ze wzrostem roli Kościoła i religii, a zwłaszcza etyki rel
gijnej. Taki system ma w Polsce duże szanse, ale pod warunkiem, że nie będzie
ignorował spraw witalnych - a konkretnie jeżeli Kościół nie będzie angażował
swego autorytetu w obronę polityki, która nie nwzględ.)iu w (›dpow›.cxlvvum stopniu
problemów bytowych społeczeństwa, zważywszy bowiem na ()slublcmc›lno(ywur
ji etycznych w naszym narodzie (co jest związane z ogólną demoralizacją) trzeba
zdawać sobie sprawę z wielkiej siły motywacji witalnych.                        J

W wypadku sytuacji kryzysowych rola wojska i policji, jako dystrybutorów
bodźców witalnych, w sposób oczywisty musiałaby wzrosnąć.                    i
Najbardziej celowe z punktu widzenia skuteczności systemu sterowania
w Polsce, jest współdziałanie Kościoła, wojska i policj

198

jest wywołanie odpowiednich dz

20. ELEMENTY SOCJOTECHNIKI PROPAGANDY
IJEJ ZNACZENIE DLA PRACY POLICJI

Rezultaty działalności policji zależą nie tylko od niej amej, ale również «
warunków spolecznych, wśród których na czoło (oprócz oczywiście gospodark
wysuwa się propaganda, oświala i wychowanie.

Jako dobry przykład koordynacji tych czynników moż  służyć Polska w okr
sie dwudziestolecia międzywojennego. W tym czasie nasze ośrodki kierownic,
przywiązywały wielką wagę do sprawnego i skutecznego dzialania wywiach
kontrwywiadu, policji, propagandy, oświaty i wychowania, jak również do koor
dynacji działań we wszystkich tych dziedzinach,

W Ministerstwie Spraw Wewnętrznych istniał wówczas Departament Bezpi
czeństwa Publicznego i Prasy (przemianowany następnie na Departament Poli
łyczny, a potem Departament Społeczno-Polityczny), który posiadał dwa wydzia
ły: 1) Wydział Bezpieczeństwa, któremu podiegala Policja Państwowa wraż z c
lym jej systemem informacji i defensywy, 2) Wydział Prasy, któremu podlegał
Organy ówczesnej propagandy. Oświata i wychowanie podlegały Ministerstw'
Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego, ale działania w tej sferze byl
bardzo dobrze skoordynowane z działaniami propagandy i defensywy informneyj
nej. System oświalowo-wychowawce: ży naszego przedwojennego państwa wyko
rzystywał równicż aparat kościelny różnych wyznań - w wojsku kapelani dbal
o morale żolnierzy, zaś w szkołach księża katecheci zajmowali się nie tylko ściśk
religijnym, ale również i patriotycznym wychowaniem młodzieży,

W tym rozdziałe zajmiemy się bliżej propagandą i jej socjotechniką oraz zna
czeniem dla pracy policji.

Propaganda jest to oddziaływanie na psychikę ludzi za pomocą bodźców
o charakierze informacyjnym, którego celem jest wywołanie ich odpowiednic)
działań lub uksztaltowanie u nich (w ich psychice) odpowiednich norm społecz
nych - w pierwszym wypadku mówimy o motywacyjnym działaniu propagandy
natomiast w drugim o jej wyc howawczym działaniu". Inaczej mówiąc jeżeli propa

ganda wywołuje bezpośrednie działania ludzi - mówimy o jej działaniu motywa
cyjnym, nalomiast gdy wpływa na ksztaltowanie norm społecznych - mamy dc
czynienia z jej oddziaływaniem wychowawczym,

Możemy leż w związku z tym rozpatrywać propagandę jako proces sterowaniu
(bezpośredniego lub pośredniego), którego obiektem jest społeczeństwo, celem
ałań społecznych lub uk:  ałtowanie odpowied

— DDD,

' Por. . Kossecki, Cybernetyka społeczna, wyd, cyl., s. 427-428,

199

--- Page 101 ---
1 pośrednictwem bodźców informacyj-

nich norm, zaś metodą jest oddziaływanii
nych motywacyjnych lub wychowawczych.         .             1
O skuteczności propagandy - oprócz oczywiście środków energomaterial-
nych na nią przeznaczonych - decyduje jej socjotechnika czyli sposób w jaki od-
działuje na społeczeństwo.                                                        ,          i
Wszelkie bodźce - w tym również komunikaty propagandowe - które oddzia-
wo, są niejako filrowane przez odpowiedni, wytworzony histo-
Y                          o-kulturowy danego spole-

łują na społeczeńs
rycznie system skojarzeń, który tworzy kod spole
czeństwa,

Podstawowymi, nicjako organizującymi, elementami kodu społeczno-kulturo-
wego są stereotypy, które stanowią coś w rodzaju s«.uulmfh/wygll_wuhrunuw, bę-
dących układem odniesienia i Kiltrem, dla wszelkich bodźców i ni   onych przez
nie informacji, służąc do ich identyfikacji i oceny. Stereotyp można zdeliniowa
jako wspólne dla określonej grupy społecznej skojarzenie uproszczonej normy po-
znawczej z decyzyjną (tzn. gotowością do działania lub działaniem), wywolane
bodźcem w postaci słowa-nazwy. Natomiast pojęcia są to skoy[mcnm (normy)
czysto poznawcze wywołane bodźcem w postaci słowa-nazwy. To samo słowo-
nhazwa może raz występować w roli stereotypu, a raz w roli pojęcia - w zależności
Jakie skojarzenia wywołuje.                            i        ,

Stereotypy są rozpowszechniane za pośrednictwem ję: yka. M:yą one ,p«rstflc
uproszezonych uogólnicń, o charakterze nie tylko poznawczym ale i wartościując
cym - a dzięki temu wywołującym odpowiednie emocje i związaną z nimi goto-
wość do decyzji i działania - wspólnych dla określonej grupy ludzi (np. narodu),
Człowiek przyswaja je już w dzieciństwie, ucząc się odpowiednich słów-nazw,
które występują zarówno jako pojęcia, jak i stercotypy. Np. w okrosie 11 wojny
światowej, w narodzie polskim, słowo „Niemiec” występowało nie tylko jako po-
jęcie oznaczające członka określonego narodu, ale również jako stereotyp oku-
panta, wrogać.                            ,         "

Stereotypy są dość trwale i trudno jest je zmienić - powstają bowiem w dużej
mierze przy współdziałaniu bodźców informacyjnych i energetycznych. Propa-
ganda musi się do nich dostosowywać i dopiero ewentualnie wykorzystując te,
które istnieją w danej społeczności, budować ewentualnie nowe - pożądane. Np.
propaganda prawicowa we współczesnej Polsce wykorzystując istniejący stereo-
typ „komuny” zbudowała nowy stereotyp „postkomuny”. Istniejące stercotypy

ojarzenia między rejestratorami w korelatorach systemów autonomicznych dzielimy na

* Wszelkie s
uzy rodzaje:
I) skojarzenia między reje:
2) skojarzenia między rejesu
3) skojarzenia między es
W wypadku s            o systemu aulonomicznego przykładem związanych ze słowami-
nazwami skojarzeń typu pierwszego si pojęcia - które są normami poznawczymi, przykladem
Skojarzeń typu drugicgo - stereotypy - które są skojarzeniami norm poznawczych z decyzyjnymi,

zaś typu trzeciego odruchy związane z reakcjami następującymi automatycznie po inmych reak-
w postaci słowa-nazwy - czyli skojarzenia jednych

torami,
torami i estymatorami,

cjach zapoczątkowanych działaniem bodź
norm decyzyjnych z innymi normami decyzyjnymi.

200

praktycznie naruszyć i zmienić może nie tyle propaganda - jako oddziały
bodźców informacyjnych, ile energomaterialne fakty - czyli bodźce energels
które wywołają nowe, inne od dotychczasowych, silne skojarzenia podwa.
dotychczasowe stereotypy, Np. negatywny stereotyp „komuny” podważyła ni
paganda SLD, lecz obniżanie się stopy życiowej szerokich mas s
rządawni prawicy wywodzącej się z obozu dawnej opozycji antykomunistyczne

Podstawowe stereotypy każdej grupy społecznej służą do odróżniania
ich” od „obcych”, „wrogów” od „Przyjaciół”, odgrywając zasadniczą rolę w
stytuowaniu i utrzymywaniu trwałości grupy. W narodach odpowiednie steree
stanowią elementy tradycji. Np. u Polaków funkcjonują tradycyjne stere
„Niemca”, „Rosjanina”, „Żyda”, „Czecha” itp.; z kolei u Niemców Funkcji
odpowiedni stereotyp „Erancuza”, „Polaka”, „pols iej gospodarki” itp.; u Re
zmowu mamy Stereotyp „zgniłego Zachodu”, „oara ojca narodu” itp.; u Żydó:
funkcjonuje stercotyp „narodu wybranego”, „goja”, „antysemity” itp.

Stereotypy służą też do blokowania odbioru informacji niepożądanych lut
bezpiecznych dla danej grupy społecznej, niejako „impregnując” jej człor
przeciw lakim informacjom - np. pochodzącym od wroga. Analogicznie mog
ułatwiać odbiór informacji pożądanych i korzystnych dla danej grupy - np. po
dzących od własnych przywódców. Autorytet określonych -osób czy insty
może być również rozumiany jako pewien stereotyp ułatwiający pozytywny
biór informacji pochodzących od nich.

Stereotypy są niezbędnym czynnikiem konstytuującym ka żdą dużą i u
grupę społeczną, w    ególności zaś naród jako nadsystem autonomiczny
aulonomiczny nadproces sterowania. Bez wytworzenia własnego specyliczr
systemu stereotypów grupa spoleczna Jako nadsystem autonomi  zny nie moż
ukonstytuować - nie będzie bowiem umiała jednoznacznie odróżniać własi
członków od członków innych grup, nie będzie mieć własnych autorytetów, l
ulegać będzie autorytetom obcym, wreszcie łatwo ulegać będzie obcym wply
(np. obcej propagandzie). Istotnym elementem niszczenia autonomii spolec
stwa (narodu) i podporządkowania go obeemu sterowaniu, jest niszczenie
stercotypów i narzucanie mu obcych.

Natomiast w procesach poznawczych stereotypy stanowią element niepoż
1ty. Ponieważ lączą się one z decyzjami i reakcjami, wywołują silne przepl
energii korelacyjnej (silne emocje), zaburzają procesy poznawcze, a co najm
bardzo je upraszczują, Dlatego też z nauki, oświaty, procesów masowej inforn
spolecznej, pracy operacyjno-śledczej policji, wywiadu czy kontrwywiadu, wr
cie z pracy aparatu wymiaru sprawiedliwości oraz administracji państwe
- powinny być w miarę możliwości eliminowane,

Ta sama informacja, w zależno. i od tego, jaki kod społeczno-kultun
yli system stereotypów - funkcjonuje w danym społeczeństwie, może wywi
całkiem różne reakcje ludzi. Jeżeli np. w społeczeństwie funkcjonuje sterce
policjanta, który jest obrońcą i opiekunem obywatela (taki wlaśnie stereotyp
winna starać się wytwarzać propaganda wspomagająca działania policji) - ja!
ma miejsce w narodzie angielskim - wówczas informacja o tym, że ktoś współj
cuje z policją, wywoła u przecięnego obywatela reakcje pozytywne wobec d:

201

W,

--- Page 102 ---
go osobnika; odwrolnie, jeżeli w danym społeczeństwie funkcjonować będzie ste-
reotyp policjanta, który jest na uslugach władzy, działającej wbrew interesom
większości społeczeństwa - jak to miało miejsce np. w pewnych okresach historii
PRL - wówczas analogiczna informacja dotycząca współpracy danego osobnika
z policją (która w PRL nazywała się Milicją Obywatelską i Ślużbą Bezpieczeń-
stwa) u większości obywateli wywołuje reakcje negatywne. Różne ugrupowania
opozycji, które działały w PRL, niejednokrotnie starały się w związku z tym po-
mawiać swych przeciwników o współpracę z organami MSW.

Stereotypy odgrywają też bardzo istotną rolę w ocenie prze
gólnych źródeł informacji, a zwłaszcza przy określaniu ich wiarygodności.

Jeżeli dane źródło informacji wywoła u odbiorców skojarzenia ze stereotypami
negatywnymi, wówczas odbiór wszelkich informacji z tego źródła będzie utrud-
niony, a nawet może zostać całkiem zablokowany - i to równicż w wypadku gdy-
by te informacje były prawdziwe. Np. w okresie II wojny światowej wszelkie in-
formacje pochodzące od władz okupacyjnych były przez polski naród źle odbiera-
ne i traktowane jako niewiarygodne, nawet gdy dotyczyły rzeczywistych sukce-
sów niemieckich.

Odwrotnie - jeżeli dane źródło informacji wywoła skojarzenia ze stereotypami
pozytywnymi, wówczas odbiór wszelkich informacji z tego źródła, nawet gdyby
były one nieprawdziwe, będzie bardzo ułatwiony, a może być nawet calkiem bez-
krytyczny. Np. podczas II wojny wszelkie informacje pochodzące od władz pol-
skich - zarówno przebywających w Londynie, jak i ich ekspozytur krajowych -
były dobrze przyjmowane, a nawet społeczeństwo chętnie wierzyło przesadzonym
informacjom o porażkach niemieckiej armii.

Ze zjawiskami tego rodzaju musi się liczyć każda propaganda i często jest
zmuszona je wykorzystywać. Natomiast przedstawiciele władzy (w szczególności
janci), która w swej propagandzie wykorzystuje stereotypy, powinni sta-
rać się uniezależnić od wszelkich stereotypów propagandowych - pi
przy rozpoznawaniu sytuacji i ocenie informacji oraz ich źródeł. W |
razie mogą latwo stać się niewolnikami stereotypów własnej propagandy. Takie
właśnie zjawisko można było obserwować np. w okresie stalinowskim, kiedy to
przedstawiciele aparatu władzy (nietyłko UB) byli poddawani procesom inten-
sywnej indoktrynacji ideologicznej (np. w programie szkolenia olicerów MO
w tym okresie, połowę czasu przeznaczano na przedmioty polityczne, a tylko po-
łowę na zawodowe), w trakcie której wpajano im określone stereotypy, rzutujące
później na wyniki ich pracy. Np. głęboko wpojony w pracowników stalinowskich
organów ścigania stereotyp obcego agenta, powodował, że niejednokrotnie aresz-
towali oni ludzi, którzy żadnymi agentami nie byli, a tylko mieli jakieś kontakty
zagraniczne. Zresztą nauki humanistyczne w tym okresie równicż bardzo często
operowały stereotypami zamiast pojęć.

Oczywiście w działaniach propagandowych i agilacyjnych, policjant musi
umieć wykorzystywać różne stercotypy, dla dobra swej działalności, a przynajm-
niej powinien liczyć się z nimi.

Charakter stereotypów funkcjonujących w danym społeczeństwie zależy
przede wszystkim od dwu następujących czynników:

z społeczeństwo po-

za$ poli

202

1) od żypu motywacji w nim dominujących (zwłaszcza zaś w grupach społec
nych, które mu przewod

2) od jego historii.

Podstawowy stercotyp każdego społeczeństwa - to stereotyp przedstawicie
jego elity (warstwy wyższej, klasy panującej). Stanowi on wzorzec osobowy org:
nizujący postawy społeczeństwa i w związku z tym odgrywa zasadniczą rolę ku
turotwórczą. Jest on bardzo trwały i przy różnych historycznych przewrotach na
ściej zmienia się tylko słowo stanowiące klucz do tego stereotypu, zaś tres
pozostaje ta sama lub niewiele zmieniona. Np. w narodzie rosyjskim stereoty
„cara-ojca” był najpierw kojarzony z carem Wszechrosji, potem z sekretarzem gx
neralnym KPZR, obecnie zaś z prezydentem Rosji.

W narodzie polskim - jak wiemy - dominują motywacje etyczne i witalne. N
ich bazie historia wytworzyła trzy podstawowe stereotypy: stereotyp rycerski, si
reotyp męczennika i stereotyp szlachecki.

Stereotyp rycerski - to stereotyp człowicka, który opanowuje motywacje ni/
sze - witalne (strach przed utratą zdrowia i życia lub różnych dóbr materialnych d
życia potrzebnych, a także popęd płciowy i żądzę władzy) w imię motywacji wy
szych - etycznych. Mniej ważna jest przy tym'skuteczność działania, zaś najwa/
niejsze są jego dobre motywy. Np. zgodnie z tym stereotypem bardzo wysok
oceniany był każdy żolnierz czy bojownik walczący o dobrą spruwę, bez wzgłęd
na to czy jego walka miała szanse powodzenia i czy odniosła pożądany skutel
Dzięki temu stereotypowi wysoki był prestiż żołnierzy nieudanych powstań nare
dowych (właściwie nawet w)       iż żołnierzy powstań udanych), mimo, że ni
jednokrotnie skutkiem ich działania było pogłębianie tragedii narodu. Stercoty
ten bardzo skutecznie wykorzystywała w okresie dwudziestolecia międzywojer
nego propaganda obozu skupionego wokół Józefa Pilsudskiego, zaś w schyłkc
wym okresie PRL propaganda „Solidarności” i KPN.

Warto zauważyć, że na bazie tego stereotypu funkcjonowała instytucja pojk
dynków. Społeczną funkcją tej instytucji było stałe sprawdzanie odwagi członkó
klas wyższych. Mimo więc, że pojedynki były formalnie od dawna zakazane - i t
zarówno przez prawo państwowe jak i przez Kościół, funkcjonowały one aż d
1939 roku (w latach trzydziestych odbywało się w Polsce 500-600 pojedynkór
rocznie).

Stercotyp mę       - to jakby wyższy szczebel sterotypu rycerskiepc
męczennik to ktoś, kto nie tylko opanowuje niższe motywacje w imię motywac
wyższych, ale świadomie cierpi lub ginie za dobrą sprawę. W związku z tym na'
wyższą ocenę w naszej historii uzyskiwałi żołnierze polegli za Ojczyznę, wię.
niowie polityczni, zesłańcy, ludzie zamordowani przez wrogów narodu. Z, roli te
stereotypu zdawał sobie doskonale sprawę J. Piłsudski i jego obóz.

Gorszym natomiast wydaniem stereotypu rycerskiego jest stereotyp szlachec
ki - jest to siereotyp człowieka, który uzyskał uznany awans społeczny, gwarai
tujący mu dożywotnio wyższą pozycję społeczną niezależną od rezultatów jey
działalności, którą mogą równicż dziedziczyć jego potomkowie. Szlachectw
w heroicznym okresie rycerstwa zdobywano na polu chwały, ale potem również 7

203


--- Page 103 ---
zasługi cywilne (nawet typu biurokratycznego), w końcu na niektórych dworach
nawet kupowano tytuły szlacheckie i arystokratyczne. Szlachectwo ra  uzyskane
było dziedziczone przez potomstwo; bylo się też szlachcicem niezależnie od tego
np. jak się gospodarowało na swoim majątku - szlachcie nawet gdy stracił majątek
chowywał przywileje stanowe. Tylko nichonorowe postępowanie mogło prowa-
dzić do utraty pozycji społecznej związanej ze stanem szlacheckim,

W narodzie angielskim jak również amerykańskim, dominują motywacje eko-
nomiczne. Powstał więc w tych narodach stercotyp biznesmena jako człowieka,
który swą wyższą pozycję spoleczną (czyli przynałeżność do elity) zawdzięcza
skuteczności swych działań w sferze gospodarczej, przy czym jest ona ściśle
związana z wynikami jego działań - jeżeli biznesmen bankrutuje, traci swą wyższą
pozycję społeczną, nie zachowując Żadnych przywilejów,

W narodzie żydowskim dominują motywacje ideologiczne i ekonomiczne, na
ich bazie powstał stereotyp uczonego rabina, który wyższą pozycję społeczną
zawdzięcza swej znajomości świętych ksiąg i umiejętności ich komentowania oraz.
stosowania tej wiedzy w życiu - w tym również w biznesie.

W narodzie rosyjskim dominują motywacje witalne i ideologiczne, na bazie
tych motywacji uksztakował się u Rosjan stereotyp cara-ojca, który myśli
o swych poddanych i realizuje jakiś wyższy cel - prawosławie, komunizm - przede
wszystkim zaś dba o imperium rosyjskie.

Propaganda musi się liczyć ze stereotypami funkcjonującymi w społeczeń-
stwie, na które oddziałuje, w przeciwnym razie nie będzie skuteczna.

Ciekawych przykładów dostarcza tu propaganda PRL. Już w pierwszym okre-
sie powojennym (a nawet już pod koniec wojny) oficjalna propaganda partyjno-
-państwowa działała w taki sposób, że zarówno stereotyp rycerski jak i stereotyp
męczennika utrudniały lub czasem nawet blokowały jej odbiór. Potępiano Armię
Krajową, prześladowano i szkałowano wielu jej żolnierzy, to samo robiono w sto-
sunku do Narodowych Sił Zbrojnych i polskich formacji wojskowych, które wal-
czyły na Zachodzie, prześladowano też. wielu żolnierzy Batalionów Chłopskich
i innych polskich formacji wojskowych walczących w kraju, a na przełomie lat
czterdziestych i pięćdziesiątych zaczęto nawet prześladować niektórych żolnierzy
Armii Ludowej.

Jedynym stereotypem polskim skutecznie wykorzystywanym przez propagan-
dę PRL, był zmodyfikowany stercotyp szlachecki - tzn. stereotyp uznanego awan-
su społecznego. Propaganda partyjno-państwowa zachwalała różne rodzaje awan-
su społecznego, które umożliwiała władza ludowa: awansem takim miało być
przeniesienie się ze wsi do miasta, zdobycie wykształcenia - zwłaszcza wyższego,
przynależność do PZPR, zajęcie kierowniczego stanowiska. Propaganda ta była
skuteczna - do dziś wielu ludzi należących do starszego pokolenia traktuje socja-
lizm jako ten ustrój, który zapewnił im i ich rodzinie wyższą pozycję społeczną.
Instytucja tzw. nomenklatury, związana z nią „karuzeła stanowi             ie spe-
ejalnych emerytur, miały zapewnić dożywolniość zdobytej pozycji. Śtarano się też
w praktyce o to, by wyższa pozycja społoczna przechodziła na dzieci. Jednak po
pewnym czasie rzeczywiste, a potem nawet pozorne kanały awansu społecznego

204

praktycznie się zablokowały - przynajmniej w skali masowej - i wówczas zacy:
się organizować opozycja, która z czasem stała się - po dojściu do władzy w 10
roku - nowym kanałem awansu społecznego, walcząc ze starą nomenklat
i tworząc nową własną.

Skuteczna propaganda musi być oparta na dobrym rozpoznaniu kodu społee
no-kulturowego społeczeństwa.

W Polsce istnieją duże możliwości wykorzystania wspomnianych stereotypi
do propagandowego wspomagania działalności policji, ale jak dotychczas n
praktycznie nie próbował tego robić

W działalności propagandowej należy zawsze liczyć

się z tym, że na postęj”

wanie łudzi i ukształtowanie u nich norm społecznych, wpływa nie tylko samit

formacja, którą im dostarcza określone  ródło, ale również skojarzenia, ki
u odbiorców ta informacja wywoluje - handlowcy wiedzą, że klient płaci nie tyl!
za towar ale i za obraz tego towaru; jeżeli zaś chodzi o spok    ą ocenę Źróc
komunikatów propagandowych, to zależy ona nie tylko od emitowanych przez 1
komunikatów, ale również od wytworzonego w społeczeństwie obrazu tego źród
- czyli stereotypu, który się z nim kojarzy.

Jest rzeczą bardzo pocieszającą, że w ostótnich latach, w stosunku do
PRL poprawił się w naszym społeczeństwie obraz policji.

Socjotechnika propagandy nie sprowadza się tylko do wykorzystywania i w
rzenia stereotypów. Skuleczna propaganda wykorzystuje również wiele    zep
łowych metod socjotechniki, z których poniżej omówimy dla przykładu kilka

Metoda oczekiwanego nośnika propagandy polega na tym, że komunikat
które są nośnikiem treści propagandowych powinny trafiać w oczekiwania odbi
ców - wówczas mogą one wywołać odpowiednie przepływy mocy korelacyjn
i ewentualne reakcje. Dlatego np. propagując zalety nowego systemu społeczn
gospodarczego nuleży zwracać uwagę na to, co on da przeciętnemu obywatelo
nie zaś abstrakcyjnie rozumianej gospodarce czy państwu

Metodę tę może wykorzystywać policja propagując swe osiągnięcia w z
czaniu przestępczości kryminalnej.

Metoda szybkiej informacji polega na tym, aby docierać do odbiorcy szy
ciej niż przeciwnik. W walce informacyjnej ten, kto z informacją na określony 1
mat dociera pierwszy do odbiorcy, ma przewagę, gdyż dostarczona przez nicy
informacja stanowi układ odniesienia dla następnych informacji, a także wytwiu
rejestrat, który w skończonym czasie nie daje się zderejestrować (bcz oddziaływ
niszczących) - inaczej mówiąc silniej zapada w pamięć odbiorcy. Na tym m.i
polegala przewaga Radia „Wolna Europa” nad publikatorami PRL - szybciej se
wowało ono informacje na aktualne tematy, które interesowały naród.

Policja, aby wykorzystać tę metodę musi dysponować siecią sprawnych dzici
nikarzy, z którymi współpracuje i którzy w każdej chwili mogą przekazać do sp
leczeństwa określoną informację,

Metoda zgodności informacji podawanych przez propagandę z potoczny!
doświadczeniem odbiorcy opiera się na tym, że informacje podawane przez pr
Pagandę mają tym większe szanse wywarcia wpływu na społeczeństwo, im ba

v

205


--- Page 104 ---
dziej będą zgodne z jego masowym doświadczeniem. Przede wszystkim bowiem
to doświadczenie łączy się z oddziaływaniem bodźców nie tylko informacyjnych,
ale również cnergetycznych, które wywołują przepływy większej mocy korelacyj-
nej. Dlatego np. propaganda sukcesu, która była dobrze przyjmowana w PRL
w pierwszej połowie lat siedemdziesiątych, gdy rosła stopa życiowa w Polsce, zo
stała odrzucona w następnym okresie.
Policyjna propaganda sukcesu będzie tym skuteczniejsza im lepsze będą wyni-
ki działań policji na odcinku zwalczania przestępczości kryminalnej, która zagraża
zwykłym ludziom
Metoda masowośc

i dlugotrwałości działania ma charakter dość trywialny
i opiera się na tym, że ludzie łatwiej zapamiętują i przys wajają informacje, które
odpowiednio często z różnych źródeł otrzymują oraz które im się odpowiednio
dlugo powiarza - cybernetyczny mechanizm tego zjawiska omawialiśmy w roz-
ale 1I. Nie można jednak przekroczyć pewnej bariery, po której następuje znie-
czulenie na daną informację. Ta zasada jest dość powszechnie stosowana,
a nawel jej znaczenie się wręcz demonizuje - o czym np. świadczą kłótnie między
partiami politycznymi o długość czasu, który się im poświęca w TV,

Ta zasada w propagandzie wspomagającej działania policji ma duże znaczenie,

Metoda informacji pożądanej wykorzystuje prawidłowość psychologiczną
polegającą na tym, że ludzie łatwiej przyjmują i rejestrują te informacje, które od-
powiadają ich pragnieniom i interesom (jest to zjawisko związane z parametrem
preferencyjności ludzi jako systemów autonomicznych). Na wykorzystywaniu tej
zasady opiera się np. skuteczność propagandy demagogicznej stosowanej np.
przez Hitlera, który obiecywał Niemcom to czego pragnęli

Policja często wykorzystuje tę zasadę w doraźnej agitacji, która ma sklonić
przestępcę do przyznania się do winy, gdyż wówczas wyrok będzie lagodniejszy,

Metoda pobudzania emocjonalnego opiera się na tym, że w skali masowej,
czególnie w okresach kryzysów, propaganda odwołująca się do uczuć, wzbudzająca
emocje u odbiorców, jest bardziej skuteczna niż propaganda operująca wyłącznie ro-
zamową, racjonalną, suchą argumentacją - bowiem pierwsza z nich łączy się bardzicj
z normami decyzyjnymi, a druga z normami poznawczymi. Wykorzystując to przy-
wódcy tlumów starają się u słuchaczy wzbudzać silne emocje. Tę metodę stosowała
ap. przez dlugie lata propaganda „Solidarności” umiejętnie grając na negatywnych
emocjach w stosunku do ówczesnych władz partyjno-państwowych.

O tej zasadzie musi pamiętać policja w sytuacjach gdy ma do czynienia z tlu-
mami. Wskazane jest przeszkolenie wyspecjalizowanych funkcjonariuszy, którzy
w razie potrzeby potrafią przemawiać do tlumów.

Metoda zrozumiałości komunikatu polega na tym, że treści niesione przez
propagandę muszą być zredagowane w języku zrozumiałym dla odbiorców - tzn.
rafiać do ich pojęć i stereotypów, propaganda jest bowiem przeznaczona dla od-
biorców, a nie dla propagandystów, którzy ją programują, czy też ich przełożonych
- o czym często zapominali propagandyści w PRL i zapominają współcześni propa-
gandyści, wykorzystujący np. w wielu audycjach przedstawicieli elit, którzy prze-
mawiają językiem i omawiają sprawy niczrozumiałe dla szerokich rzesz odbiorców.

206

Policjanci programujący propagandę, która ma wspomagać działania policji.
nie powinni w związku z tym nadużywać języka prawniczego i w ogóle terminów
trudno zrozumiałych dla przeciętnego obywatela.

Metoda specjalizacji polega na tym, że skuteczna propaganda powinna być
odpowiednio zróżnicowana oraz dostosowana do poziomu, pojęć i oczekiwań róż
nych środowisk, dla których jest przeznaczona. Inaczej trzeba przemawiać do r0.
botnika, inaczej do inteligenta, inac: ej do młodzieży itp. Zgodnie z tą zasadą np.
dzialała propaganda antykomunistyczna adresowana do społeczeństwa polskiego:
dlla szerokich rzesz były przeznaczone audycje Radia „Wolna Europa", a dła elity
„Kultura” paryska. O tej zasadzie równicż powinien pamiętać policjant kontaktu
Jacy się z otoczeniem społecznym.

Metoda stopniowania polega na tym, że propaganda, która ma wpłynąć na
zmianę systemu pojęć danej populacji (czy nawet pojedynczego człowieka)
i przeksztalcić go zgodnie z założonym celem, który jeszeze nie jest przez nią
przyjęty i akceptowany lub też nie jest uwi żany za realny w danej sytuacji, musi
przyjąć jako punkt wyjścia system pojęć, który faktycznie funkcjonuje w umyslo
wości ludzi, którzy są obiektem działań propagandowych i dopiero stopniowo do-
konując w nim zmian, sterować w określonym kierunku.

O wykorzystywaniu tej zasady mówi np. Jacek Kuroń w swym artykule za
mieszczonym w 1980 roku - gdy powstawała „Solidarność” - w emigracyjnym
londyńskim „Dzienniku Polskim”, stwierdza on m.in.:

„Aby dziś wysunąć hasła najdalej idące niepodległości państwa i demokracji
parłamentarnej, co niewątpliwie zgodne jest z aspiracjami Polaków, to hasła takie
nie pociągnęłyby za sobą szerokich rzesz społeczeństwa. (...) Dlatego w począt
kach ruchu wysuwać można tylko zadania bardziej ograniczone, minimalistyczne,
odwołujące się nie tyle do aspiracji społeczeństwa, co do tego, co ludzie uważają
za konieczne, (...) Im wladza będzie słabsza, a przy tym, co niemalże tożsame,
niezdolna do przystosowania swej polityki do sytuacji, tym bardziej radykalizo.
wać się będzie ruch demokracji. Radykalizować, to w tym przypadku zwracać $
wprost przeciw władzy, przeciw jej politycznym strukturom”,

Tę metodę stosowała równicż propaganda emitowana przez Radio „Wolna bu-
ropa": najpierw mówiono o naprawianiu socjalizmu, o „socjalizmie z Judzką twa-
rzą”, aby następnie - w miarę jak syluacja dojrzewala - przejść do głoszenia tezy
o niereformowalności systemu komunistycznego i konieczności zn  any ustroju.

Ta metoda jest też niejednokrotnie stosowana przez policję, gdy chodzi o przeko-
nanie podejrzanego lub świadka o koniec:         złożenia wyczerpujących zeznań.

Zarówno metoda specjalizacji jak i stopniowania mają analogiczne cybernetyczne
uzasadnienie: chodzi w nich mianowicie o to, by wykorzystywać rejestraty [aktycznie
istniejące w korelatorze systemu autonomicznego, na który się oddzialuje.

Metoda rzekomej oczywistości polega na tym, aby właściwą propagowaną
[ezę przemycać jako zalożenie rzekomo oczywiste, przy okazji dyskusji nad ja
kimś innym problemem, który w tym wypadku spełnia rolę nośnika propagandy

* „Dziennik Polski”, 25 puździernika 1980 r

207

--- Page 105 ---
zwracającego uwagę odbiorcy i angażującego go emocjonalnie - co ulatwia niepo
strzeżone przemycenie tezy, którą laktycznie chce upowszechnić propagandysta
Chodzi tutaj o to, by wywolać przepływy odpowiednio dużej mocy korelacyjnej,
która ulatwi powstanie silnych skojarzeń

Ta meloda jest najezęściej stosowana wówczas gdy chodzi o wyrobienie auto-
rytetu określonym osobom - np. ze środowiska politycznego lub naukowego.
W takich wypadkach nie propaguje się wprost ich dorobku lecz w różnych dysku-
sjach na tematy angażujące emocjonalnie odbiorcę, powoluje się na opinię danych
osób jako rzekomo najwyższych uznanych aulorytetów o wielkim dorobku i za-
slupach (nie trzeba ich przy tym nawel wymieniać). Odbiorca - zwłaszcza taki,
który nie jest kompetentny w danej dziedzinie i nie jest w stanie merytorycznie
ocenić, co naprawdę reprezentuje dany osobnik, na którego propaganda wciąż się
powołuje, przyjmuje jako rzecz oczywistą, że jest to wybitna osobistość.

Ta metoda jest również dość często stosowana w trakcie przesłuchań świad-
anych w śledztwie, a także podczas rozpraw sądowych - zwła

ków lub podeji
cza chętnie stosują ją adwokaci,

Metoda nie stawiania kropki nad „„i”” polega na tym, że podawane informacje
preparuje się i zestawia w taki sposób, aby odbiorca sam dopowiedział sobie okre-
ślone wnioski, wynikające z tych informacji, mając przy tym poczucie, że doszedł
do nich „samodzielnie”,

Metodę tę np. zastosował swego czasu Gocbbels, chcąc propagandowo wspo-
móc działania gestapo w okresie, gdy hitlerowska policja miała trudności z rozbi-
ciem komunistów w Hamburgu, polecił, by przez pewien okres czasu, w calej pra-
sie niemieckiej, w kronice kryminalnej, podawać wyłącznie informacje o przestęp-
stwach kryminalnych dokonanych w Hamburgu; w rezultacie czytelnicy mieli
„sami” dojść do wniosku, że J Jamburg - w którym silne są wpływy komunistyczne
- to miasto kryminalistów.

Analogicznych metod socjotechniki propagandy można oczywiście wymienić
znacznie więcej. Niektóre z nich nie mogą być stosowane równocześnie, gdyż za-
stosowanie jednej wyklucza zastosowanie drugiej. Np. zaśtosowanie metody emo-
cjonalnego pobudzania może wykluczyć zastosowanie metody stopniowania itp.
Propagandysta musi się decydować, którą metodę w danym wypadku zastosuje.

Niezależnie od opisanych wyżej metod socjotechnicznych, propaganda powin-
na być dostosowana do omówionych poprzednio konkretnych parametrów sterow-
niczych odbiorców. Np. dla egzodynamików i egzostatyków powinna być odpo-
wiednio urozmaicona i atrakcyjna, dla statyków zrównoważona i zgodna z uzna-
wanymi przez nich normami, dla endostatyków i endodynamików użyteczna.

Równie ważne jest dostosowanie propagandy do motywacji dominujących
u odbiorców. Propaganda adresowana do ludzi, u których dominują motywacje
poznawcze powinna przede wszystkim rzetelnie informować; adresowana do lu
dzi, u których dominują motywacje ideologiczne - powoływać się na uznawaną
przez nich ideologię; adresowana do ludzi, u których dominują motywacje prawne
- umacniać praworządność; adresowana do ludzi, u których dominują motywacje
ekonomiczne - wskazywać na możliwości osiągania zysków, wzbogacenia się;
wreszcie adresowana do ludzi, u których dominują motywacje witalne - wskazy-

208

wać korzyści dla zdrowia i bezpieczeństwa osobistego płynące z określonegu
działania, które się propaguje

Dawna propaganda PRL, jak również obecna ofi
bardzo często popełnia w tym zakresie błędy p«›lq_.xl]u na częstym stosowaniu
argumentacji ekonomicznej, która wobec ślabych motywacji ekonomicznych
w szerokich masach naszego narodu, jest mało skuleczna - zwłaszcza w sytuacji
gdy ludziom brakuje środków do życia. Dość często nasi propagandyści, a także
naukowcy i politycy, mylą motywacje ekonomiczne z witalnymi, traktując każde
dążenie do uzyskania zarobków jako przejaw działania motywacji ckonom
nych; tymezasem - jak już wspominaliśmy - zarobki przeznaczane na zakup środ
ków niczbędnych do życia, to bodźce witalne, a nie ekonomiczne,

Blędem popełnianym przez propagandę zarówno w okresie PRL, jak i obecnie
Jest bardzo częste powoływanie się na argumenty prawne w syłuacji, gdy wiele
norm prawnych jest sprzeczne z interesem znacznej części społeczeństwa, a także
z normami etycznymi funkejonującymi w polskim narodzie - jak np. osławiona
ustawa pozwalająca od wiosny do jesieni eksmitować na bruk lokatorów, których
nie stać na opłacanie stale rosnących czynszów (została ona uchwalona przez

alna propaganda władz RP

Sejm zdominowany przez koalicję SLD-PSLY; łamanie tego rodzaju ustaw jest

moralnie akceptowane przez większość społeczeństwa polskiego, które - jak wie
my - ma silniejsze motywacje etyczne i witalne niż prawne. W takiej sytuacji
działania sprzeczne z prawem były moralnie akceptowane przez społeczeństwo
polskie, które jak wiemy ma silniejsze motywacje etyczne niż prawne,

vaslIuL tego rodzaju błędy, a także sprzeczność z. codzienną energomate
ialną rzeczywistością, z którą na co dzień styka się przeciętny odbiorca komuni
katów emitowanych za pośrednictwem publikatorów, powodują malą skuteczność
olicjalnej propagandy, o której świadczą najlepiej kolejne wybory przegrywani
przez obozy polityczne, które praktycznie dysponowały głównymi publikatorumi
RTY i wysokonakładową prasą. W 1989 roku niemal wszystkie główne publikato
ry były we władaniu PZPR, która przegrała wybory; analogicznie w 1990 r. pod
czas wyborów prezydenckich Tadeusz Mazowiecki, którego zwolennicy władali
telewizją, radiem i mieli do dyspozycji najbardziej wpływową „Gazetę Wybor
czą”, przegrał zarówno ze Stanisławem Tymińskim - którego nie popierał żadei
publikator, jak i z Lechem Wałęsą - popieranym przez publikatory o wiele słabsz:
niż RTV; w 1993 r. RTV i większość wpływowych gazet popierała obóz prawicy
wygrała zaś SLD i PSL; wreszcie wybory prezydenckie w 1995 r, wygrał kandy
dat lewicy Aleksander K waśniewski, którego przeciwnicy mieli przemożny wpłyv
na publiczną RTV i większość wpływowych gazet.

W przyszlości można postułować oparcie propagandy na rozpoznanych n
podstawie odpowiednich prób, parametrach sterowniczych naszego narodu.

W dobrze zorganizowanym państwie wskazane jest współdziałanie prop.
oparej na precyzyjnie rozpoznanych właściwościach sterowniczych narodu - odpo
wiedniego systemu wychowawczego i administracji państwowej, nie w celu indok
trynacji ideologicznej i przekonywania ludzi na siłę o słuszności posunięć aktualnyc!
władz, lecz w celu programowania etycznego - czyli wychowania. Pod tym względei
mamy bardzo dobre polskie wzory z okresu dwudziestolecia międzywojennego.

209


--- Page 106 ---
SPIS TRE:

1. Pojęcia socjotechniki, socjocybernetyki i psychocybernetyki

- rys historyczny, zastosowania....      P          1
2, Podstawowe pojęcia cybernetyki          .           1
3. Twierdzenia o sprzężeniach zwrotnych i ich zastosowania społeczne .......... 25
4. Sprzężenie zwrotne między kierownictwem a wykonawcami....          33
5. Socjocybernetyczna metoda oceny funkcjonowania struktur. zorganizo-

wanych i jej zastosowania do analizy struktur sądowych i policyjnych .

6. Elementy teorii informacji i jej wykorzystanie w pracy policj              54
7. Pojęcie i miara stopnia organizacji systemu        .   K
8. Zastosowanie pojęcia miary stopnia organizacji do analizy

7

funkcjonowania policji ...

9. Ogólne pojęcie systemu autonomicznego i procesu aulonomiczne;

Człowiek jako system autonomiczny .......

amizm charakteru

1. Przebiegi cnergetyczne w systemie autonomicznym, dy
i jego znaczenie dla procesów sterowania ludźmi

1. Przebiegi informacyjne w systemie autonomicznym oraz właściwości

intelektualne człowieka......

12. Normy społeczne i motywacje w procesach sterowania społecznego .

13. Podstawowe klasy dynamizmu charakteru i typy motywacji dominujących

u ludzi jako systemów autonomicznych.                                F

14. Potrzeby ludzi i ich znaczenie dla_ procesów sterowania społecznego...

15. P            „walczanie go jako procesy sterowania
16. Wpływ właściwości sterowniczych (parametrów charakteru) człowicka na

zywanie przez niego informacji.

zestępstwo i

17. Sformalizowane cybernetyczne metody oceny informacji i ich źródeł

(informatorów)....meeeee                  -                  s
18. Cybernetyczna analiza walki informacyjnej .......eeeceeeecee         "
19. Podstawowe systemy sterowania spolecznego i funkcjonowanie policji

I

w tych systemach

20. Blementy socjotechniki propagandy i jej znaczenie dla pracy policji

211

