=== naukowe_podstawy_nacjokratyzmu-tiff ===
Generated on: czw 10 lip 13:12:50 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/naukowe_podstawy_nacjokratyzmu-tiff.pdf
Total pages:      259

--- Page 001 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

--- Page 002 ---

--- Page 003 ---
JÓZEF KOSSECKI

NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

HarFOR
WARSZAWA 2015

--- Page 004 ---
ISBN 978-83-040955-1-2

© ©

Ten utwór Jest dostępny na licencji Creative Commons
Uznanie autorstwa 4.0 Międzynarodowe

Przedruk w całości lub w części dozwolony z podaniem źródła

Wydawca: HarFOR
www.harfor.pl

Wydanie II poprawione i uzupełnione

Druk i oprawa: OSDW Azymut Sp. z 0.0.

--- Page 005 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

WSTĘP

WSPÓŁCZESNY NACJOKRATYZM POLSKI

Po II wojnie światowej miała w Polsce miejsce manipulacja
semantyczna, której istotą była zmiana znaczenia pewnych kluczo-
wych dla życia społecznego słów. Do słów takich należały: patrio-
tyzm, nacjonalizm i szowinizm.

W dominującej części narodu polskiego, przed II wojną świa-
tową, słowo paźriotyzm rozumiano jako miłość ojczyzny, przy czym
ojczyzną tą mogło być zarówno państwo narodowe jak i np. wielona-
rodowa monarchia. Słowo nmacjonalizm rozumiano jako miłość
do własnego narodu, która bynajmniej nie musiała oznaczać wywyż-
szania go w stosunku do innych narodów -- tak właśnie rozumieli
to słowo twórcy polskiego nacjonalizmu z Romanem Dmowskim
na czele. Słowo zaś szowinizm rozumiano jako skrajną odmianę
nacjonalizmu, w której miłość własnego narodu łączyła się z pogardą,
a czasem wręcz nienawiścią, wobec innych narodów. Szowinizm
narodowy w skrajnej formie reprezentował nacjonalizm niemiecki,
którego wyraźne sformułowanie znajdujemy w hitleryzmie. Były też
zresztą nienarodowe odmiany szowinizmu — np. szowinizm klasowy
występujący u komunistów internacjonalistów. Szowinizm niejedno-
krotnie stanowił ideologiczne uzasadnienie różnych odmian imperiali-
zmu — zarówno narodowego (hitleryzm) jak i kosmopolitycznego
(radziecka odmiana komunizmu).

Po ll wojnie światowej imperializm szowinistyczno-narodowy
w wydaniu niemieckim przegrał, zwyciężyły zaś kosmopolityczne
odmiany imperializmu w wydaniu sowieckim (ZSRR) i liberalno-
wolnomularskim (USA). Zgodnie z ich interesem dokonano w skali
globalnej manipulacji lingwistycznej, polegającej na zmianie znacze-

- 5.

--- Page 006 ---
'               Józef Kossecki

nia wymienionych wyżej trzech kluczowych słów. Słowu parriotyzm,
w oficjalnych masowych procesach wymiany informacji, nadano zna-
czenie takie jak dawniej nadawano słowom patriotyzm i nacjonalizm,
słowu nacjonalizm nadano znaczenie takie jak miało dawniej słowo
szowinizm narodowy, zaś słowo szowinizm zaczęło znikać z masowe-
go społecznego obiegu informacji. Po doświadczeniach z hitlerowską
odmianą szowinizmu niemieckiego, wszelki macjonalizm zaczął się
w społecznej świadomości — czy może nawet podświadomości — koja-
rzyć ze zbrodniczym hitleryzmem. Na tym właśnie polegała manipu-
lacja semantyczna, której dokonano po II wojnie światowej, a jej
skutki trwają do dzisiaj.

Zjawisko to zaobserwowali twórcy Ligi Narodowo Demokra-
tycznej już w latach 50-tych i postanowili się jej przeciwstawić, przy-
wracając w swych opracowaniach — z Programem LND' na czele
— dawne przedwojenne znaczenie powyższych kluczowych słów.

Studiując zarówno przedwojenną jak i wojenną, czy wreszcie
emigracyjną, literaturę narodową, doszliśmy do wniosku, że w świe-
cie, jaki ukształtował się po II wojnie światowej, stara polska myśl
narodowa już nie wystarczy. Stwierdziliśmy, że już w latach 30. tacy
myśliciele ruchu narodowego jak Adam Doboszyński, wzbogacili ją,
wprowadzając do niej naukę społeczną Kościoła katolickiego, sformu-
łowaną przez Leona XIII w encyklice Rerum novarum i rozwiniętą
przez Piusa XI w encyklice Quadragesimo anno.

Dążąc do unowocześnienia polskiej myśli narodowej, posta-
nowiliśmy doktrynę LND oprzeć nie tylko na polskiej tradycyjnej
myśli narodowej, której twórcami byli Roman Dmowski, Jan Ludwik
Popławski i Zygmunt Balicki, oraz nauce społecznej Kościoła katolic-
kiego, ale również na nauce porównawczej o cywilizacjach Feliksa
Konecznego oraz jej syntezie z polską szkołą socjologiczną, a zwłasz-
cza teorią norm społecznych Leona Petrażyckiego i Henryka Piętki.
To był nasz pierwszy wkład w unowocześnienie polskiej myśli naro-
dowej”.

' Por. Program Ligi Narodowo Demokratycznej, [w:] Akta sprawy Józefa
Kosseckiego i innych, Archiwum Sądu Wojewódzkiego w Warszawie, sygn.
akt IV K. 51/61.

? Por. tamże.

--- Page 007 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Dalszy wkład stanowiło wykorzystanie dorobku polskiej
szkoły cybernetycznej, której głównym twórcą był Marian Mazur,
oraz cybernetyki społecznej (socjocybernetyki). której podstawy
przez wiele lat opracowywałem i publikowałem. Dzięki temu polska
doktryna narodowa stała się w pełni nowoczesna i oparta na nauko-
wych podstawach. Postanowiliśmy nadać jej nazwę macjokratyzm,
który w naszym wydaniu opiera się na czterech następujących źró-
dłach:

I. polska tradycyjna myśl narodowa,

2. nauka społeczna Kościoła katolickiego,

3. synteza nauki porównawczej o cywilizacjach F. Kone-

cznego z polską szkołą socjologiczną L. Petrażyckiego
i H. Piętki,

4. polska szkoła cybernetyczna i polska cybernetyka spo-

łeczna!.

Warto w tym miejscu stwierdzić, że dążenie do oparcia dok-
tryny narodowej na naukowych podstawach było cechą charaktery-
styczną polskiego ruchu narodowego, od początku jego istnienia.
Roman Dmowski z wykształcenia był biologiem, a pamiętajmy,
że na przełomie XIX i XX wieku w socjologii dominowały ujęcia
odwołujące się do analogii biologicznych. Potem, w pierwszej poło-
wie XX wieku, wielu działaczy polskiego ruchu narodowego było
socjologami czy ekonomistami. Roman Rybarski i Stanisław Grabski
tworzyli podstawy socjologiczne myśli narodowej, zaś zarówno oni
jak i Stanisław Głąbiński budowali naukowe podstawy ekonomiki
narodowej. Sam Roman Dmowski w ostatnich latach swego życia
zajmował się antropologią kultury.

Biorąc pod uwagę fakt historyczny, że obóz Józefa Piłsud-
skiego dysponował, w okresie dwudziestolecia międzywojennego
najlepszym wywiadem świata, jakim był II Oddział Sztabu Głównego,
a także jedną z najlepszych na świecie policji, nawiązaliśmy w tej
dziedzinie do tych właśnie tradycji, tworząc w dziedzinie socjotechni-
ki syntezę metod obozu Romana Dmowskiego i Józefa Piłsudskiego.

' Dzięki Internetowi można łatwo sprawdzić, wpisując w wyszukiwarce
termin sociał cybernetics, że nasza socjocybernetyka wyprzedza światową
— a zwłaszcza amerykańską — cybernetykę społeczną o kilka dziesiątek lat.
Podobnie wygląda sprawa z polską nauką porównawczą o cywilizacjach.

-7-

--- Page 008 ---
Józej Kossecki

W strategicznych planach LND, wyłożonych w jej programie, znaleźć
można również elementy syntezy myśli politycznej Romana
Dmowskiego i Józefa  Piłsudskiego! — czego na nasze szczęście
nie zauważyli oficerowie śledczy SB, prowadzący rozpracowanie
naszej organizacji”.

W okresie PRL Liga Narodowo Demokratyczna3, stosując
wspomnianą wyżej socjotechnikę, prowadziła zarówno działania tajne
jak i jawne, przy czym na zewnątrz niczego nie firmowała. W miarę
upływu czasu i rozwoju naszej doktryny, coraz więcej jej elementów
i jej źródeł mogło być ujawnianych, o czym świadczą liczne publika-
cje polskiej szkoły cybernetyki społecznej, a także pierwsze
po ll wojnie legalne wydanie Myśli nowaczesnego Połaka Romana
Dmowskiego, przez wydawnictwo Zjednoczenia Patriotycznego
„Grunwald”, które w tej organizacji podlegało mnie jako sekretarzowi
propagandy. Podstawą ideową wszystkich tych naszych działań był
nacjokratyzm. Istotą nacjokratyzmu jest postulat pełnej niepodległości
zewnętrznej i wewnętrznej dla wszystkich narodów. Istotą niepodle-
głości zewnętrznej jest posiadanie własnego suwerennego państwa,
zaś niepodległości wewnętrznej realna możliwość skutecznego prze-
ciwstawiania się kontroli ze strony obcych kanałów wpływu.

Nacjokratyzm można również nazwać naukowym nacjonali-
zmem; biorąc jednak pod uwagę wspomnianą wyżej manipulację
semantyczną, związaną ze zmianą znaczenia słowa nacjonałizm, która
obecnie funkcjonuje w masowych społecznych procesach wymiany
informacji, chcąc unikać złego rozumienia powyższego terminu, uży-
wamy publicznie raczej terminu nacjokratyzm.

' Por. Akta sprawy Józefa Kosseckiego i innych, Archiwum Sądu Woje-
wódzkiego w Warszawie, sygn. akt IV K. 51/61.

? Do dzisiaj zresztą młodzi badacze historii LND, opierający się przede
wszystkim na archiwach organów ścigania PRL, nie zauważają tego faktu.

3 Liga Narodowo Demokratyczna powstała w 1958 roku i działała w sposób
zorganizowany do 1990 roku.

-8-

--- Page 009 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

1. ROLA TAKTYKI, SZTUKI OPERACYJNEJ, STRATEGII
LIDEOLOGII W DZIAŁANIACH SPOŁECZNYCH

1.1. Wprowadzenie

Lata, które upłynęty od 1989 roku, wykazały, że żadna partia,
ani też żadna koalicja sejmowa nie była w stanie utrzymać się u wła-
dzy dłużej niż przez jedną kadencję, a były nawet przypadki skracania
kadencji (1993 i 2007 rok). Wyjątek stanowi koalicja Platformy Oby-
watelskiej z Polskim Stronnictwem Ludowym, która utrzymuje się
u władzy dwie kadencje. Dzieje się tak, mimo że kolejne kampanie
wyborcze, a także okresy między nimi, wykazują, jak wielką wagę
nasi politycy przywiązują do taktyki swych działań -  zwłaszcza
propagandowych. Natomiast długoterminowe działania strategiczne,
nie mówiąc już o pracy ideowo-wychowawczej, są przez ogół naszych
polityków niemal całkowicie ignorowane.

Nie należy się temu dziwić, jeżeli przypomnimy sobie,
że w okresie PRL, strategia długookresowych działań politycznych
o szerokim, światowym zasięgu była zarezerwowana dla centrali
w Moskwie, Warszawa zaś miała opracowywać krótkookresowe
lokalne problemy taktyczne, a co najwyżej średniookresowe i średnio
zakresowe problemy operacyjne. Rzecz jasna rozwiązywanie proble-
mów ideologicznych było również zarezerwowane dla moskiewskicj
centrali. W rezultacie kadry PZPR i aparatu państwowego PRL posia-
dały tylko wiedzę pozwalającą rozwiązywać problemy taktyczno-
operacyjne, wykazując niemal całkowitą indolencję gdy trzeba było
samodzielnie rozwiązywać nowe problemy strategiczne i ideologicz-
ne.

Z dawną opozycją było jeszcze gorzej, gdyż niemal cała była
nastawiona na krytykę istniejącego reżimu i walkę z nim, nie opraco-
wywała więc samodzielnie żadnych perspektywicznych planów, do-
stosowanych do zmieniającej się rzeczywistości. Co najwyżej sięgano

-g.

--- Page 010 ---
/      Józef Kossecki

do starych koncepcji z pierwszej połowy XX wieku lub mechanicznie
przejmowano niektóre rozwiązania zaczerpnięte z Zachodu. W dodat-
ku do 1989 roku opozycja była praktycznie odsunięta od sprawowania
władzy w państwie, nie posiadała więc nawet wiedzy i doświadczenia
koniecznych do samodzielnego rozwiązywania problemów taktyczno-
operacyjnych. W rezultacie. dawna tzw. demokratyczna opozycja,
gdy przejęła władzę, nie była w stanie samodzielnie rozwiązywać
problemów taktyczno-operacyjnych na szczeblu państwa, ustępując
w tej dziedzinie kadrom wywodzącym się z dawnej PZPR i jej sateli-
tów. W tej sytuacji dawni opozycjoniści, którzy niespodziewanie
dla siebie przejęli władzę w Polsce, musieli korzystać z informacyjno-
koncepcyjnej pomocy ośrodków zachodnich, niemal całkowicie się
od nich pod tym względem uzależniając'. Skończyło się na tym,
że w nowej III/IV RP rolę dawnej centrali moskiewskiej przejęły
centrale - brukselska, waszyngtońska i berlińska, które rzecz jasna
sterowały sytuacją w Polsce w sposób zgodny ze swymi interesami,
nie zawsze zgodnymi i interesami Polski.

Ciekawe świadectwo informacyjnego uzależnienia Polski
od zagranicznych central znaleźć możemy w artykule Porażka
ekonomistów Jacka Wiśniewskiego — głównego ekonomisty Raiffeisen
Bank Połska. Czytamy w nim:

W jednym z ostatnich numerów „The Economist” można prze-
czytać. artykuł „What went wrong with economics” o kryzysie nauk
ekonomicznych, które w praktyce zawiodły w obliczu kryzysu. Wedle
stawianych tez ekonomiści i finansiści po części doprowadzili do kry-
zysu, w dużej części zawiedli w ostrzeganiu przed kryzysem i właści-
wie nie wiedzą, jak go rozwiązać. Zastanawiałem się, jak wygląda
to z polskiej perspektywy.

Po pierwsze, nie doprowadziliśmy do kryzysu, bo udział
naszego sektora finansowego i myśli teoretycznej jest znikomy
na świecie. (...) Praktycznie śladowy wkład w rozwój obecnej teorii

U W tym opracowaniu pomijam z polskiej strony - działania tajnej Ligi

Narodowo Demokratycznej, która od 1958 roku prowadziła prace analitycz-
no-naukowe i rozpoznawczo-inspiracyjne, zaś ze strony obcej - działania
agentur innych państw wpływające na sytuację w Polsce. Osoby zaintereso-
wane tą problematyką odsyłam do mojej książki Wpżyw toralnej wojny infor-
macyjnej na dzieje PRL, wydanej w Kielcach w 1999 roku.

- O-

--- Page 011 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

ekonomii i finansów jest przygnębiający i sam w sobie świadczy
o poziomie edukacji.

Po drugie, kryzysu światowego nie mogliśmy przewidzieć
z bardzo prostego powodu — praktycznie nikt w Polsce zawodowo nie
analizuje sytuacji globalnej gospodarki. Banki komercyjne i biura
maklerskie skupiają się na lokalnym, góra regionalnym rynku. Pro-
gnozy dła głobalnych liderów gospodarczych są tworzone w cenira-
lach — czyli w tym zakresie jako ekonomiści bankowi odtwarzamy to,
co prognozowane jest zewnętrznie. Żaden z polskich uniwersytetów
czy fhink-tanków również nie stawia regularnie prognoz. Z jednej
strony nie ma popytu na takie analizy, z drugiej — efektywność koszto-
wa prowadzi do centralizacji takich badań poza Polską.

Po trzecie, skoro czegoś się nie analizuje, to ciężko będzie
stawiać diagnozy i przepisywać lekarstwa. Stąd praktyczny brak pol-
skiego głosu na temat kryzysu na łamach światowych.

(...)

Jeżeli chodzi o rozwiązania kryzysu, to mamy monodyskusję.
Większość obecnych w mediach ekonomistów — łącznie ze mną - jest
wychowana w „balcerowiczowskim " duchu reform i wolności. Nie ma
więc drugiej strony dyskusji — kto w Polsce się przyzna, że jest keyne-
sistą? Daje to konsensus w sprawie tego, co należy zrobić, ale czy jest
to na pewno słuszne?'!

Obecnie rozpoczęła się ostra walka między wielkimi blokami
państw, która nasila się w dobie kryzysu światowego, co dla strony
polskiej stwarza pewne szanse, pod warunkiem jednak, że będzie
potrafiła ję wykorzystać, do tego zaś potrzebne są odpowiednio przy-
gotowane kadry, które będą potrafiły nie tylko rozwiązywać taktycz-
no-operacyjne problemy związane z walką wyborczą i ewentualnie
utrzymywaniem się u władzy do następnych wyborów, ale również
problemy strategiczne i ideowo-wychowawcze, w interesie Polski,
a nie tylko innych państw, czy ich blaków. Dla takich kadr przezna-
czona jest niniejsza praca.

' J Wiśniewski, Porażka ekonomistów, „Rzeczpospolita”, 31.07.2009,

s. BI6.

- 11-

--- Page 012 ---
/      Józef Kossecki

1.2. Czym jest taktyka, sztuka operacyjna, strategia i ideo-
logia w działaniach społecznych

Problemy taktyki, sztuki operacyjnej i strategii zostały dosko-
nale opracowane w naukach wojskowych. Dlatego zacytuję tu pol-
skiego klasyka tych nauk - generała Stefana Mossora.

"Sztuka wojenna dzieliła się dawniej, jak wiadomo, na dwa
tylko zasadnicze odłamy: taktykę i strategię.

Taktyka była umiejętnością uszykowania wojska do walki,
strategia - nauką prowadzenia wojny.

(..)

W miarę wyrażnego podziału starć wojennych na walkę, bitwę
i wojnę chciano mieć trzy terminy dla określenia nauki dowodzenia
w każdej z nich. I wówczas powstał wyraz «operacje» jako odpowied-
nik dla bitwy.

Teoretycznie więc sztuka wojenna dzieli się obecnie na 3 ka-
tegorie: taktykę, działania operacyjne i strategię".

"Taktyka w pojęciu nowoczesnym obejmuje nie tylko umieję-
tność ugrupowania wojska do walki, ale i uzgodnienie kilku walczą-
cych obok siebie czynników do wspólnego wysiłku mającego jeden cel
ograniczony w czasie i przestrzeni.

(...)

Wysiłek taktyczny ma zasięg ograniczony, bo opisane współ-
działanie wojsk i środków ogniowych nie da się ustalić na dalszą
metę.

(...)

Działania operacyjne są dziedziną daleko szerszą od taktyki.
Nie chodzi tu o zorganizowanie krótkotrwałej walki poprowadzonej
w jednym kierunku, ale o zgranie kilku wałk bądź kilkudniowych serii
walłk, poprowadzonych oddzielnie na kilku zbieżnych kierunkach,
nieraz bardzo odległych od siebie, ta kombinacja wielokierunkowego
działania do jednego celu przy pomocy kilku zgrupowań o różnej sile
stanowi zasadniczą cechę operacji.

(...)

Śtrategia jest najwyższą dziedziną sztuki wojennej. Nie zniża
się ona nigdy do rzemiosła wojennego, jakim jest bezsprzecznie

- 12-

--- Page 013 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

taktyka, pozostając zawsze na wyżynach potężnych zamiarów, roz-
strzygających o losach krajów. (...)''.

W polityce dodać tu jeszcze trzeba walkę ideologiczną, gdyż
ideologia, w rozumieniu socjocybernetycznym, wytycza zasadnicze
cele wszelkich działań społecznych, w tym również wszelkich rodza-
jów walki.

Powyższy podział możemy uogólnić na sterowanie wszelkimi
działaniami społecznymi.

Wróćmy jeszcze do rozważań naszego klasyka wojskowości,
który w swym dziele przytacza następujący cytat pruskiego teoretyka
sztuki wojennej K. Clausewitza:

"Zarówno w taktyce jak i w strategii jest przewaga najpoważ-
niejszą zasadą zwycięstwa". "Należy ją uważać za ideę podstawową
i dążyć do niej wedle możności, zawsze i przede wszystkim”.

"Przewaga przybiera na połach bitew postacie najrozmaitsze.
Najprostszą jej postacią jest przewaga fizyczna (liczebna lub mate-
rialnaj. Brak takiej przewagi może być częściowo zastąpiony czynni-
kami uzupełniającymi, które są zresztą zawsze niezbędne do wygrania
bitwy, a mianowicie:

1) przewagą sztuki wojennej (przewaga względna, uzyskiwana
przez ekonomię sił i wyzyskanie czynnika zaskoczenia),

2) przewagą moralną (przewaga umysłu i ducha dowódcy
oraz nastroju moralnego wojska).

Tu się nasuwa pytanie, w jakim stopniu mogą te dwa czynniki
duchowe uzupełnić brak przewagi liczebnej i materialnej?'”

Na szczeblu taktycznym powyższy stopień jest znaczny,
ale już na szczeblu operacyjnym znacznie mniejszy. Nasz klasyk
stwierdza, że "(...) przeprowadzamy często podświadomą analogię
między wspomnieniami taktycznych walk małych oddziałów a bitwami
jednostek operacyjnych i strategicznych, które to analogie istniały
za czasów małych armii zawodowych, ale dziś już nie istnieją. I dziś
jeszcze jest możliwe, że szwadron kawalerii rozbije pułk tejże broni,

! S. Mossor, Sztuka wojenna w warunkach nowoczesnej wojny, Warszawa

1945 (H1 wydanie), Wojskowy Instytut Naukowo-Wydawniczy, s. 172-176.

? K. Clausewitz, O wojnie, Warszawa 1928, s. 151, 156. Cyt wg. S. Mossor,
złuka wojenna..., wyd. cyt. s. 185.

* S, Mossar, Sztuka wojenna..., wyd cyt., s. 185.

- 43-

--- Page 014 ---
j Józef Kossecki
L4

jeśli go znienacka zaskoczy. Pobije on wówczas 4-krotną lub 6-krotną
przewagę korzystając z tego, że skutek zaskoczenia trwa właśnie tyle
czasu, ile mu go trzeba do pobicia przeciwnika. Ale nie jest już
do pomyślenia, żeby jedna dywizja piechoty pobiła cztery równie silne
i dobre dywizje, ponieważ do ich unieszkodliwienia potrzeba by co
najmniej dwu dni lub więcej czasu, skutek zaś zaskoczenia (nawet
zupełnego, na nocnym nieubezpieczonym postoju, czego się nie można
spodziewać), nie trwa na tym szczeblu nigdy dłużej niż kilka godzin,
co najwyżej jedną noc.

To sprawia, że im wyższy szczebel, tym trudniej o zaskoczenie
i tym mniej czynników zastępujących siłę można odeń oczekiwać. O ile
bowiem w wałce indywidualnej lub w walce małych oddziałów tak-
tycznych nie brak nawet w ostatnich wojnach, ba nawet w wojnie
pozycyjnej, zdumiewających przykładów bohaterskiego zuchwalstwa,
które w ciągu kilku minut rozprawiało się z rojem nieprzyjaciół, o tyle
nie ma takich samych przykładów na szczeblu operacyjnym i strate-
gicznym.

W sumie, żeby uniknąć rozczarowań, bądźmy skłonni uznać
tezy Clausewitza za miarodajne i przyjmijmy, że pobicie dwukrotnie
silniejszej (liczebnie lub materialnie) armii będzie dziś rzeczą niezwy-
kle trudną, jeżeli nie niemożliwą, chyba, że przeciwnik będzie bezwar-
tościowy, na co w Europie już liczyć nie można”'.

Stosując powyższe zasady do walki cywilnej i w ogóle dzia-
łalności społecznej, w szczególności zaś walki politycznej, możemy
stwierdzić, że działania taktyczne, to w demokratycznym państwie
przede wszystkim poszczególne walki przedwyborcze, toczone
w różnych miejscach i w różnym czasie. Obiektem oddziaływania jest
psychika społeczeństwa, zaś celem poderwanie autorytetu przeciwnika
i budowanie autorytetu własnego. Na szczeblu taktycznym decydujące
znaczenie może mieć czynnik zaskoczenia, wybór właściwego
kierunku uderzenia - zgodny z oczekiwaniami społeczności w danym
czasie i na danym obszarze - oraz czynniki, które generał Mossor
nazwał czynnikami przewagi moralnej - przewaga umysłu, ducha
i autorytetu polityka, który tę walkę prowadzi oraz nastrój działaczy
partyjnych i publiczności.

! Tamże, s. 186-187.

- 14-

--- Page 015 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Działania operacyjne w walce politycznej to w demokra-
tycznym państwie cała zorganizowana kampania wyborcza, której
kierownictwo ma za zadanie ukierunkowanie poszczególnych walk,
prowadzonych w różnych miejscach i w różnym czasie, w taki sposób
by zmierzały one do jednego wytyczonego celu - którym jest zwycię-
stwo wyborcze. Tu już nie wystarczy sama przewaga moralna,
konieczna jest bowiem odpowiednia siła materialna, niezbędna
do pokonania przeciwnika. Siła ta wyrażać się może zarówno odpo-
wiednią liczebnością działaczy i zwolenników danej partii, jak też
środkami finansowymi, którymi ona dysponuje.

Rola tych czynników materialnych jest jeszcze większa
w działaniach strategicznych, w których chodzi już nie tylko o wy-
granie następnych wyborów, ale o rozwiązywanie zasadniczych,
długofalowych problemów społeczeństwa, którym zwycięska partia
lub koalicja kieruje. Bez wytyczenia zasadniczych celów działań
społecznych rozwiązać takich problemów się nie da - i tu właśnie
konieczne jest włączenie jakiejś ideologii, która wytyczaniem tego
rodzaju celów się zajmuje.

Strategia wynika z ideologii, sztuka operacyjna wynika
ze strategii, zaś taktyka ze sztuki operacyjnej. Można to schematycz-
nie przedstawić w następujący sposób:

ldeologia = Strategia=> Sztuka operacyjna=> Taktyka
Cele         =>Metody             ich                realizacji

Pojęcie ideologii ma w tych rozważaniach znaczenie ogólne
i oznacza systemy norm społecznych wytyczających zasadnicze cele
działań społeczeństwa jako systemu autonomicznego. Przy czym
przez system autonomiczny - zgodnie z definicją Mariana Mazura
- rozumiemy system, który ma zdolność do sterowania się i może
przeciwdziałać utracie tej swojej zdolności, albo inaczej mówiąc Jest
swoim własnym organizatorem i może się sterować zgodnie z wła-
snym interesem (w określonych granicach)'.

! Por. M. Mazur, Cybernetyka i charakter, Warszawa 1976, s. 163. Należy
tu podkreślić, że system autonomiczny nie jest niezależny od otoczenia

- JS.

--- Page 016 ---
./ó/: ef Kossecki

W tym rozumieniu ideołogią jest nie tylko np. komunizm,
który wytyczał zasadnicze cele działań społecznych ludności ZSRR,
czy nazizm, który wytyczał cele działań III Rzeszy, ale także obrona
wolności, praw człowieka, szerzenie systemu demokratycznego i po-
prawności politycznej - które wytyczają zasadnicze cele USA i UE
oraz innych państw współczesnej demokracji w stylu zachodnim.

Walka społeczna toczy się zarówno w sferze ideologicznej jak
i politycznej, ekonomicznej oraz propagandowej. W sferze ideolo-
gicznej chodzi o narzucenie lub przekonanie ludzi do własnej ideolo-
gii i realizacji wytyczonych przez nią celów. W sferze politycznej
chodzi o narzucenie lub przekonanie ludzi do własnej strategii, sztuki
operacyjnej i taktyki. W sferze ekonomicznej chodzi o narzucenie lub
przekonanie do działań gospodarczych zgodnych z własnym intere-
sem. Wreszcie w sferze propagandy chodzi o rozpowszechnianie wła-
snych koncepcji i rozwiązań we wszystkich lub tylko wybranych
dziedzinach życia.

" VW mniejszej skali możemy samodzielnie działające firmy
(przede wszystkim prywatne) traktować jako systemy autonomiczne.
W tym wypadku ideologię firmy będzie stanowić to, co nazywa się jej
misją społeczną, czyli zaspokajanie określonych potrzeb klientów.
Jak podają zachodnie podręczniki biznesu, John D. Rockefeller,
na początku swojej kariery, tłumaczył swoim pracownikom, że misją
jego firmy jest dostarczenie klientom taniego, dobrego oświetlenia
- chodziło wówczas o lampy naftowe. Z tej działalności, odpowiednio
w miarę potrzeb społecznych modyfikowanej, wyrosła potem wielka
fortuna Rockefellerów. Niektórzy teoretycy biznesu tłumaczą, że zysk
to niejako produkt uboczny dobrego wypełniania misji polegającej
na zaspokajaniu potrzeb klientów.

W marksistowskich podręcznikach ekonomii politycznej ideo-
logię firm kapitalistycznych przedstawiano inaczej. J. W. Stalin
w swej pracy p.t. Ekonamiczne problemy socjalizmu w ZSRR pisał,
że "główne cechy i wymogi podstawowego ekonomicznego prawa
współczesnego kapitalizmu można by było sformułować mniej więcej
w następujący sposób: zapewnienie maksymalnego zysku kapitali-
stycznego w drodze wyzysku, ruiny i pauperyzacji większości ludności

i musi wchodzić w różnorakie sprzężenia z innymi systemami (autonomicz-
nymi i nieautonomicznymi) funkcjonującymi w jego otoczeniu.

-Ió-

--- Page 017 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

danego kraju, w drodze ujarzmiania i systematycznego ograbiania
narodów innych krajów, zwłaszcza krajów zacofanych, wreszcie
w drodze wojen i militaryzacji gospodarki narodowej, wykorzystywa-
nych dla zapewnienia najwyższych zysków".

W powyższym ujęciu istotę zasadniczych celów - czyli
rzeczywistą ideologię - kapitalistycznych przedsiębiorstw i całej go-
spodarki, określono zupełnie inaczej niż robił to J. D. Rockefeller.
Ponadto określono też istotę zasadniczej strategii tejże gospodarki.

Nie wdając się w ocenę, które z powyższych ujęć jest bliższe
prawdy, ograniczymy się do stwierdzenia, że każde z nich w pewien
(choć zasadniczo różny) sposób, określa to, co nazwaliśmy ideologią
firmy.

Na zakończenie tego rozdziału trzeba podkreślić, że w hierar-
chii skuteczności społecznej, najwyżej stoi wybór odpowiedniej ideo-
logii, następnie właściwej strategii, potem rozwiązań operacyjnych
i na koniec taktycznych.

Błędnych wyborów ideologicznych nie da się nadrobić nawet
najlepszą strategią, sztuką operacyjną czy taktyką - czego dobitnym
przykładem jest los III Rzeszy, której kierownictwo dokonało złego
wyboru anachronicznej już w owym czasie polityki imperialnej
i błędnych koncepcji rasistowskich. W rezultacie nawet skuteczna
w pierwszym okresie II wojny światowej strategia tzw. wojny błyska-
wicznej, bardzo wysoko stojąca sztuka operacyjna i taktyczna wojsk
niemieckich, nie mogły uchronić III Rzeszy od ostatecznej klęski.

Z kolei błędnych wyborów strategicznych nie da się nadrobić
dobrą sztuką operacyjną i taktyką. Jako przykład może tu służyć nasza
kampania wrześniowa w 1939 roku. Strategia zastosowana przez pol-
skie kierownictwo polityczne postawiła nasze wojsko w beznadziejnej
sytuacji - nasi bowiem zachodni sojusznicy nie wywiązali się z zobo-
wiązania uderzenia na I Rzeszę z zachodu, zaś Stalin jako sojusznik
Hitlera ze swego zobowiązania się wywiązał (choć trochę zwlekał
obserwując, czy Francja i Wielka Brytania uderzą na Hitlera w 14-tym
dniu wojny, jak się zobowiązały). W tej sytuacji strategicznej, nawet
wielkie bohaterstwo naszych żołnierzy i dowódców na szczeblu

' J. W. Stalin, Ekonomiczne problemy socjalizmu w ZSRR, s. 62; cyt.
wg. M. Rozental i P. Judin (red.), Krórki słownik filozoficzny, Warszawa
1955, s. 509-510.

- ł7.

--- Page 018 ---
Józef Kossecki

taktycznym i pewne udane działania operacyjne w bitwie pod Kut-
nem, nie mogły uchronić Polski od klęski. Równoczesnego uderzenia
z dwu stron, dwókh największych armii lądowych i powietrznych
ówczesnego świata, nie było w stanie wytrzymać żadne ówczesne
państwo.

Natomiast błędy operacyjne i taktyczne popełnione przez Sta-
lina i jego podwładnych, w pierwszym okresie wojny z III Rzeszą,
zostały z nawiązką nadrobione skuteczną strategią ZSRR, jaką przyję-
to podczas wojny, w okresie, który nastąpił po pierwszych klęskach
operacyjnych.

Warto na koniec zwrócić uwagę na to, że z jednej strony taka
instytucja jak Kościół katolicki, a z drugiej strony wolnomularstwo,
spełniające funkcje instytucji quasireligijnej we współczesnych pań-
stwach demoliberalnych, zajmują się w zasadzie programowaniem
ideowo wychowawczym i walką w sferze idei, nie zaś (poza pewnymi
wyjątkami) prowadzeniem działań o charakterze strategicznym, czy
tym bardziej operacyjnym i taktycznym, w sferze politycznej.

Rzecz jasna, programowanie ideowo wychowawcze i walka
ideologiczna pośrednio wpływają na strategię, a także mogą również
pośrednio wpływać na działania operacyjne i taktyczne; nic więc
dziwnego, że zarówno Kościół katolicki, jak i wolnomularstwo, były
niejednokrotnie podejrzewane o bezpośrednie sterowanie polityczny-
mi działaniami w sferze zarówno strategicznej, jak i taktyczno
operacyjnej. Wiele przykładów na to znajdujemy w historii wolnomu-
larstwa po Kongresie Wiedeńskim. gdy policje polityczne państw
Świętego Przymierza szukały w lożach wolnomularskich sztabów
kierujących działaniami wywrotowymi. Analogicznie, w państwach
komunistycznych w XX wieku, organy policji politycznych szukały
w Kościele katolickim sztabów sterujących bezpośrednio działaniami
antykomunistycznymi - widoczne to było szczególnie wyraźżnie
w okresie stalinowskim. Zarówno jedne jak i drugie działania dawały
niewielkie rezultaty, co przedstawiciele policji tłumaczyli sobie
istnieniem jakiejś super konspiracji, nie rozumiejąc dobrze relacji
między działaniami i walką w sferze ideologicznej i strategicznej,
operacyjnej oraz taktycznej.

W średniowieczu, kościelne organy inkwizycji bardzo dobrze
rozumiały rolę ideologii i dywersji ideologicznej w walce społeczno-
politycznej, niejednokrotnie nawet przeceniając pewne jej przejawy,

- 18-

--- Page 019 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

co prowadziło do różnych błędów i wypaczeń. O ile jednak Kościół
katolicki, do II Soboru Watykańskiego, przywiązywał wielką wagę
do czystości swej doktryny, to wolnomularstwo zajmowało się
głównie rozmywaniem wszelkich doktryn, pod hasłem tolerancji.
To podejście wolnomularskie przeniknęło również do Kościoła kato-
lickiego - zwłaszcza w okresie po II Soborze Watykańskim.

1.3. Problemy poznawcze i decyzyjne w działaniach spo-
łecznych

Przez sterowanie rozumiemy wywieranie celowego wpływu
na określone systemy lub procesy.

Dowolny proces sterowania możemy opisać podając następu-
jące jego elementy:

1. obiekt sterowania - co jest sterowane;

2. cel sterowania - stan obiektu sterowanego, który ma być
osiągnięty w wyniku procesu sterowania;

3. metoda sterowania - w jaki sposób cel procesu sterowania
ma zostać osiągnięty.

Jeżeli do opisu powyższych elementów procesu sterowania
użyjemy określonych parametrów liczbowych, przy czym zmienne
w czasie parametry opisujące obiekt sterowania oznaczymy Oft), ana-
logiczne parametry opisujące cel oznaczymy C(t), wreszcie parametry
opisujące metodę sterowania oznaczymy M(tf), wówczas proces ste-
rowania opisywać będziemy następującą tablicą:

O()

...                C)
M()

Obraz celu i obraz metody procesu sterowania stanowią jego
program. Program procesu sterowania opisanego wyrażeniem (1.1),
możemy symbolicznie oznaczyć w następujący sposób:

- 19-

--- Page 020 ---
Józef Kossecki

(1.2)...                         Obr [(m ]
MV1)

Obiekt sterujący procesem musi dysponować programem
procesu sterowania.

Jeżeli obiektem procesu sterowania będzie państwo, a obiek-
tem sterującym np. partia, która wygrała wybory, wówczas musi ona
dysponować programem, który określa nie tylko cełe, które ma osią-
gnąć, ale również metody ich osiągnięcia.

Natomiast gdy obiektem procesu sterowania jest samodzielna
firma, wówczas jej kierownictwo - jako obiekt nią sterujący - musi
dysponować biznesplanem, który określa ceł działań firmy i metody
jego osiągnięcia.

Podjęcie celowych działań w każdym systemie autonomicz-
nym poprzedzają dwa następujące procesy informacyjne:

1) procesy poznawcze - których celem jest zdobycie,
zarejestrowanie i przetworzenie informacji niezbędnych systemowi
do podjęcia decyzji, bez ingerowania w obserwowany obiekt;

2) procesy decyzyjne - których celem jest dokonanie wyboru
i spowodowanie działań systemu, które mają wywołać określone
skutki w sterowanym obiekcie.

W trakcie powyższych procesów muszą być rozwiązywane
określone problemy poznawcze i decyzyjne.

Przy rozwiązywaniu problemów poznawczych celem jest
ustalenie stanu faktycznego bez ingerowania weń i najlepiej również
bez jego wartościowania.

Problemy poznawcze dzielimy na:

a) diagnostyczne retrospektywne, których celem jest ustale-
nie historii systemu i jego otoczenia;

b) diagnostyczne aktualne, których celem Jest ustalenie aktu-
alnego stanu systemu i jego otoczenia;

c) prognostyczne, których celem jest określenie możliwych
stanów przyszłych systemu i jego otoczenia.

-20 -

--- Page 021 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Biorąc pod uwagę rozważania z poprzedniego rozdziału, mo-
żemy stwierdzić, że podstawą procesów poznawczych społeczeństwa
rozpatrywanego Jako system autonomiczny, musi być:

l. rozpoznanie ideologiczne, którego istotą jest wyznaczenie
zasadniczych celów działań społecznych w oparciu przede wszystkim
o naukę, a także informacje zbierane i przetwarzane przez administra-
cję - zwłaszcza zaś odpowiednie służby rozpoznawcze, z wywiadem
i dyplomacją na czele, wreszcie przez media;

2. strategiczne - oparte na rozpoznaniu metod realizacji celów
ideologicznych, w oparciu o analogiczne jak rozpoznanie ideołogiczne
źródła, a zwłaszcza wiedzę z zakresu geopolityki i socjocybernetyki
stosunków międzynarodowych, np. chodzić tu będzie o sformułowa-
nie konkretnego długofalowego planu działania nie tylko w okresie
kampanii wyborczej, ale i po jej ewentualnym wygraniu;

3. operacyjne - oparte na rozpoznaniu aktualnej sytuacji kraju
i konkretnych możliwości realizacji celów strategicznych w sposób
bardziej szczegółowy niż rozpoznanie strategiczne; np. w trakcie
kampanii wyborczej chodzić będzie tu o rozpoznanie trendów zmian
opinii publicznej;

4. taktyczne - dotyczące możliwości realizacji celów opera-
cyjnych, oparte o rozpoznanie lokalnych i chwilowych możliwości
realizacji celów operacyjnych; np. podczas kampanii wyborczej cho-
dzić tu będzie o ustalenie aktualnych i lokalnych preferencji wybor-
czych i oczekiwań elektoratu.

Przy rozwiązywaniu problemów poznawczych możliwe są
dwa zasadnicze podejścia związane z relacjami między ideologią
a wynikami rozpoznania prawdy obiektywnej.

Pierwsze z nich - charakterystyczne dla cywilizacji, którą
Feliks Koneczny nazwał łacińską, polega na prymacie prawdy nad
ideologią, co w języku cybernetyki społecznej nazywa się dominacją
norm poznawczych nad normami ideologicznymi. Przy takim podej-
ściu postuluje się, by wszelka ideologia była oparta o możliwie
dokładne rozpoznanie rzeczywistości, czyli ustalenie tego co napraw-
dę jest, i w oparciu o to rozpoznanie (zarówno diagnozę jak i progno-
zę) formułowanie celów działań społecznych. Takie podejście
dominowało w europejskiej i amerykańskiej nauce nowożytnej
i nowoczesnej.

-21 -

--- Page 022 ---
Józefj Kossecki

Drugie z nich - charakterystyczne dla cywilizacji, które
F. Koneczny nazwał cywilizacjami sakralnymi lub quasisakralny-
mi, polega na prymacie ideologii nad prawdą - czyli utożsamianiu
własnych życzeń z rzeczyw&stością, co w języku cybernetyki społecz-
nej nazywa się dominacją norm ideologicznych nad poznawczymi.
Przy tym podejściu postuluje się, by wyniki rozpoznania były zgodne
z uznawaną ideologią. Tego rodzaju podejście dominowało w naukach
humanistycznych III Rzeszy, a także w humanistyce radzieckiej
w okresie stalinowskim. Obecnie tego rodzaju tendencje polegają
na próbach podporządkowywania wyników badań naukowych obo-
wiązującym kanonom tzw. poprawności politycznej.

Warto jeszcze dodać, że cywilizacja chińska, która wyrosła
na podłożu konfucjanizmu i częściowo buddyzmu, charakteryzuje się
stosunkowo słabymi motywacjami ideologicznymi - o czym świadczy
bardzo ograniczona strona dogmatyczna zarówno konfucjanizmu,
jak i buddyzmu, a także stosunkowo słabymi motywacjami poznaw-
czymi, czego najlepszym świadectwem jest świadome zahamowanie
w pewnym okresie rozwoju chińskiej nauki i gospodarki, co umożli-
wiło wyprzedzenie Chin przez naukę i gospodarkę europejską, a na-
stępnie amerykańską. Pod wpływem nacisku geopolityki i gospodarki,
najpierw europejskiej, a następnie amerykańskiej, Chiny postanowiły
dynamicznie rozwinąć zarówno swą naukę, jak i gospodarkę oraz siły
militarne, co w sposób zasadniczy wpływać będzie w przyszłości
na światową sytuację.

Przy rozwiązywaniu problemów decyzyjnych, których celem
jest dokonanie wyboru i spowodowanie działań systemu, które mają
wywołać określone skutki w sterowanym obiekcie, konieczne Jest
rozwiązanie następujących problemów decyzyjnych:

1. postulacja - wybór celu procesu sterowania, czyli działań
systemu,

2. optymalizacja - wybór metody procesu sterowania, czyli
działań systemu zmierzających do osiągnięcia wybranego celu,

3. realizacja - wybór obiektu procesu sterowania, czyli co bę-
dziemy sterować, by osiągnąć wybrany cel':

! Stosujemy tu terminologię M. Mazura. Por. M. Mazur, Cybernetyka i cha-
rakter, wyd. cyt., s. 105.

- 22-

--- Page 023 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Powyższe problemy decyzyjne trzeba rozwiązywać zarówno
na szczeblu strategicznym, jak operacyjnym i taktycznym.

Na szczeblu strategicznym, narodu czy państwa, postułacja
łączy się ściśle z przyjętą ideologią, gdyż jak już stwierdziliśmy, stra-
tegia wynika z celów nakreślonych przez ideologię i zmierza do ich
osiągnięcia. Dla państwa kierującego się ideologią narodową strategia
musi być podporządkowana obronie interesów narodu, przy czym
jeżeli będzie to ideologia narodowo demokratyczna, to strategia musi
również uwzględniać interesy innych narodów. Z kolei dla państw
kierujących się ideologią narodowo- lub państwowo-imperialistyczną,
strategia nie musi liczyć się z interesami innych narodów czy państw.

Opiymalizacja na szczeblu strategicznym  państwowo-
narodowym polega na wybraniu najbardziej skutecznych metod reali-
zacji wytyczonych celów strategicznych.

Wreszcie realizacja na tym szczeblu polega na wyborze ludzi
i środków materialnych, przy pomocy których osiągnąć można zamie-
rzony cel.

Na szczeblu operacyjnym posiulacja polegać będzie na wy-
tyczeniu celów bardziej ograniczonych w czasie i przestrzeni
- np. może tu chodzić o cel jakim jest wygranie konkretnych wyborów
parlamentarnych.

Optymalizacja polegać będzie w tym wypadku na wybraniu
ograniczonych w czasie i przestrzeni, dostosowanych do konkretnej
zmiennej w czasie sytuacji, metod działania - np. socjotechniki poko-
nania lokalnych przeciwników w wyborach parłamentarnych na szcze-
blu danego okręgu.

Natomiast rozwiązanie problemów realizacyjnych będzie
tu polegać na wytypowaniu odpowiednich ludzi, którzy mogą reali-
zować lub pomagać w realizacji wytyczonych celów, np. na szczeblu
okręgu wyborczego.

Na szczeblu taktycznym postułacja polegać będzie na wyty-
czaniu doraźnych i bardzo ograniczonych celów - takich jak np. choć-
by chwilowe skompromitowanie kontrkandydata w wyborach.
Optymalizacja polegać tu będzie na wybraniu najskuteczniejszej
metody wiodącej do celu - jak np. znalezienie przysłowiowych haków
na przeciwnika w wyborach. Wreszcie rozwiązanie problemów reali-
zacyjnych polegać będzie na wybraniu ludzi i znalezieniu środków
odpowiednich do realizacji działania - np. w przytoczonym przypadku

-23-

--- Page 024 ---
Józef Kossecki

wytypowanie ludzi, którzy takie "haki" znajdą, ewentualnie pieniędzy,
za które będzie je można kupić.

Dopiero po rozwiązaniu powyższych problemów można przy-
stąpić do celowych i skutecznych działań społecznych. W przeciw-
nym razie narażamy się na fiąsko tych działań, albo też przejęcie
- jawne lub ukryte - sterowania tymi działaniami przez inny system,
który powyższe problemy rozwiązał i może działaniami społecznymi
skutecznie sterować - oczywiście we własnym interesie. Doświadcze-
nia takie były udziałem wszystkich partii, które starały się sterować
Polską po 1989 roku.

- 24-

--- Page 025 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

2. PROCESY POWSTAWANIA I ROZWOJU
NOWOCZESNYCH NARODÓW

2.1. Podstawowe dwa prawa socjologiczne rządzące proce-
sami powstawania naczelnych związków społecznych

W rozdziale tym opiszemy procesy powstawania i rozwoju
nowoczesnych narodów, w oparciu o dorobek polskiej szkoły socjo!o-
gii porównawczej cywilizacji, która opiera się na dorobku Feliksa
Konecznego, Leona Petrażyckiego i jego ucznia Henryka Piętki!.

W latach 60. ubiegłego stulecia udało mi się najpierw dokonać
syntezy dorobku tych uczonych, a potem rozwinąć i unowocześnić go
w ramach cybernetyki społecznej”. Zarówno siatka pojęciowa, Jak
i metoda wspomnianej wyżej polskiej szkoły, okazała się najbardziej
diagnostyczna w skali światowej” i dlatego nadaje się najlepiej
do badania zjawisk, które tu mamy przedstawić.

Rozpoczniemy od analizy problemu w oparciu o dokonaną
przeze mnie syntezę polskiej szkoły socjologii porównawczej cywili-
zacji.

! Por. F. Koneczny, O wiełości cywilizacji, Kraków 1935; L. Petrażycki,
Wstęp do nauki prawa i moralności, Warszawa 1959; H. Piętka, Teoria pra-
wa, cz. ! Socjołogia, Warszawa 1947. Muszę tu zaznaczyć, że z dorobkiem
H. Piętki i L. Petrażyckiego zapoznał mnie Wiesław Chrzanowski — były
asystent profesora Piętki.

” Por. J. Kossecki, Cybernetyka kultury, Warszawa 1974; Cybernetyka spo-
łeczna, Warszawa I wyd. 1975, II wyd. 19811.

* Por. S.P. Huntington, Zderzenie cywilizacji i nowy kształt ładu światowego,
Warszawa 1997.

-25-

--- Page 026 ---
Józef Kossecki

Jak wykazali L. Petrażycki i H. Piętka!', rozwój naczelnych
związków społecznych jest wynikiem działania dwóch praw socjolo-
gicznych.

Pierwsze z nich to prawo wzrastającej, wskutek procesu
przystosowania psychiki ludzkiej do warunków bytu społecznego,
wielkości naczelnych związków społecznych” — od rodziny aż po
naród i ewentualne związki ponadnarodowe.

Drugie prawo stwierdza, że wspomniany proces przysto-
sowania psychiki ludzkiej ma charakter socjocentryczny, tzn. od-
bywa się w interesie grupy społecznej.

Te dwa prawa opisują procesy, które działają względem siebie
antagonistycznie, a wskutek tego gdy w wyniku działania pierwszego
z nich powstają związki społeczne, które stają się zbyt wielkie, działa-
nie drugiego z nich prowadzi do ich rozpadu. Dlatego najpierw po-
wstawały imperia - takie jak Aleksandra Wielkiego, starożytnego
Rzymu, w średniowieczu hiszpańskie i portugalskie, potem imperium
Habsburgów, w XIX i XX wieku wielkie imperia kolonialne, z któ-
rych największe było brytyjskie, potem imperium radzieckie
- i wszystkie one się rozpadały. Na naszych oczach stopniowo słabnie
neokolonialne imperium amerykańskie. Również losy Unii Europej-
skiej podlegają działaniu wspomnianych procesów.

2.2. Rozwój naczelnych związków społecznych

Wskutek działania pierwszego z wymienionych wyżej praw
socjologicznych wzrasta wielkość naczelnego związku społecznego.
Przez związek naczelny rozumiemy tu taki, który obejmuje swymi
funkcjami całość życia społecznego na danym etapie jego rozwoju.

Podrzędne związki społeczne nie obejmują całości życia
społecznego, lecz tylko określone jego fragmenty. Współczesna socjo-
logia zajmuje się głównie ich badaniem. W tym rozdziałe nie będzie-
my się nimi zajmować, lecz zajmiemy się rozwojem związków

! Por. H. Piętka, wyd. cyt.

% W socjocybernetyce terminem związek społeczny określamy zbiór ludzi
między którymi zachodzą stałe powtarzalne sprzężenia zwrotne, polegające
na wzajemnej wymianie energomaterii i informacji.

-26-

--- Page 027 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

naczelnych. Trzeba przy tym zdawać sobie sprawę z tego, że związki,
które na pewnym etapie rozwoju społecznego są związkami naczel-
nymi, na wyższym etapie mogą stać się związkami podrzędnymi.

Rodzina Jest to związek rodziców i dzieci.

W socjologii jak również w naukach prawnych miano związku
społecznego przypisuje się zbiorowisku ludzi składającemu się
co najmniej z trzech osób, gdyż dopiero w takim zbiorze występują
pewne zachowania społeczne. W wypadku dwu osób występuje tylko
jeden rodzaj sprzężenia zwrotnego, zaś dopiero w wypadku grupy
trzech osób mamy trzy rodzaje takich sprzężeń, a ponadto dopiero
w nim istnieje świadek sprzężenia, który może je obserwować z bo-
ku!. Zgodnie z powyższą definicją związek dwojga ludzi nie jest okre-
ślany mianem rodziny, staje się nim dopiero w chwili pojawienia się
dziecka.

Na pewnym etapie rozwoju człowieka — zarówno w życiu
osobistym, jak i w rozwoju ogólno społecznym — rodzina obejmuje
swymi funkcjami wszystkie dziedziny życia człowieka.

Rodzinę obejmującą więcej niż dwa pokolenia, czyli wielopo-
koleniową, nazywać będziemy wielłką rodziną, która stanowi szczebel
pośredni między rodziną a rodem — który jest kolejnym szczeblem
rozwoju naczelnych związków społecznych.

Ród jest to zespół rodzin wywodzących się od wspólnego
przodka. W ramach rodu powstawały zalążki władzy społecznej
w postaci starszyzny rodowej, a także zalążki społecznego wymiaru
sprawiedliwości w postaci instytucji zemsty rodowej. System rodowy
dominował w rozwoju ludzkości przez tysiąclecia, a w pewnych ob-
szarach świata jeszcze dzisiaj dominuje.

' Por. H. Piętka, wyd. cyt.

: Wyróżniamy trzy podstawowe rodzaje rodzin: monogamiczne — oparte na”
związku jednego mężczyzny z jedną kobietą, poligamiczne oparte na związku

jednego mężczyzny z wieloma kobietami, poliandryczne — oparte na związku

jednej kobiety z wieloma mężczyznami. We współczesnej socjołogii wyróż-

nia się więcej rodzajów rodzin, w tym miejscu nie będziemy ich wszystkich

omawiać, ograniczając się do wspomnianych trzech podstawowych.

-27 -

--- Page 028 ---
Józef Kossecki

Na bazie rodów powstawały szersze związki społeczne
— w postaci szczepów, zwanych przez niektórych badaczy płemionami.

Szczep (plemię) jest to zespół rodów złączonych osobą
wspólnego przodka, rzeczywistego lub legendarnego (np. legenda
o Lechu, Czechu i Rusie, jako przodkach ludów słowiańskich — Lechi-
tów, Czechów i Rusów). W ramach szczepu kształtują się już zaczątki
przyszłej władzy państwowej, skupionej w ręku przywódcy szczepu.

Rodzina, ród i szczep to związki społeczne jednokrewne',
w których łącznik biologiczny w postaci wspólnego przodka odgrywa
istotną rolę. W miarę jednak rozwoju społecznego rola tego czynnika
słabnie — już na szczeblu szczepu przodek może być legendarny
— i zaczynają powstawać związki społeczne różnokrewne, w których
łącznik biologiczny — w postaci wspólnego pochodzenia — nie odgry-
wa już istotnej roli. Jako pierwszy z nich wymienimy narodowość.

Narodowość jest to związek społeczny złączony wspólnotą
etnograficzną (wspólny język, religia, kultura; pochodzenie nie od-
grywa tu już wiodącej roli, chociaż może również występować, itp.).
Narodowość nie posiada poczucia państwowego. Narodowości mogły
podlegać różnym władcom i należeć do różnych państw, nie dążąc
do posiadania swego własnego.

Nie należy mylić pojęcia narodowości z pojęciem narodu,
które w polskiej socjołogii porównawczej cywilizacji zostały precy-
zyjnie zdefiniowane i rozróżnione.

Lud jest to zespół szczepów lub narodowości stanowiący
ludność jednego państwa, niekoniecznie identyfikując się z nim. Przy-
kładem może być lud poddanych monarchii habsburskiej, który po jej
klęsce w 1918 roku błyskawicznie rozpadł się na wiele państw, a ro-
dzinie Habsburgów republika austriacka zabroniła nawet wstępu
na swój teren.

Społeczność jest to lud, w którym nastąpił gospodarczy po-
dział funkcji między poszczególne grupy ludności w ramach jednego
państwa. Przykładem może tu być społeczność Związku Radzieckie-

! Por. H. Piętka, wyd. cyt.

- 28-

--- Page 029 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

go, której władze celowo starały się rozdzielać poszczególne funkcje
gospodarcze między różne republiki związkowe. Jak się okazało
w chwili próby dziejowej, znaczna część ludności ZSRR nie identyfi-
kowała się z tym państwem i rozpadło się ono, w wyniku czego
powstało wiele państw. Po rozpadzie ZSRR wiele nowych państw
przezywało znaczne trudności gospodarcze ale mimo to nie dążyło
do restytucji dawnego państwa!.

Państwo Jest to naczelny związek społeczny różnokrewny
(nie pochodzący od wspólnego przodka) obejmujący swymi funkcja-
mi porządek formalno-prawny, może też obejmować (i obejmuje) inne
dziedziny życia i związane z nimi normy społeczne - ale zawsze
w formie prawnej”.

Warto w związku z tym zauważyć, że slogan „państwo praw-
ne” jest tautologią, gdyż każde państwo ma swe funkcje w dziedzinie
stanowienia i stosowania prawa, zatem jest państwem prawnym.

Naród jest to naczelny związek społeczny różnokrewny,
obejmujący swymi funkcjami całość życia społecznego, a w tym
przede wszystkim porządek etyczny. W związku z tym F. Koneczny
określa naród jako zrzeszenie cywilizacyjne, posiadające ojczyznę
i język ojczysty oraz mający cele spoza materialnej walki o byt; pod-
kreśla przy tym, że o ile państwo jest zrzeszeniem przymusowym,

'"Warto w związku z tym stwierdzić, że już J. W. Stalin, po rozprawieniu się
z trockistami (którzy byli szczerymi komunistami i internacjonalistami),
starał się w coraz większym stopniu opierać na Rosjanach i tradycjach rosyj-
skich. II wojnę światową nazwał „Wojną Ojczyźnianą” - nie zaś wojną
o zwycięstwo światowej rewolucji (jak głosiła propaganda bolszewicka
w 1920 roku). W wojsku podczas „Wojny Ojczyźnianej” przywrócił stopnie
— W tym oficerskie i generalskie, znienawidzone podczas rewolucji przez
bolszewików - oraz pagony i ordery, a nawet nadawanie wyróżnionym jed-
nostkom wojskowym tytułu jednostek gwardyjskich. W polityce personalnej
wyraźnie faworyzował element rosyjski. Zaś pod koniec swych rządów
zaczął nawracać do starej carskiej polityki antyżydowskiej. Frazeologia ko-
munistyczna została jako swoista dekoracja, przeznaczona przede wszystkim
na eksport dla zagranicznych pożytecznych idiotów — jak ich Stalin i jego
aparatczycy nazywali w języku wewnętrznym.
*Por. H. Piętka, wyd. cyt.

- 29.

--- Page 030 ---
Józef Kossecki

opartym na prawie, o tyle naród jest zrzeszeniem dobrowolnym, opar-
tym na etyce. Wydaje się, że definicja Konecznego nie jest całkiem
adekwatna w obrębie innych niż łacińska cywilizacji, dlatego też wy-
żej podaliśmy bardziej ogólną i nowoczesną definicję.

Państwo jest związkiem przymusowym opartym na sile zdol-
nej do egzekwowania prawa — reprezentowanej przez wojsko, policję,
sądy, więzienia i administrację państwową.

Naród jest związkiem opartym na etyce i dobrowolnie prze-
strzeganym autonomicznym prawie narodowym, które może funkcjo-
nować nawet bez własnego państwa i jego aparatu przymusu — czego
przykładem może być naród polski w okresie zaborów albo naród
żydowski, który długo istniał bez własnego państwa.

Bardzo istotny jest okres, w którym narodowość przekształca
się w naród i zaczyna dążyć do posiadania własnego państwa.
Na przykład polscy narodowcy nie zauważyli początków procesu
przekształcania się narodowości, które przed rozbiorami wchodziły
w skład Rzeczypospolitej, w narody. Pociągnęło to za sobą istotne
błędy polityczne, które przyczyniły się do tragicznych wydarzeń pod-
czas II wojny światowej. Dzisiaj władze Rosji zdają się popełniać
analogiczny błąd, nie zauważając istnienia ukraińskiej świadomości
narodowej.

Aby powstał naród musi powstać pojęcie narodu i związana
z nim świadomość narodowa, a ponadto musi się ona przyjąć w więk-
szości społeczeństwa lub na początku przynajmniej w jego części
odpowiednio licznej i wpływowej — czyli elicie narodowej, a ponadto
posiadającej odpowiednie warunki, aby rozwijać i rozpowszechnić
tę świadomość tak, by mógł powstać i rozwijać się naród obok pań-
stwa i uczynić to państwo zasadniczym elementem życia narodowego.

Używając pojęć wprowadzonych w pierwszym rozdziale mo-
żemy powiedzieć, że proces powstawania narodu jest procesem socjo-
cybernetycznym, który dla swego powstania potrzebuje programu,
który określa jego zasadniczy cel — w tradycyjnym języku nazywa się
to misją dziejową narodu - oraz metodę realizacji tego celu, czyli
ogólną strategię jego osiągania. W skład strategii wchodzi polityka
międzynarodowa.

Dla przykładu można wskazać współczesną amerykańską mi-
sję dziejową, którą jest krzewienie w świecie wolności i obrona praw
człowieka, zaś strategią, którą kieruje się amerykańska polityka, Jest

- 30 -

--- Page 031 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

dążenie do osłabiania, lub gdy trzeba nawet likwidowania, najsilniej-
szych systemów narodowych lub międzynarodowych, które mogą
skutecznie przeciwstawiać się polityce USA. W myśl tej strategii
Stany Zjednoczone najpierw zwalczały imperializm niemiecki i jego
sojuszników — podczas I i II wojny światowej. Następnie po II wojnie
dążyły do zniszczenia kolonializmu europejskiego, zwłaszcza
brytyjskiego i francuskiego, gdy zaś imperializm radziecki na tym
skorzystał i stał się potęgą konkurencyjną dla USA, doprowadziły
do rozbicia imperium radzieckiego.

Feliks Koneczny wskazał, że warunki niezbędne do powstania
świadomości narodowej spotykamy po raz pierwszy w starożytnej
Italii. Jednocząca moc wspólnej świadomości narodowej, w okresie
tragicznej drugiej wojny punickiej, sprzęgła dotychczas poróżnione
ludy Italii w łonie jednego narodu. Zatem w cywilizacji rzymskiej
spotykamy pierwszy w znanej nam historii naród, który jest prototy-
pem innych narodów. To dziedzictwo starożytnego Rzymu przejęła
w średniowieczu cywilizacja łacińska.

„Świadomość narodowa powstawała początkowo w niewiel-
kiej części społeczeństwa, aby następnie rozszerzyć się powoli
na wszystkich jego członków, w związku z tym można mówić
o dwóch etapach powstawania nowoczesnych narodów, które różnią
się swymi funkcjami. Na pierwszym etapie chodzi o funkcję
zewnętrzną - tj. o wyodrębnienie się od innych społeczności i uświa-
domienie sobie tej odrębności, na drugim natomiast etapie chodzi
o powstanie i rozwój wewnętrznych więzi obejmujących całość kultu-
ry społecznej, czyli inaczej mówiąc, o stworzenie i rozwój kultury
narodowej oraz o jej upowszechnienie wśród wszystkich członków
społeczeństwa.

W pierwszym etapie świadomość narodowa była udziałem
tylko wąskiego grona osób, które stanowiły otoczenie władcy lub
kolektyw kierujący państwem. Ta wąska grupa, z racji swej pozycji
społecznej i funkcy politycznej, mogła wyjść poza panykularyzmy
rodowo-płemienne i prowincjonalne oraz zacząć rozumieć znaczenie
szerszych związków społecznych. Następnie świadomość narodowa
stała się udziałem nieco szerszych grup ludności - w starożytności,
w repubłice rzymskiej, całej społeczności ludzi wolnych (nie obej-
mowała tylko niewolników), a w średniowieczu w nurt życia narodo-
wego włącza się szlachta, co ogromnie rozszerzyło bazę ludnościową

-3/ .

--- Page 032 ---
Józef Kossecki

wszelkich działań narodowych, zarówno w postaci ekspansji, Jak
i obrony narodu.

W Polsce ten etap powstawania narodu rozpoczął się stosun-
kowo wcześnie - według Konecznego na przełomie XIII i XIV wieku,
kiedy to za panowania Władysława Łokietka nastąpiła ostra konfron-
tacja z obcym żywiołem niemieckim, który masowo napłynął na zie-
mie polskie; powstały wówczas ostre konflikty na tle językowym
i politycznym, które przyspieszyły rozwój polskiej świadomości naro-
dowej. Ponadto wystąpiły wówczas w Polsce ostre przeciwieństwa
stanowe w postaci walki rycerstwa z mieszczaństwem o hegemonię
społeczną. Rycerstwo było etnicznie  polskie, zaś mieszczaństwo
głównie niemieckie. W dodatku Polska toczyła wówczas wojny
z państwem krzyżackim, które miało kulturę niemiecką.

Następnie, w miarę rozwoju kultury narodowej, postępuje
proces całkowania wewnętrznego, który z jednej strony prowadzi
do asymilacji lub eliminowania z życia narodu elementów o innym
poczuciu narodowym, a z drugiej strony do zacierania się różnic we-
wnętrznych w narodzie. Towarzyszy temu procesowi silne dążenie
do uzyskania lub utrwalenia suwerenności narodowej,

W procesie całkowania narodów europejskich widzimy prze-
chodzenie od ostrych różnic stanowych epoki feudalizmu do nieco
łagodniejszych zróżnicowań klasowych epoki kapitalizmu, aby na dal-
szym etapie tego procesu doprowadzić do powstania nowoczesnego
narodu, obejmującego swą świadomością wszystkie warstwy, a swymi
funkcjami wszystkie dziedziny życia społecznego.

Od czasu Wielkiej Rewolucji Francuskiej świadomość naro-
dowa zaczyna rozszerzać się również na mieszczaństwo, a następnie
również na robotników i chłopów. Rozwój ruchów robotniczych
i chłopskich w poszczególnych krajach, w istotny sposób przyspiesza
proces powstawania nowoczesnych narodów, analogicznie zresztą jak
rozwój ruchów narodowych. Jedne i drugie ruchy wyrosły na społecz-
nej bazie procesu powstawania nowoczesnych narodów, przy czym
ruchy narodowe akcentowały funkcję zewnętrzną tego procesu, zaś
ruchy klasowe funkcję wewnętrzną. Proces ten doprowadził do połą-
czenia w jednym państwie narodów takich jak niemiecki czy włoski,
a w dalszej konsekwencji do rozpadu imperiów i państw wielonaro-
dowych, takich jak Austro-Węgry, wielkie imperia kolonialne, ZSRR,
Jugosławia, a nawet Czechosłowacja.

- 32-

--- Page 033 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Ludnościowa baza narodu poszerza się znacznie, a obudzona
w nowych grupach ludności świadomość narodowa wpływa na istotne
wzbogacenie kultury narodowej i kształtowanie się pojęcia interesu
narodowego. Walka o podniesienie społecznej pozycji klas niższych
wewnątrz poszczególnych społeczeństw była motorem rozwoju
w okresie całkowania wewnętrznego narodów, natomiast po zakoń-
czeniu tego etapu zasadnicze konflikty społeczne przenoszą się
na płaszczyznę międzynarodową. Klasy panujące nowoczesnych
narodów, zamieszkujących kraje wysoko uprzemysłowione, dzięki
eksportowi kapitału i technologii oraz wciąganiu uboższych od siebie
krajów w pułapkę kredytową, a wreszcie narzucaniu im przez Bank
Światowy i Międzynarodowy Fundusz Walutowy polityki monetary-
stycznej, zaś przez UE polityki klimatycznej, hamującej rozwój ich
gospodarki, główny ciężar wyzysku przeniosły na inne narody,
a część przywłaszczonej za granicą wartości dodatkowej, przeznaczy-
ły na podnoszenie stopy życiowej własnych narodów, łagodząc dzięki
temu w dużym stopniu, ostrość dawnych przeciwieństw klasowych
we własnych krajach. Można w związku z tym stwierdzić, że tak jak
dawniej mieliśmy wewnątrz narodów, klasy proletariuszy i klasy
wyzyskiwaczy, tak dziś mamy całe narody proletariuszy i narody wy-
zyskiwaczy, a walka między nimi będzie w nadchodzącym okresie
główną płaszczyzną walki narodowo społecznej alias narodowo-
klasowej . Świadome tego warstwy panujące w bogatych krajach Za-
chodu, starają się bronić swego stanu posiadania tworząc tego rodzaju
związki, broniące interesów krajów bogatych, jak Unia Europejska.

Zaprowadzony po II wojnie światowej system Jjałtański siłą
hamował rozwój wielu narodów pod hasłem walki z nacjonalizmem,
nic więc dziwnego, że po jego upadku sprzeczności między poszcze-
gólnymi narodami wybuchają ze zdwojoną siłą - zwłaszcza tam, gdzie
pokrywają się ze sprzecznościami między różnymi cywilizacjami, jak
to ma miejsce np. na terenach dawnego Związku Radzieckiego
lub Jugosławii, a wielkie mocarstwa i służące im organizacje między-

! Pojęć marody wyzyskiwacze i narody proletariusze, użył po raz pierwszy
główny przywódca i teoretyk włoskiego nacjonalizmu Enrico Corradini.

-33-

--- Page 034 ---
./Ó:L?KOSSCC/(I

narodowe (ONZ, NATO czy UE) są wobec tych konfliktów na dłuż-
szą (strategiczną) metę bezradne”'

2.3. Ruchy narodowe a ruchy społeczne (klasowe) i ich rola
w procesach powstawania nowoczesnych narodów

Jak stwierdziliśmy wyżej, proces powstawania nowoczesnych
narodów ma dwa etapy, które różnią się swymi funkcjami. Etapy
te niejednokrotnie przebiegały równolegle.

Pierwszy z nich to etap zewnętrzny, którego istotą jest
wyodrębnienie się danej zbiorowości od innych społeczeństw i uświa-
domienie sobie tej odrębności — czyli powstanie świadomości naro-
dowej.

Drugi to etap wewnętrzny, którego istotą jest powstanie
i rozwój wewnętrznych więzi (norm społecznych) obejmujących ca-
łość kultury społecznej — czyli stworzenie i rozwój kultury narodowej
oraz jej upowszechnienie wśród wszystkich członków społeczeństwa
(w szczególności wszystkich klas społecznych)

Na bazie tego procesu powstały zarówno ruchy narodowe jak
i ruchy społeczne (klasowe), przy czym etap zewnętrzny generował
ruchy narodowe, zaś etap wewnętrzny ruchy społeczne (klasowe).
Jedne i drugie ze swej natury miały charakter progresywny alias po-
stępowy i stanowiły zagrożenie dla sił kra]oweg i międzynarodowej
stagnacji i regresji popularnie zwanej reakcją' — przez którą rozu-
miemy tu wszystkie siły społeczne, w których interesie leżało i nadal
leży hamowanie lub — jeśli się tylko da — odwracanie naturalnych pro-
cesów rozwoju społecznego. Na obecnym etapie rozwoju ludzkości
chodzi tu głównie o zaburzanie procesów rozwoju nowoczesnych
narodów oraz rozkładanie rodziny w skali globalnej.

! J, Kossecki, Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej o cywilizacjach.
Socjołogia porównawcza cywilizacji; Katowice 2003, s. 97-99,

* Por. H. Piętka, wyd. cyt.

* Termin reakcja jest tu niepoprawny semantycznie, gdyż w cybernetyce
terminem „reakcja” określamy każde oddziaływanie systemu na otoczenie,
zatem użycie go w stosunku do sił społecznych nie jest diagnostyczne.

-34-

--- Page 035 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Stosując siatkę pojęciową cybernetycznej teorii systemów
autonomicznych M. Mazura, można zdefiniować siły społecznego
postępu jako takie siły, które dążą do zwiększania socjologicznej
energii swobodnej — tzn. takiej, o której wykorzystaniu ludzie mogą
decydować według swego uznania i w swoim interesie.

Procesy postępu społecznego miały częściowo charakter natu-
ralny, związany z homeostazą rozproszoną, a częściowo zorganizowa-
ny formalnie — czyli organizacyjnie sterowany. Przez siły stagnacji
społecznej rozumiemy natomiast takie, które postęp społeczny starają
się hamować; wreszcie przez siły społecznej regresji jako takie, które
te dążenia wręcz starają się odwrócić. Siły stagnacji społecznej mogą
mieć charakter bierny — wówczas możemy Je nazwać siłami bezwład-
ności społecznej lub czynny wówczas mówimy o stacjonarnych pro-
cesach sterowania społecznego. W wypadku działań regresywnych
mamy do czynienia z dynamicznymi regresywnymi procesami stero-
wania społecznego, charakterystycznymi dla procesów walki. Trzeba
przy tym zwrócić uwagę, że tak rozumiany postęp wewnętrzny Jjakie-
goś indywidualnego lub społecznego systemu autonomicznego (jed-
nostki, klasy lub państwa) może się łączyć z regresyjnymi działaniami
wobec otoczenia tego systemu — jak to np. ma miejsce w wypadku
systemów imperialistycznych'.

Imperializm może mieć charakter zewnętrzny lub wewnętrz-
ny. Imperializm zewnętrzny polega na narzuceniu sterowania
we własnym interesie innym państwom i narodom (zabór, okupacja
itp.). Natomiast imperializm wewnętrzny to uzależnienie państw
i narodów od swoich interesów poprzez zamontowanie w nich swoich
kanałów wpływu (np. agentury); można też w związku z tym mówić
o suwerenności czy niepodległości wewnętrznej i zewnętrznej.

Współcześnie główną egzekutywą międzynarodowej regresji
są wszelkie odmiany imperializmu oraz kapitał finansowy (bankowy),
którym w coraz większym stopniu steruje biurokracja bankowa, zaś
doktrynalną nadbudowę stanowi ideologia liberalno masońska i jej
różne mutacje operujące hasłami ekologicznymi czy obrony praw
człowieka, interpretowanymi w duchu liberalno wolnomularskim,
a ostatnio tzw. koncepcjami ideologii gender.

Por, J. Kossecki, Cybernetyka kultury, Warszawa 1974, s. 149-150, 217
-295. J. Kossecki, Cybernetyka społeczna, Warszawa 1981, s. 22-47.

- 35-

--- Page 036 ---
JózefRossecki

Dawniej ten nurt reprezentowały siły i organizacje, które
nie rozumiały istoty przemian społecznych związanych z procesami
rozwoju nowoczesnych narodów i — nieraz działając w dobrej wierze -
za wszelką cenę broniły starego porządku, którego ostoją były pier-
wotnie monarchie feudalne oparte o stanowy porządek społeczny,
w którym stanem panującym była szlachta i funkcjonujące w symbio-
zie z nią duchowieństwo. W późniejszym okresie system stanowy
zastępowany był przez system klasowy z mieszczaństwem jako klasą
panującą i broniące jego interesów monarchie konstytucyjne lub repu-
bliki. Proces ten prowadził do formowania się nowoczesnych państw
imperialistycznych, prowadzących z jednej strony politykę ucisku
i wyzysku niższych klas we własnych społecznościach, z drugiej
zaś politykę uzależniania od siebie i wyzysku innych społeczeństw
i budowania imperiów — najpierw kolonialnych, a potem neokolonial-
nych.

Siły społeczne zainteresowane w utrzymywaniu starego
porządku starały się więc powstrzymywać procesy powstawania no-
woczesnych narodów, gdy zaś nie było to już możliwe wykorzysty-
wać je zgodnie z własnym interesem — co prowadziło do powstawania
ruchów o charakterze kosmopolitycznym, klasowym i szowinistyczno
narodowym oraz państw imperialistycznych realizujących postulaty
tych ruchów. Wszystkie te siły - niezależnie od intencji wchodzących
w ich skład ludzi — obiektywnie należały do obozu krajowej i mię-
dzynarodowej stagnacji lub regresji (vulgo reakcji), która w kolej-
nych okresach historii przybierała różne formy. Siły międzynarodowej
regresji były osłabiane przez sprzeczności interesów państw imperiali-
stycznych.

Na początku XIX wieku była to koalicja antyfrancuska,
po pokonaniu Napoleona - tzw. Święte Przymierze, z carską Rosją
jako głównym żandarmem Europy a bankierami angielskimi jako
głównym:i dostarczycielami pieniędzy.

W drugiej połowie XIX wieku był to europejski kolonializm,
z angielskim i francuskim na czele, potem imperializm niemiecki
— najpierw kajzerowski potem hitlerowski, który sprzymierzył się
z Japońskim i włoskim, na pewien czas również z radzieckim, dążąc
do panowania nad światem.

Po pokonaniu Ill Rzeszy i jej sprzymierzeńców ich miejsce
zajęły imperializmy amerykański i radziecki, które po pokonaniu

- 36 -

--- Page 037 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

imperializmu niemieckiego i japońskiego przystąpiły do rozkładania
dawnego europejskiego systemu kolonialnego, zastępując go syste-
mem neokolonialnym. W drugiej połowie XX wieku USA i ZSRR
podzieliły między siebie strefy wpływów na świecie. Ideologiczną
nadbudowę imperializmu USA stanowiła ideologia liberalno wolno-
mularska posiadająca zresztą różne mutacje. Analogiczną nadbudowę
imperializmu radzieckiego stanowiła poststalinowska mutacja ideolo-
gii marksistowskiej, przystosowana do potrzeb radzieckiego impe-
rium.

Po upadku ZSRR i rozkładzie jego imperium, głównym egze-
kutorem sił regresji międzynarodowej stały się Stany Zjednoczone.
System ten podlega transformacji, stając się systemem neokolonialne-
go imperializmu informacyjnego, którego esencję stanowią tzw. rynki
finansowe, zaś egzekutywę biurokracja bankowa — o czym obszerniej
powiemy w dalszym ciągu. Sytuacja geopolityczna zmienia się jednak
zasadniczo w związku ze wzrostem potęgi Chin.

Zarówno ruchy narodowe jak i społeczne (klasowe) stanowiły
zagrożenie dla krajowej i międzynarodowej regresji, zaś wręcz śmier-
telnym zagrożeniem było połączenie tych ruchów. Nic więc dziwne-
go. że starała się ona zwalczać jedne i drugie, stosując przeciw nim
różne metody. Oto standardowe z nich:

a) Prowokacje policyjne, których celem było osłabianie
i niszczenie zarówno ruchów narodowych jak i społecznych, w płasz-
czyźnie taktycznej i operacyjnej.

b) Działania rozłamowe (dezintegracja) zmierzające do prze-
ciwstawiania sobie ruchów narodowych i społecznych, jak również
rozbijania jednych i drugich od wewnątrz.

c) Działania propagandowe i wychowawcze zmierzające
do dyskredytowania wspomnianych ruchów.

d) Działania analityczne i naukowo badawcze zmierzające
do wypracowania skutecznych metod dywersji ideologicznej przeciw-
ko ruchom postępowym.

e) Działania dezinformacyjne polegające na blokowaniu
w społecznym obiegu prawdziwych informacji i rozpowszechnianie

- 37-

--- Page 038 ---
Józef Kossecki

dezinformacji dotyczących zarówno ruchów narodowych jak i spo-
łecznych!.

Zasadniczą rolę odgrywało przy tym przeciwstawianie sobie
ruchów narodowych i społecznych.

Działalność dywersyjna zarówno przeciwko narodowcom jak
i klasowcom, była prowadzona przez: |. służby specjalne (policja,
wywiad, kontrwywiad), 2. propagandę, 3. wychowanie, 4. naukę
(ośrodki badawcze).

Generalnie rzecz ujmując i biorąc pod uwagę informacje
z rozdziału | możemy stwierdzić, że walka sił krajowej i międzynaro-
dowej regresji przeciw ruchom narodowym i społecznym odbywała
się w czterech płaszczyznach.

1. Dywersja ideologiczna (sfera postulacji) skierowana:

przeciw ruchom narodowym polegała przede wszystkim na in-
spirowaniu szowinizmu narodowego połączonego z imperializmem
— co prowadziło do wzajemnego zwalczania się różnych narodów
- oraz ignorowaniu problemów społecznych — to zaś powodowało
zwalczanie się ruchów narodowych i klasowych;

przeciw ruchom socjalnym polegała na inspirowaniu anarchi-
zmu i terroryzmu z jednej strony — co prowadziło te ruchy na manow-
ce ułatwiając stosowanie przeciw nim represji policyjnych - zaś
z drugiej strony podsuwaniu oportunistycznego reformizmu, który
powodował rozmywanie ideologiczne.

2. Dywersja strategiczna (sfera optymalizacji) była ściśle
związana ze wspomnianą wyżej dywersją ideologiczną i polegała
na powodowaniu i podsycaniu walk między ruchami narodowymi
i socjalnymi, jak również różnymi odmianami tych ruchów między

! Jednym z wyjątkowo skutecznych działań dezinformacyjnych była, i jest
nadal, zmiana znaczenia kluczowych słów, w tym odwracanie ich znaczenia,
prowadząca do zapaści semantycznej. Aktualnym do dzisiaj przykładem
takiej zapaści semantycznej, polegającej na adwróceniu znaczenia słów, jest
wprowadzenie do społecznego obiegu informacyjnego słowa postęp dla okre-
ślenia działań społecznie wstecznych (np. związanych z cywilizacją śmierci),
zaś słowa reakcja, lub w łagodniejszej wersji zacofanie, dla określenia dzia-
łań obiektywnie społecznie postępowych (np. związanych z cywilizacją ży-
cia). Zapaść semantyczna uniemożliwia prawidłowe rozpoznanie sytuacji
i nieuchronnie prowadzi do podejmowania błędnych decyszji i działań.

- 38 -

--- Page 039 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

sobą. Np. w II RP inspirowano zarówno walki między narodowcami
i socjałistami, jak i walki komunistów z socjalistami oraz Obozu Na-
rodowo Radykalnego ze Stronnictwem Narodowym.

3. Dywersja operacyjna (sfera realizacji) polegała przede
wszystkim na policyjno-wywiadowczej infiltracji odnośnych organi-
zacji, a następnie powodowaniu, podsycaniu i dyskretnym sterowaniu
jałowych sporów organizacyjnych, jak również personalnych, prowa-
dzących do walk wewnętrznych i rozłamów.

4. Dywersja taktyczna to przede wszystkim dezinformacja,
urządzanie prowokacji i stosowanie szykan oraz represji policyjnych
i administracyjnych.

- 39 .

--- Page 040 ---
dózef Kossecki

3. WALKA SIŁ MIĘDZYNARODOWEJ REGRESJI
Z PROCESAMI POWSTAWANIA I ROZWOJU
NOWOCZESNYCH NARODÓW

3.1. Okres I — do wybuchu I wojny światowej

Ruchy i organizacje narodowe oraz społeczne z natury rzeczy
powinny się były wspomagać. Najlepiej o tym świadczy znamienny
fakt, że Międzynarodowe Stowarzyszenie Robotników - zwane
I Międzynarodówką — powstało w 1864 roku na konwentyklu zwoła-
nym w Londynie dla poparcia polskiego powstania narodowego
— Powstania Styczniowego.

Równocześnie podczas tegoż Powstania regresyjne władze
carskiej Rosji, w walce z powstańcami, nie cofnęły się przed wyko-
rzystywaniem haseł społecznych, przedstawiając siebie jako obrońcę
chłopów przed uciskiem polskich panów, w samej zaś Rosji carska
propaganda podburzała rosyjskich nacjonalistów przeciwko wrogim
państwu carskiemu polskim spiskowcom.

Reforma włościańska miała zapewnić caratowi poparcie ludu,
natomiast rozbudzony — zwłaszcza po wybuchu polskiego powstania
w 1863 roku — nacjonalizm wielkoruski, miał zapewnić poparcie ro-
syjskich warstw oświeconych.

Najwybitniejszym carskim propagandystą stał się w tym okre-
sie M. N. Katkow, który tak m. in. pisał:

„Powstanie polskie to wcale nie powstanie narodowe: powstał
nie naród lecz szlachta i duchowieństwo”. To „intryga szlachecko-
jezuicka. (...) Jeszcze na długo przed powstaniem zbrojnym w Polsce
intryga ta zaczęła swe działanie. Wszystko co było w społeczeństwie
naszym nieczystego, zgniłego, obłąkanego. intryga ta potrafiła po-
chwycić w swe ręce i zorganizować dla swych celów. Nasi politowa-
nia godni rewolucjoniści, świadomie lub nieświadomie, stali się Jej

- 40-

--- Page 041 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

narzędziem. (...) Narodowość polska szuka nie wolności, lecz prze-
wagi i panowania”'.

Równocześnie w państwach Europy Zachodniej nastąpił roz-
łam w ruchu robotniczym skupionym w I Międzynarodówce na tle
stosunku do terroru indywidualnego. Odłączyli się anarchiści, którzy
— w odróżnieniu od socjalistów — terror ten uważali za podstawową
metodę walki społeczno-rewolucyjnej, byli więc dla reakcji mniej
groźni od socjalistów.

O tym, że siły regresji wykorzystywały prowokacje policyjne
do kontrolowania ruchu anarchistycznego, świadczyć mogą pamiętni-
ki prefekta policji paryskiej Ludwika Andrieux. W latach 80. XIX
wieku anarchiści we Francji marzyli o wydawaniu swego pisma,
w którym mogliby uprawiać swoją propagandę. Prefekt Andrieux
postanowił skrycie im w tym pomóc. W swych pamiętnikach tak napi-
sał na ten temat:

„Nie tłumi się doktryn, blokując ich wypowiadanie, te zaś,
o które tu chodzi, nie zyskują na tym, że stają się znane.

„Dać gazetę anarchistom, to znaczyło zresztą tyle, co założyć
telefon między pokojem spiskowców a gabinetem prefekta policji”.

„Nie myślcie państwo, że wystąpiłem wobec anarchistów bru-
talnie z zachętą prefekta policji...”

„Do jednego z najczynniejszych i najinteligentniejszych z nich
posłałem dobrze ubranego obywatela. Oświadczył on, że dorobiwszy
się pewnego majątku na handlu materiałami aptecznymi pragnie po-
święcić część swych dochodów na poparcie propagandy anarchistycz-
nej”.

„Ten bourgeois, który chciał być zjedzony, nie wzbudził żad-
nego podejrzenia w towarzyszach. Przez jego ręce złożyłem kaucję
w kasie państwowej i ukazało się pismo La Revolution Sociałe”.

„Jeżeli prawdą jest, że spiskowcy skłonni są do nieufności,
to dodać należy, że najczęściej podejrzenia ich idą w fałszywym kie-
runku. Łatwo zarzucają szpiegostwo swym towarzyszom, lecz gdy
Jakiś agent wciśnie się do ich grona, przyjmą go jak brata i dają się
wziąć na jego obietnice. Skłonny jest do złudzeń człowiek, który

" M.N. Katkow. /X63 god. Sobranije statiej po polskonmu woprosu. . 1. Mo-
skwa 1887., s. 103-109, 255, 273-283. Cyt za J. Kossecki, Granice manipu-
lacji, Warszawa 1984, s. 95-97,

-41-

--- Page 042 ---
Józef Kossecki

od długiego czasu żyje nadzieją: podejrzliwy i naiwny — oto cecha
konspiratora”*.

] Międzynarodówka została rozwiązana w 1876 roku. Nato-
miast anarchiści działali dalej. W 1879 roku, w wyniku rozłamu -
w organizacji Ziemla i Wola, powstała w Rosji terrorystyczna organi-
zacja Narodna Wola, która w 1881 roku dokonała udanego zamachu ,
na cara Aleksandra II. Car zginął, ale nie zmieniło to na lepsze sytua- :
cji w Rosji — jego następca car Aleksander III prowadził jeszcze bar-  |
dziej regresyjną politykę niż jego ojciec.

W tym samym 1876 roku, gdy przestała istnieć I Międzynaro- -
dówka, w Rosji powstał Związek Północny Robotników Rosyjskich. -
Była to pierwsza organizacja robotnicza w carskim imperium. „Jed- -
nym z jego przywódców był Oborski. Związek ten założony został -
przy udziale agentów policji, która też była o nim bardzo dobrze poin- |
formowana. Tatiana Reinsztein została kochanką Oborskiego, który |
oczywiście nie wiedział o jej prawdziwej roli. II Oddział tolerował —
istnienie Związku, starając się za pośrednictwem swoich agentów
wywierać wpływ na jego działalność — chodziło przy tym przede
wszystkim o przeciwstawienie ruchu robotniczego inteligencji. Była
to pierwsza zorganizowana na wielką skalę prowokacja carskiej poli-
cji. Związek starał się rozszerzyć swą działalność na całą Rosję,
co dawało policji okazję obserwowania kiełkującego już w różnych
miejscach ruchu robotniczego””.

W 1898 roku odbył się w Mińsku I zjazd podczas którego
powstała Socjaldemokratyczna Partia Robotnicza Rosji (SDPRR).
Wybrany na zjeździe jej Centralny Komitet został wkrótce aresztowa-
ny - co świadczy o dobrym rozpracowaniu tej partii przez rosyjską
policję. Potem wewnątrz SDPRR walczyły ze sobą frakcje bolszewi-
ków i mieńszewików.

Analogiczna sytuacja panowała w obozie rosyjskich socjalre-
wolucjonistów, którzy preferowali metody terroru indywidualnego
skierowanego w carskich dygnitarzy. „(...) W końcu wytworzyła się
taka sytuacja, że rywalizujące ze sobą tajne służby carskie starały się

' . Andrieux, Souveniry d'un prófet de Police, 1. I, Paris 1885., t. I, s. 167,
338-339. Cyt. za J. Kossecki, Tajemnice mafii politycznych, Warszawa 1978.,
s. 6-7.

* J. Kossecki, Granice manipulacji, wyd. cyt., s. 153.

- 42-

--- Page 043 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

wywoływać rozłamy w partiach rewolucyjnych, aby powstawały par-
tie kierowane przez ich własnych prowokatorów.

Na przykład generał Gierasimow miał swego agenta, Azefa,
w kierownictwie partii socjalrewolucjonistów. Pułkownik Trusiewicz
natomiast miał agenta Resa w partii socjalrewolucjonistów maksyma-
listów. Jedni i drudzy licytowali się w zamachach na carskich dygnita-
rzy. Latem 1906 roku miał miejsce nieudany zamach na Stołypina
(Stołypin ocalał, ale kilkadziesiąt osób zostało zabitych i rannych).
Generał Gierasimow dowiedziawszy się o tym zamachu zawołał:
To nie mój agent, to zrobili socjałrewołucjoniści maksymaliści puł-
kownika Trusiewicza. Nawiasem mówiąc, Stołypina zabił potem
w 1911 roku w Kijowie agent policyjny Bogrow, który był równocze-
śnie tajnym odwróconym agentem rewolucjonistów. (...)"'

Niedługo po powstaniu II Rzeszy niemiecki ruch robotniczy
zjednoczył się na zjeździe w Gotha; w maju 1875 roku powstała So-
cjalistyczna Partia Robotnicza Niemiec (Sozialistische Arbeiterpartei
Deutschlands). Uchwalony na zjeździe program został skrytykowany
przez K. Marksa za to, że nie zajmował się „rewolucyjną dyktaturą
proletariatu”, natomiast ewolucja doktryny partyjnej poszła w kierun-
ku marksizmu. Po zjednoczeniu ruch socjalistyczny w Niemczech
zaczął się szybko rozwijać. W 1877 roku partia socjalistyczna pod
względem liczby otrzymanych głosów znajdowała się na czwartym
mle_pscu W 1878 roku wychodziło już 75 socjaldemokratycznych
gazet

Kancierz Bismarck, mając w pamięci jeszcze świeże doświad-
czenia Komuny Paryskiej, wzrost wpływów socjalistycznych uznał
za zagrożenie dla państwa. W październiku 1878 roku parlament
głosami konserwatystów i narodowych liberałów uchwalił „prawo
przeciwko niebezpiecznym dla ogółu dążeniom socjaldemokracji””.

„Ówczesne niemieckie koła  rządowe rozumiały wszakże,
iż samymi represjami nie stłumią wrzenia wśród robotników i nie
rozwiążą kwestii społecznej”. Aby wytrącić broń z rąk socjalistów
postanowiono odgórnie zrealizować postulowane przez nich reformy.
„Cesarz Wilhelm I manifestem z dnia 17 listopada 1881 r. ogłosił

J Kossecki, Tajemnice mafii politycznych, Kielce 1991, s. 54.
Por J. Pajewski, Historia Powszechna 1871-1918, Warszawa 1978, s. 110.
' Por. tamże.

- 43-

--- Page 044 ---
Józef Kossecki

przyjście z pomocą warstwom robotniczym przez państwo za jedno
z najwznioślejszych zadań każdego społeczeństwa. Rok 1883 zapo-
czątkował w Niemczech serię ustaw społecznych. Były to: ustawa
o przymusowym ubezp:eczemu od choroby (1883), od nieszczęśli-
wych wypadków (1884), wreszcie od starości i inwalidztwa (1 888 -

Ustawy przeciwko socjaldemokracji obowiązywały do 1890 |
roku i nie przyniosły oczekiwanych przez Bismarcka rezultatow
a kwestia robotnicza stała się jedną z przyczyn jego dymisji”.

Następca Bismarcka — Leo von Caprivi - zasadniczo zmienił
politykę wobec robotników i ich partii; w swej mowie w parłamencie —
Rzeszy 10 grudnia 1891 r. stwierdził wręcz: „Chcemy iść robotnikom  |
na rękę dając im uczciwy zarobek”. „(...) chodziło tu o wskazanie |
masom pracującym, że polityka imperialistyczna leży w ich najoczy- -
wistszym interesie, że robotnik na wyższe zarobki liczyć może tylko |
w wypadku realizowania planów imperializmu. Temat ten w najroz- |
maitszych odmianach był częstym przedmiotem rozwazan polityków -
i publicystów burżuazyjnych i to nie tylko w Niemczech”*.                    |

Dzięki tej nowej polityce wciągano niemieckie masy pracują- |
ce — bezpośrednio i pośrednio - w służbę niemieckiego imperializmu.
Gdy w 1889 roku, z inicjatywy socjaldemokratycznych partii
Niemiec, Francji, Belgii i Anglii powstała II Międzynarodówka, nie- -
miecka partia socjalistyczna miała w niej dominującą pozycję. Sfery |
kierownicze II Rzeszy, a zwłaszcza niemiecka dyplomacja i służby |
specjalne, mogły tą sytuację wykorzystywać.

Pod koniec XIX wieku powstają i rozwijają się w Europie
ruchy narodowe. Papież Leon XIII w 1889 roku przywrócił stosunki
dyplomatyczne z Rosją, które były zerwane w dobie Powstania Stycz-
niowego. Stwarzało to sprzy_:ający grunt dla rozwoju umiarkowanych
form polskiego ruchu narodowego”. W 1887 roku w zamku Hilfikon,

' Tamże, s. 111.

* Por. tamże, s. 113.

* Tamże, s. 114-115.

* Istotnym faktem. który miał znaczenie dla procesów kształcenia i wycho-
wania polskiej elity, była jedna z pierwszych decyzji nowej pridomnq
Zakonu Sióstr Niepokalanek - matki Marceliny Darowskiej
na przeniesieniu całego zgromadzenia do Jazłowca w zaborze austriackim.
w 1863 roku. Akurat wkrótce potem upadła Powstanie Styczniowe i w zabo-

- 44 .


--- Page 045 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

niedaleko Zurychu, doszło do powołania tajnej ogólnopolskiej organi-
zacji o nazwie Liga Polska, która w sposób ukryty miała sterować całą
polską  działalnością niepodległościową. Członkowie Ligi mieli
przenikać do różnych organizacji niepodległościowych i nadawać im
odpowiedni kierunek. W 1893 roku — w wyniku rozłamu w Lidze
Polskiej — powstaje organizacja niepodległościowa o nazwie Liga
Narodowa, na której czele stanął młody działacz Roman Dmowski,
wspomagany przez starszych od siebie działaczy Jana Ludwika
Popławskiego i Żygmunta Balickiego. Liga Narodowa powołała
do życia wiele organizacji niepodległościowych we wszystkich trzech
zaborach'.

W tym okresie rozpoczął się też proces powstawania i rozwo-
ju ruchu ludowego, którego punktem węzłowym było powstanie
w 1895 roku Polskiego Stronnictwa Ludowego. O wpływ na ruch
ludowy walczyły ze sobą ruch narodowy oraz socjalistyczny.

Nie tylko obóz Romana Dmowskiego (nazywany popularnie
endecją), ale i obóz Józefa Piłsudskiego (nazywany obozem niepodle-
głościowym), mają swoje korzenie w Lidze Polskiej. Obóz Dmow-
skiego eksponował stronę narodową zaś obóz Piłsudskiego łączył ją
ze stroną społeczną (socjalną) procesu narodotwórczego.

W okresie gdy powstawała Liga Polska większa część
młodzieży sympatyzowała z socjalizmem, a nestor polskiego ruchu
socjalistycznego Bolesław Limanowski był członkiem Ligi Polskiej.
Z tych też środowisk wyszła inicjatywa zorganizowania partii socjali-
stycznej. W listopadzie 1892 roku w Paryżu zjechali się najwybitniejsi
polscy socjaliści — tacy jak wspomniany Bolesław Limanowski (który
przewodniczył obradom), Stanisław Mendelson, Feliks Perl, Stanisław
Wojciechowski, Stanisław Grabski (który potem przeszedł do obozu
R. Dmowskiego), a także Witold Jodko-Narkiewicz (późniejszy

rze rosyjskim zlikwidowano szkołnietwo polskie. Po klęsce w wojnie
austriacko pruskiej w zaborze austriackim powstały możliwości rozwoju
szkolnictwa polskiego. które szybko wykorzystano. $s. Niepokalanki zajęły
się kształceniem polskiej elity żeńskiej nie tylko 7 zaboru austriackiego.
ale również i rosyjskiego. W około ćwierć wieku potem. pierwsze popowsta-
niowe pokołenie naszej elity było już wychowane i mogło wykorzystywać
sprzyjające warunki.
Por. J. Kossecki, Tajemnice mafii politycznych, Kielce 1991, s. 77-79.

- 45-

--- Page 046 ---
Józef Kossecki

współpracownik J. Piłsudskiego) - którzy uchwalili program nowej

partii nazwanej Polską Partią Socjalistyczną.

W początkowym okresie istnienia polskiego ruchu narodowe- |

go i socjalistycznego nie było jeszcze między nimi antagonizmów.

W 1894 roku w stuletnią rocznicę bitwy pod Racławicami Liga Naro- *
dowa przy współudziale Polskiej Partii Socjalistycznej zorganizowała
demonstrację dla uczczenia pamięci J. Kilińskiego!. Walki między -

polskimi narodowcami i socjalistami rozpoczęły się dopiero później -

w okresie rewolucji 1905 roku.

Rozwijał się też w tym okresie ruch narodowy francuski. któ- |
rego główną przedstawicielką stała się po pewnym czasie Action -
Frangaise (Akcja Francuska); jej czołowym ideologiem i przywódcą |
stał się Charles Maurras. Ruch ten współpracował z Kościołem kato- -

lickim i popierał go zwłaszcza w okresie, gdy był zaciekle atakowany
przez środowiska liberalno wolnomularskie. Narodowcy  francuscy

wydawali też periodyk „Revue Internationale des Socićtós Secrótes” *

(„Przegląd Międzynarodowych Stowarzyszeń Tajnych”), w którym

publikowano wiele materiałów źródłowych dotyczących masonerii. -
Był on czytany również poza Francją, w tym zwłaszcza przez naro-  |

dowców polskich.

W 1891 roku doszło do politycznego, a w 1892 roku do woj-
skowego porozumienia francusko-rosyjskiego, które miało wyraźne
ostrze antyniemieckie. W 1907 roku do tego porozumienia dołączyła

Wielka Brytania. Ta sytuacja również sprzyjała rozwojowi polskiego *
ruchu narodowego i rozwiązaniu kwestii polskiej, bez którego impe- |

rium carskie nie mogło na dłuższą metę funkcjonować.

W tym też czasie Kościół katolicki tworzy swą naukę spo- *:
łeczną — która została sformułowana dobitnie w ogłoszonej 15 maja *

1891 roku encyklice papieża Leona XIII_Rerum novarum. Papież
zwrócił w niej uwagę na kwestię robotniczą, stwierdzając wyraźnie,
że państwo powinno „swym prawodawstwem osłonić własność osobi-
stą”, ale zarazem musi „strzec robotników przed wyzyskiem praco-
dawców”, zwłaszcza jeśli chodzi o pracę kobiet i dzieci”.

Encyklika Rerum novarum stanowi w nauczaniu Kościoła
nową jakość. Na początku tej encykliki stwierdza papież istnienie

! Por. J. Kossecki, Tajemnice mafii..., wyd. cyt., s. 80.
* Por. J. Pajewski, Historia Powszechna 1871 -1918, Warszawa 1978, s. 315.

- 46 -

--- Page 047 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYŻMU

kwestii społecznej i walki społecznej, której przyczyną jest błędny
ustrój społeczno-gospodarczy, w wyniku czego robotnik czuje się
samotny i bezbronny. Następnie w encyklice czytamy:

„W ostatnim wieku zniszczono stare stowarzyszenia
rękodzielników, nie dając im w zamian żadnej ochrony; urządzenia
i prawa państwowe pozbawiono tradycyjnego wpływu religii;
i tak robotnicy osamotnieni i bezbronni ujrzeli się z czasem wydanymi
na łup nieludzkości panów i nieokiełznanej chciwości współzawodni-
ków. Zło zwiększyła jeszcze lichwa żarłoczna, którą, aczkolwiek Ko-
ściół już nieraz potępił w przeszłości, ludzie jednak chciwi i żądni
zysku uprawiają w nowej postaci; dodać jeszcze należy - skupienie
najmu pracy i handlu w rękach niewielu prawie ludzi, tak, że garść
możnych i bogaczy nałożyła jarzmo prawie niewolnicze niezmiernej
liczbie proletariuszy”!

Po tej diagnozie dość bliskiej diagnozom marksistowskim,
papież jednak odrzuca rozwiązania socjalistyczne, stwierdzając:

„Socjaliści, wznieciwszy zazdrość (ubogich do bogatych)
mniemają, że dla usunięcia przepaści między nimi znieść trzeba pry-
watną własność, a zastąpić ją wspólnym posiadaniem dóbr material-
nych, i to w ten sposób, żeby nimi zarządzałi bądź naczelnicy gmin,
bądź kierownicy państw. Przez tę przemianę posiadania prywatnego
we wspólne zapewniającą, jak sądzą, równy podział rzeczy i korzyści,
spodziewają się socjaliści uleczyć obecne zło. To jednak nie rozwiąże
trudności, a samej klasie robotników przyniesie w rezultacie szkodę.
Jest ponadto ten pogłąd  niesprawiedliwym  zadaje bowiem gwałt
prawym właścicielom, psuje ustrój państwa i do głębi wzburza społe-
czeństwo””.

! Papież Leon XIII, Encyklika o kwestii robotniczej, Rerum novarum, p. 2;

cyt. wg. Ks. M, Radwan SCJ. o. L.. Dyczewski OFM Conv., A. Stanowski

(ILd ). Dokumenty nauki społecznej Kaścioła, część 1, Rzym  Lublin 1987
TamZe p.3, s. 44.

Tylko skrajne odłamy ruchu komunistycznego dążyły do zniesienia
wszelkiej prywatnej własności i zastąpienia jej wspólnym posiadaniem dóbr
materialnych. Ruch socjalistyczny - jeżeli pominąć skrajne przypadki - dążył
! dązy li tylko do uspołecznienia prywatnej własności środków produkcji,
nie zaś prywatnej własności w ogóle. Można natomiast z powodzeniem za-

stosować papieską krytykę do pomysłu uspołecznienia wszystkich środków
Produkcji.

- 47-

--- Page 048 ---
Józef Kossecki

„Rozwiązaniu socjalistycznemu przeciwstawia papież propo-
zycję zdrowej polityki społecznej. której podmiotami winny być:
Kościół, państwo i stowarzyszenia zawodowe samych robotników.
Rola Kościoła w tej dziedzinie wyraża się w jego potrójnej funkcji:
nauczyciela, wychowawcy oraz podmiotu praktycznej, czynnej miło-

ści bliźniego wyrażającej się także w różnych formach działalności ;

społecznej. We wszystkich tych trzech dziedzinach swej działalności
Kościół powinien zmierzać do umocnienia zespolenia społecznego
oraz poprawy materialnego bytu wszystkich członków społeczeństwa
przez działalność dobroczynną w różnych jej formach.

Troska o dobrobyt ogółu jest jednym z podstawowych obo- -
wiązków państwa, które powinno otoczyć opieką prawną i faktyczną |

przede wszystkim tych, którzy tej pomocy najbardziej w danym czasie
potrzebują, a więc aktualnie klasę robotniczą. Obowiązek ten wynika
również stąd, że to właśnie robotników pracy zawdzięcza państwo
całą swoją potęgę. Oni też wraz z innymi warstwami społecznymi
stanowią całość organizmu społecznego i mają prawo do korzystania
z dobrobytu państwa. Państwo więc powinno tę klasę otoczyć opieką
i zapewnić jej wszystko, co jest konieczne do praktykowania cnoty,
a więc do rozwoju osobowego, zarówno fizycznego Jak i duchowego.
Sami wreszcie robotnicy, stwierdza papież, mają prawo łączyć
się w stowarzyszenia zawodowe, które mogłyby wypełnić lukę, jaka
powstała w organizmie społecznym po zniesieniu przez liberalne pań-
stwo, istniejących od czasów średniowiecza, zrzeszeń zawodowych.
To prawo robotników ma swoją podstawę w samej naturze ludzkiej,

gdyż człowiek w wyniku swej społecznej natury może łatwiej osią- /

gnąć cały szereg celów oraz własną doskonałość we współdziałaniu
z innymi. Stowarzyszenia robotnicze, pisze papież, przyczynią się
do wzmocnienia pozycji społecznej robotnika oraz stabilizacji stosun-

ków społecznych w ogóle. Winny one być uznane przez prawo, ażeby *
mogły mieć charakter jawny, dzięki czemu będą mogły uniknąć sze- |
regu niebezpieczeństw, jakie niesie w sobie tajność stowarzyszeń. '
Charakter tych stowarzyszeń powinien być różny w zależności -
od warunków i okoliczności, w Jakich powstają i rozwijają swoją !

24591

działalność

' Ks, M. Radwan SCJ. o. L. Dyczewski OIF'M Conv.. A. Stanowski
(red.), Dokumenty nauki społecznej Kościoła, część |, wyd. cyt.. s. 23-24.

- 48 -

--- Page 049 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Ostatnią encykliką Leona XIHI poświęconą problematyce spo-
łecznej i politycznej była ogłoszona w 1901 roku encyklika Graves
de communi.

„Na gruncie zasad wyłożonych w encyklice Rerum novarum
powstawały stronnictwa chrześcijańsko-demokratyczne i ruchy chrze-
ścijańsko-społeczne, jak również chrześcijańskie czy katolickie
związki zawodowe”!.

„Nauczanie Leona XIII miało znaczenie przełomowe w dzie-
jach katolickiej nauki i działalności społecznej. Stało się ono dla kato-
lików zachętą i drogowskazem w działalności społeczno-politycznej
w nowoczesnych państwach””,

„Zwłaszcza encyklika Rerum novarum jednym przypomniała,
a innych utwierdziła w przekonaniu, że ustrój kapitalistyczny jest
ustrojem krzywdy społecznej, domagającym się rychłej gruntownej
naprawy, i że do udziału w tym dziele naprawy katolicy są z wielu
względów powołani. Są do tego powołani zarówno jako członkowie
i kierownicy Kościoła, jak również jako kierownicy polityki pań-
stwowej, jako działacze społeczni i gospodarczy, jako teoretycy,
wreszcie jako obywatele””.

Siły międzynarodowej regresji poczuły się zagrożone i zarea-
gowały w taki sposób, by nie dopuścić do współdziałania Kościoła
katolickiego i ruchów społecznych.

„Mimo wysiłków Leona XIII, zmierzających do pogodzenia
katolików z ustrojem republikańskim, na przełomie XIX i XX wieku
we Francji rozgorzała walka środowisk liberalno-wolnomularskich
z Kościołem.

W okresie tym zaostrzały się przeciwieństwa klasowe, a ruch
robotniczy przybierał na sile budząc niepokój burżuazji, dla której
głównym zagrożeniem stało się  dążenie do reform społecznych

i zmiany ustroju”*.

'L Kossecki, Historia systemu sterowania społecznego Kościoła katolickie-
Śło, Bydgoszcz 1999, s. 109.
; Tamże.

Ks. M. Radwan SCJ. o. L.  Dyczewski OFM _ Conv. A. Stanowski
(ted.). Dokumenty nauki społecznej Kościoła, część I, Rzym-Lublin 1987,
s. 24,

4             Ą    .     *                      B
J. Kossecki, Historia systemu sterowania społecznego..., wyd. cyt., s. 109.

- 49.

--- Page 050 ---
Józef Kossecki

„W tej sytuacji obrońcy kapitalizmu zaczęli na szeroką skalę |
stosować taktykę serwowania szerokim masom «produktów zastęp-
czych» postępu społecznego. Na przełomie XIX i XX wieku burżua- |
zja stosowała dwa takie podstawowe «produkty zastępcze» - socjalre- :
formizm i walkę z Kościołem katolickim. W ich rozpowszechnianiu
brali udział wolnomularze”'.

„Rozdmuchiwany w tym okresie antyklerykalizm miał służyć
do odwrócenia uwagi robotników od kwestii społecznej i złagodzenia
tą drogą walki klasowej”.                                                         :

W tym okresie wolnomularstwo - zwłaszcza we Francji -
- zrywa z zasadą, że przekonania polityczne są sprawą osobistą każde- *
go członka loży, porzuca dotychczasową rezerwę wobec życia poli-
tycznego i zaczyna kierować swych adeptów do  bezpośredniej :
zewnętrznej akcji politycznej. W 1888 r. została utworzona na terenie
parlamentu międzypartyjna grupa wolnomularska, która w różnych ,
sprawach występowała wspólnie. „(...) Instytucja ta, funkcjonująca :
odtąd stale, umożliwiała wolnomularstwu wywierać skuteczny nacisk -
na poszczególne ogniwa aparatu władzy, m.in. w sprawach osobistych
poszczególnych adeptów. (...)”*.

„(...) Dochodzi nawet do tego, że w 1892 roku Konwent -
Wielkiego Wschodu Francji uchwała utworzenie specjalnego fundu-
szu propagandowego, przeznaczonego na cele akcji  politycznej.
Zaczęto też w lożach dyskutować o sprawach bieżącej polityki, o pro- |
blemach ustrojowych i społecznych. Wolnomularstwo dąży z powo-
dzeniem do ujęcia w swe ręce kierownictwa tego rodzaju ruchów -
społecznych, jak ruch wolnomyślicielski czy feministyczny”*.

Konwent w 1892 r. „(...) zobowiązał wolnomularzy będących  _
radnymi miejskimi, departamentalnymi bądź członkami parlamentu Ś
do występowania za rozdziałem kościoła od państwa i odpowiedniego
głosowania w sprawach konkretnych, np. subwencji dla seminariów

'J, Kossecki, Tajemnice mafii politycznych, wyd. cyt., s. 71.

* J. Kossecki, Historia systemu sterowania..., wyd. cyt. s. 109,

3 L. Hass. Wolnomularstwo w Europie Środkowo-Wschodniej w XVII i XIX
wieku, Wrocław- Warszawa-Kraków-Gdańsk-Łódź 1982, s. 392.

* J Kossecki, Tajemnice mafii politycznych, wyd. cyt., s. 69-70.

- 50-

--- Page 051 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

duchownych bądź dla hierarchii kościelnej, czy likwidacji ambasady
w Watykanie. (...)”'.

„(...) W roku 1899 prezydentem Francji został Emile Loubet,
który na premiera powołał senatora Waldeck-Rousseau, w którego
gabinecie obok socjalisty Milleranda zasiadał generał Gallifet, wsła-
wiony krwawym stłumieniem Komuny Paryskiej. Kampanię zmierza-
jącą do osłabienia i wyeliminowania wpływów Kościoła katolickiego
we Francji rozpoczęto w tym czasie od zainicjowania przez Waldeck-
Rousseau w 1899 roku dekretu o kongregacjach. (...)””.

Sfery liberalno-wolnomularskie przypuściły teraz ostry atak
na duchowieństwo i instytucje kościelne. „(...) Ustawa z 1901 r.
stanowiła, że zgromadzenia zakonne muszą uzyskać dla swej działal-
ności zezwolenie aktem ustawodawczym, czyli uchwałą parlamentu.
W większości wypadków zezwoleń takich odmówiono. (...)**.

W 1902 r. premierem został Emile Combes, który wykorzystał
ustawowe uprawnienia. W 1904 r. odebrano zakonnikom prawo
nauczania młodzieży i zamknięto około trzech tysięcy szkół prowa-
dzonych przez zakony. „(...) Wywołało to zamieszki, przeciwko
demonstrantom Combes wysłał policję, a gdy ta nie poradziła sobie,
posłał przeciw demonstrantom wojsko. Oficerowie jednak odmówili
wykonania rozkazu użycia broni przeciwko tłumom. Wówczas mini-
ster spraw wojskowych, generał Andre, zaczął stawiać oficerów przed
sądem wojennym. Doprowadziło to do zerwania stosunków dyploma-
tycznych z Watykanem”*.

„(..) W 1905 r. wypowiedziany został konkordat, zawarty
w 1801 r. przez pierwszego konsula Napoleona Bonapartego z papie-
żem Piusem VII, i uchwalona została ustawa o rozdziałe Kościoła
od Państwa. Państwo przestało uznawać istnienie we Francji Kościoła
Jako legalnej instytucji prawnej, ale zrzekło się wszelkiego wpływu
na obsadzanie stanowisk kościelnych. Majątki i budynki kościelne
(kościoły, klasztory, seminaria) miały przejść na własność «stowarzy-
szeń wyznaniowych» (associations cułtuelles). Papież Pius X encykli-

"L. Hass, Wolnomularstwo w Europie Środkowo-Wschodniej w XVII i XIX
w:eku wyd. cyt., s. 392.
wTamze s. 71-72.
ĄJ  Pajewski, Historia Powszechna 1871-1918, wyd. cyt., s. 172.
J. Kossecki, Tajemnice mafii politycznych, wyd. cyt., s. 72.

-5ł.

--- Page 052 ---
Józef Kassecki

ką Vehementer Nos z 11 lutego 1906 r. zabronił katolikom tworzenia -
takic[:h zrzeszeń. Większa część majątku kościelnego uległa konfiska- -
cie”

Burżuazja francuska spodziewała się przy pomocy tej walk
z Kościołem osłabić czujność robotników; wkrótce się przekonała,
że jest w błędzie. Jeszcze w październiku 1897 r. Jules Meline mówił, -
że antyklerykalizm to „taktyka radykałów dla oszukania głodu ich
wyborców”. „(...) w 1904 roku poseł Villenueve ogłosił rewelacyjną
wiadomość, że generał Andrć przy awansach oficerów posługuje się
fiszkami nadsyłanymi przez loże wolnomularskie. Niedługo potem '
pismo «Figaro» ogłasza, że minister Andró posługuje się dwoma zbio- *
rami fiszek nadsyłanymi mu potajemnie przez Wielki Wschód, jeden
zbiór nazywa się «Koryntem» i zawiera dane personalne oficerów, -
którzy mają być awansowani, drugi zbiór nazywa się «Kartaginqp -
i zawiera dane personalne oficerów, którzy nie mają być awansowani, *
lecz usunięci z wojska. «Figaro» ogłosiło nawet treść fiszek, w któ
rych były m.in. informacje, kto z oficerów posyła dzieci do kościoła |
i kto był np. obecny na pierwszej komunii swych dzieci. Wywołało
to wielki skandal; Andre podał się do dymisji.

Socjaliści w tym czasie twierdzili, że cała ta walka z Kościo.
łem katolickim była po prostu manewrem burżuazji, który mia!
odwrócić uwagę mas od walki klasowej. Liberalna burżuazja wol
w tym czasie swą postępowość wykazywać za pomocą walk
z Kościołem niż poprzez istotne reformy ustroju społecznego, o które /
walczą socjaliści. Wolnomularze wówczas wychodzą naprzeciw tym '
dążeniom burżuazji”*.

W walce z masonerią wspomagali Kościół nacjonaliści fran
cuscy, przeciwstawiali się „błędowi roku 1789”, a także liberalizmo-"
wi, romantyzmowi i republice. Według Charlesa Maurrasa republika '
wiodła do anarchii i zarazem do tyranii; do anarchii u szczytu machi- -
ny państwowej poprzez zwyrodnienie parlamentaryzmu, natomiast -
do tyranii dla narodu wskutek centralizacji biurokratycznej. Maurras
twierdził, że w przeszłości wielką potęgę osiągnęły te państwa, które -
miały rząd dziedziczny - monarchiczny lub arystokratyczny. Monar-

'J, Pajewski, Historia Powszechna 1871-1918, wyd. cyt., s. 172.
* Tamże, s. 173.
* J. Kossecki, Tajemnice mafii politycznych, wyd. cyt., s. T2.

- 52-

--- Page 053 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

chia dała potęgę Francji, natomiast arystokracja dziedziczna - staro-
żytnemu Rzymowi. W związku z tym Maurras panującemu ustrojowi
przeciwstawił monarchię dziedziczną, nieparlamentarną i zdecentrali-
zowaną'.

Siły regresji działały w tym czasie w kierunku dezintegracji
ruchów narodowych i klasowych. Najpierw w ramach ruchów saocjali-
stycznych coraz wyraźniej kształtuje się nurt kosmopolityczny, traktu-
jący narody Jako związki społeczne charakterystyczne dla formacji
kapitalistycznej, czyli burżuazyjne. Stanowisko takie głosili zdecydo-
wanie Róża Luksemburg i Karol Liebknecht. Wprawdzie W. I. Lenin
głosił zasadę samostanoyienia narodów, ale w praktyce traktował
to jako hasło przejściowe”.

W Polsce, założony przez Romana Dmowskiego, Jana Ludwi-
ka Popławskiego i Zygmunta Balickiego ruch narodowy rozwinął
Towarzystwo Oświaty Narodowej - TON, w ramach którego
przeszkolił około sześćdziesiąt tysięcy ludzi w tych wszystkich
dziedzinach nauk humanistycznych, w których w zaborze rosyjskim
i pruskim nie szkoliły oficjalne instytucje oświatowe (historia Polski,
geopolityka). Odnośnie polskiej idei narodowej i aktualnej sytuacji
Polskiego Narodu, obóz narodowy rozwinął własne badania i szkolił
własne kadry na wyższym poziomie. Wykorzystywano też kadry

! Por. J. Pajewski, Historia Powszechna 1871-1918, wyd. cyt., s. 174.

Teoretycznie do marksizmu pewną analizę fenomenu narodu wprowadził
Stalin, który stwierdził wręcz, że w ustroju socjalistycznym narody nie znik-
ną od razu a będą jeszcze długo istniały; tym różnił się od Róży Luksemburg
i Karola Liebknechta oraz innych marksistów którzy uważali, że w ustroju
socjalistycznym narody tracą rację bytu. Trocki zaś i jego uczniowie walczyli
wręcz o utworzenie „Socjalistycznych Stanów Zjednoczonych Europy”.
Stalin, po zdobyciu władzy w ZSRR, rzecz jasna w pewnym stopniu afirmo-
wał naród, gdyż na wewnątrz ZSRR nawiązywał stopniowo do rosyjskich
tradycji narodowych. Natomiast na zewnątrz — za granicą - wykorzystywał
ruchy narodowo-wyzwoleńcze, zaś na hasła komunistyczne łapał tzw. „poży-
tecznych idiotów” — jak ich pogardliwie nazywał. Hasło kosmopolityczne
„Proletariusze wszystkich krajów łączcie się” Stalin interpretował w ten
Sposób, że ojczyzną wszystkich proletariuszy na świecie jest Związek
Radziecki w którym, w wyniku rewolucji, do władzy doszedł proletariat.

- 53-

--- Page 054 ---
Józef Kośssecki

z galicyjskich szkół średnich i wyższych, na których w tym czasie
można było uprawiać polską naukę.

W roku 1893 (tuż po podpisaniu przymierza francusko-
rosyjskiego) powstaje PPS (Polska Partia Socjalistyczna), której pro-
gram napisał Stanisław Mendelson. W tym samym roku powstaje
SDKP (Socjaldemokracja Królestwa Polskiego). Zasadnicza różnica
między nimi polegała na tym. że PPS łączyła walkę o wyzwolenie
społeczne z walką o wyzwolenie narodowe, natomiast SDKP walczyła
o wyzwolenie społeczne uważając, że w socjalizmie narody znikną.
W roku 1900 SDKP przekształca się w SDKPiL (Socjaldemokrację
Królestwa Polskiego i Litwy), rozszerzając teren swojego działania.

W roku 1896, przed IV Kongresem II Międzynarodówki,
Józef Piłsudski był w Londynie; od roku 1891 w Londynie wychodził
organ PPS p.t. „Przedświt” którego redaktorem naczelnym był przy-
szły prezydent RP Stanisław Wojciechowski. Natomiast w Kraju
od 1893/94 wychodził organ PPS „Robotnik” wydawany przez Pił-
sudskiego i jego żonę. Piłsudski trzymał w ręku nazwę partii i był
pierwszym zawodowym aparatczykiem partyjnym na stopie konspira-
cyjnej, najpierw w Wilnie potem w Łodzi.

Służby specjalne Rzeszy Niemieckiej (jeszcze kajzerowskiej)
posługiwały się ruchami socjalistycznymi (w różnych odmianach)
do rozwalania innych państw, a zwłaszcza Rosji od czasu powstania
Ententy (np. podwójnym agentem niemieckim był najprawdopodob-
niej słynny Azef, który jeszcze podczas swych studiów na politechni-
ce w Karlsruhe zaoferował swe usługi policji rosyjskiej). Ruchy
narodowe w takich krajach jak Polska, Francja czy Rosja, w miarę
upływu czasu dochodziły do wniosku, że ruchy klasowe to dywersja
antynarodowa. W późniejszym czasie, gdy ZSRR instrumentalnie
posługiwał się komunizmem, ruchy narodowe utwierdzały się w tym
przekonaniu. W rezultacie walki między klasowcami i narodowcami
przybierały na sile (sprzężenie zwrotne rozbieżne).

W Polsce ruch narodowy kierowany przez Romana Dmow-
skiego podjął walkę z ruchem socjalistycznym podczas rewolucji
w latach 1905-1906. Dochodziło wówczas do rewolwerowych bitew
socjalistów i narodowców. Policja carska patrzyła na to życzliwym
okiem, a socjaldemokraci niemieccy wspomagali polskich i rosyjskich
towarzyszy zaopatrując ich w broń, nie bez wiedzy wywiadu niemiec-
kiego.

- 54-


--- Page 055 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Roman Dmowski w przededniu I wojny światowej, w wyniku
przeprowadzonych  analiz doszedł do wniosku, że spośród trzech
zaborców najgroźniejsze dla Polski są Niemcy. Po pierwsze dlatego,
że z powodu kompleksu niższości wobec Zachodu może nam grozić
germanizacja, traktowana przez wielu Polaków jako awans kulturowy.
Według naukowych analiz przeprowadzonych przez narodowców,
jeszcze 50, a może nawet 30 lat zaboru pruskiego i te ziemie były by
dla Polski stracone)!.

Natomiast w stosunku do Rosji takiego zagrożenia nie ma,
ponieważ Polacy mają poczucie wyższości wobec Rosji, dlatego rusy-
fikację traktują jako degradację kulturową.

Ponadto bez ziem zaboru pruskiego (Pomorze, Śląsk, Wielko-
polska) Polska nawet gdyby odzyskała niepodległość, nie była by
w pełni suwerenna. Natomiast dla Prus, które dominowały w kajze-
rowskich Niemczech, ziemie zaboru pruskiego miały zasadnicze zna-
czenie, niejako scalając ich terytoria, i stanowiły pomost dla ekspansji
wschodniej. O znaczeniu Pomorza dla Polski powiedział wyraźnie
Fryderyk Wielki: „Kto posiada Gdańsk i ujście Wisły, ten jest bardziej
panem tego kraju niż król, który króluje w Warszawie”.

Natomiast dla Rosji ziemie zaboru rosyjskiego miały bez po-
równania mniejsze znaczenie, stanowiąc dodatkowe źródło kłopotów
wewnętrznych, gdyż ich posiadanie zaburzało wewnętrzną równowa-
gę etniczną imperium i stanowiło rozsadnik niepokojów społecznych.

Na tym tle należy rozpatrywać bojkot handlu żydowskiego
ogłoszony przez Dmowskiego w roku 1912, mimo że przedtem więk-
szość Żydów głosowała na Dmowskiego i polskich endeckich kandy-
datów w wyborach do Dumy. Dmowski uznał ludność żydowską
na wschodzie za jeden z głównych kanałów wpływu mocarstw cen-
tralnych, a że uznał Niemcy za największe zagrożenie dla Polski, więc
proklamował walkę z Żydami nie jako takimi, tylko jako z sojuszni-
kami naszych wrogów”.

' Por. R. Dmowski, Polityka Polska i odbudowanie państwa, Warszawa
1989,

: Rosja carska była wówczas państwem dyskryminującym ludność żydowską,
nic więc dziwnego, że sympatie tej ludności w Europie Środkowej i Wschod-
niej skłaniały się w stronę Państw Centralnych jako przeciwników Rosji.
Ryszard Świętek w swej książce „Lodowa ściana” (wydanej w 1998 roku)

- 55-

--- Page 056 ---
Józef Kossecki

3.2. Okres II — od wybuchu I do końca II wojny światowej

Kierunek kosmopolityczny w II Międzynarodówce (Socjal-
demokratycznej) zbankrutował w 1914 roku, gdyż posłowie socjalde-
mokratyczni w parłamentach takich państw jak Niemcy czy Francja,
poparli swoje rządy. Lenin który w tym czasie przebywał w Szwajca-
rii uznał to za dowód bankructwa ideowego socjaldemokracji
i II Międzynarodówki (mówił wręcz, że są to „socjal-zdrajcy”).

Polski narodowiec profesor Roman Rybarski (ekonomista
i socjolog) opisując tą sytuację w książce „Naród, jednostka, klasa”,
stwierdził, że w godzinie próby jaką był wybuch I wojny światowej,
więzi narodowe okazały się mocniejsze niż jakiekolwiek inne, zwłasz-
cza zaś klasowe. Jest to najlepsze tradycyjne opracowanie socjologii
narodu i klasy.

„Walka masonerii z Kościołem we Francji okazała się niesku-
teczna, w rezultacie szykan i prześladowań Kościół przeszedł
pozytywną selekcję charakterologiczną - odpadły odeń elementy opor-
tunistyczne o przewadze motywacji witalnych i ekonomicznych,
a pozostały elementy o silnych motywacjach ideologicznych i etycz-
nych. Ponadto Kościół został zmuszony do szukania poparcia na pra-
wicy i znalazł je we francuskim nacjonalizmie.

Kiedy wybuchła I wojna światowa załamała się antykatolicka
polityka inspirowana i prowadzona przez wolnomularstwo, natomiast
do kontrofensywy przystąpił Kościół w sojuszu z nacjonalistami”'.
Ludwik Hass pisze na ten temat:

„Wybuch I wojny światowej stał się - zwłaszcza w państwach
wojujących - dla wolnomułarstwa, opartego na zasadach humanitary-
stycznych i kosmopolitycznych, formalnie uniwersalnego, na swój
sposób ponadnarodowego i ponadpaństwowego, godziną ciężkiej pró-
by. Potężna fala szowinistycznego oszołomienia, jaka w pierwszych
miesiącach wojny ogarnęła całe narody, głęboko w nim podważyła
- podobnie jak i w wielu innych ruchach międzynarodowych czy

podaje wykazy agentów wywiadu austro-węgierskiego, wśród których zde-
cydowanie dominują imiona i nazwiska typowo żydowskie.
'J, Kossecki, Historia systemu sterowania..., wyd. cyt., s. 115-116.

- 56 -


--- Page 057 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

ponadnarodowych - obowiązujące tu zasady solidarności międzyludz-
kiej. Wolnomularskie organizacje obu walczących bloków znalazły
się u boku swych rządów. stanęły na ich służbę, zerwały zaś stosunki
z bratnimi dotąd organizacjami (obediencjami) przeciwnika i oskarży-
ły je o zdradę wspólnych ideałów. Zwrot ten szczególnie ostry był
w odłamie francuskim, którego dwie największe organizacje - Wielki
Wschód i Wielka Loża - w latach ostatnich, do chwili wypowiedzenia
wojny włącznie, głęboko angażowały się w akcję zbliżenia francusko-
niemieckiego. Już 4 sierpnia przewodniczący Wielkiego Wschodu,
dziennikarz republikański Georges Corneau, wysłał w imieniu swej
organizacji do premiera Francji Renć Vivianiego, również będącego
adeptem młotka i kielni, telegram, w którym zapewniał o jej oddaniu
rządowi Republiki i - powołując się na precedens wojny 1870 r. - po-
stawił do jego dyspozycji pomieszczenia lożowe w całym kraju.

Wielki Wschód całkowicie też zaprzestał atakować swoich
przeciwników, przede wszystkim koła katolickie. (...) Wtedy też
postanowiono, co zostało podane do wiadomości w okółniku (...)
(z 13 grudnia 1914 r. - przyp. J. K.), «że wszyscy, którzy odpowie-
dzieli na zew Ojczyzny, są - niezałeżnie od swoich poglądów poli-
tycznych, filozoficznych czy społecznych - dobrymi i doskonałymi
Francuzami, mającymi prawo do jednakowego szacunku i jednakowe-
go podziwu».

Ów pełny i bez zastrzeżeń akces do «Union Sacree», wyraża-
Jący się w proklamowanym pojednaniu z dotychczasowymi przeciw-
nikami ideowymi, koła katolickie potraktowały jako słabość
czy bankructwo ideowe swego starego antagonisty. Tam więc gdzie
stanowiły jakąś siłę rozpętywały kampanie antymasońskie, adeptom
kielni i młotka zarzucały spiskowanie z wrogiem, podciągając
pod to niedawny udział w akcji zbliżenia francusko-niemieckiego czy
w ruchu pacyfistycznym. Działo się to zaś w sytuacji kiedy po wybu-
chu wojny powrócili wygnani z kraju zakonnicy, by wziąć udział
w walce z nieprzyjacielem, a propagandziści katoliccy rozwinęli dużą
agitację w wojsku.

W tej atmosferze rzecznik owego zbliżenia. wybitny aktywista
lożowy Charles Bernardin tylko dzięki przypadkowi uniknął uwięzie-
nia, wielu innych wolnomularzy ukarano na podstawie nowej ustawy
o szpiegostwie, pozwalającej podciągnąć pod to przestępstwo stosunki
przedwojenne z obywatelami państw następnie wrogich. Sterroryzo-

- 57-

--- Page 058 ---
Józef Kassecki

wane loże nie tylko zawiesiły swą toczoną od dziesięcioleci kampanię
o republikańskie i laickie oblicze kraju oraz odpowiadającą temu poli-
tykę zagraniczną, lecz ograniczyły się do posłuszeństwa rządowi. (...) |

Stopniowo zaczęły francuskie placówki wolnomularskie ,
wychodzić w ciągu 1916 r. ze swego pierwotnego otępienia wojenne-
go i na swych posiedzeniach dyskutować węzłowe zagadnienia doty-
czące zasad i sposobów powojennego uporządkowania Europy. (...)

Jednym z efektów tego była paryska Konferencja Wolnomu
larstw Narodów Sprzymierzonych (14-15 I 1917) oraz zwołany
na podstawie jej uchwały do Paryża Kongres Wolnomularstw Naro
dów Sprzymierzonych i Neutralnych (28-30 VI 1917)*'.

Podczas I wojny światowej, kierownictwa polityczne i sztaby
generalne mocarstw walczących, starały się wykorzystywać zarówno ;
ruchy narodowe jak i socjalne, do osłabiania swoich przeciwników,
lub nawet eliminowania ich z wojny.

Zarówno niemiecki jak i austriacki sztab generalny życzliwym
okiem patrzyły na powstańcze przygotowania J. Piłsudskiego, prowa-
dzone już od 1908 roku, pozwalając mu szkolić na terenie Galicji
kadry planowanego powstania polskiego na terenie zaboru rosyjskie-
go. Powstanie takie mogło mieć po pierwsze znaczenie operacyjne, ;
gdyby sparaliżowało mobilizację oraz utrudniło ruchy wojsk rosyj-
skich na terenie Kongresówki. Po drugie mogło mieć nawet znaczenie
strategiczne, gdyż antywojenna, proniemiecka frakcja w sferach
kierowniczych państwa rosyjskiego, mogła je wykorzystać jako legal-
ny — przewidziany w traktacie z Francją i Wielką Brytanią — powód
do wycofania się z wojny. Ostatecznie powstanie nie wybuchło
i z planów tych nic nie wyszło.

W 1915 roku, gdy wojska niemieckie i austriackie zajęły tere-
ny Kongresówki, władze okupacyjne wzięły w swoje ręce inicjatywę
i rozpoczęły budowę polskiego szkolnictwa — już w 1915 roku utwo-
rzono dwie polskie wyższe uczelnie w Warszawie - Uniwersytet
i Politechnikę — a następnie stopniowo tworzono polską administrację,
organy policyjne, sądownictwo, wreszcie polskie formacje wojskowe

UL Hass. Wolnomnlarski Paryż w końcawym okresie I wojmy światowej £ w
czasie konferencji pokojowej 1919 roku. |w:] A. Czubiński tred.). Polska-
Niemcy-Europa. Studia z dziejów — myśli — politycznej i stosunków
międzynarodowych. UAM. Poznań 1977, s, 359-370,

- 58 -


--- Page 059 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

zwane Polnische Wehrmacht. 15 października 1917 roku mianowano
Radę Regencyjną. Gdy J. Piłsudski w dniu 10 listopada 1918 roku
przybył do Warszawy, otrzymał w spadku po okupantach cały ten
aparat władzy państwowej z Radą Regencyjną na czele.

W 1917 roku wojna się przeciągała, a żadna ze stron nie była
w stanie rozstrzygnąć jej na swoją korzyść. W Rosji wybuchła rewo-
lucja, car abdykował, jednak Rosja nadal prowadziła wojnę. Wówczas
do akcji wkroczyły niemieckie organy walki informacyjnej.

„Prowokacja zagranicznych organów walki informacyjnej
przyczyniła się walnie do narodzin władzy radzieckiej w Rosji: wła-
dze niemieckie okazały pomoc Leninowi i jego współpracownikom
w 1917 r. Po wybuchu Rewolucji Lutowej w Rosji, Rząd Tymczaso-
wy, który objął wówczas władzę po abdykacji cara Mikołaja II, nadal
prowadził wojnę przeciw Państwom Centralnym. Tymczasem bol-
szewicy z Leninem na czele byli zdecydowanie przeciwni wojnie,
którą nazywali imperialistyczną. Nic więc dziwnego, że niemiecki
Wielki Sztab Generalny i Ministerstwo Spraw Zagranicznych uznały
za wskazane ułatwić bolszewikom objęcie władzy w Rosji.

Lenin wraz z gronem swoich najbliższych współpracowników
przebywali wówczas w Szwajcarii; gdyby spróbowali przyjechać
do Rosji przejeżdżając przez tereny kontrolowane przez państwa
Ententy, zostaliby niewątpliwie internowani jako wywrotowcy, którzy
chcą wywołać rewolucję w państwie sprzymierzonym. Natomiast
gdyby przejeżdżali przez tereny kontrolowane przez Państwa Central-
ne - powinni zgodnie z prawem być internowani jako obywatele
wrogiego państwa. Aby umożliwić Leninowi rozpoczęcie działań
na terenie Rosji, władze niemieckie zdecydowały się na umożliwienie
jego przejazdu - wraz z gronem najbliższych współpracowników
- przez tereny znajdujące się pod kontrolą niemiecką.

Lenin i jego współpracownicy, w zaplombowanym wagonie,
zostali przez władze niemieckie (dzięki szefowi niemieckiego wywia-
du pułkownikowi Walterowi Nikolai) przepuszczeni przez terytorium
Niemiec i przejechawszy następnie przez Szwecję, znaleźli się w Ro-
sji. W raporcie urzędnika niemieckiego MSZ ze Sztabu Generalnego
z dnia 18 marca (31 marca) 1917 r., sporządzonym w Berlinie, czyta-
my:

(..) przede wszystkim powinniśmy uniknąć kompromitacji
Jadących przez zbytnią uprzejmość z naszej strony. Byłoby niezwykle

- 59-

--- Page 060 ---
Józej Kossecki

pożądane uzyskanie jakiegokolwiek oświadczenia rządu Szwajcarii.
Jeżeli bez takiego oświadczenia wyślemy ni stąd ni zowąd fen niespo-
kojny element do Szwecji, może to zostać wykorzystane przeciwko
nam'.

W tym samym dniu pomocnik staats-sekretarza wysłał
do ambasadora w Bernie, Romberga, szyfrówkę następującej treści:

Piine! Przejazd rosyjskich rewołucjonistów przez Niemcy
pożądany jak najszybciej ponieważ Ententa podjęła już przeczwdz:a—
łania w Szwajcarii. W miarę możliwości przyspieszcie periraktacje'.

20 marca (2 kwietnia) 1917 r. niemiecki ambasador w Kopen-
hadze hrabia Brokdorf-Rantzau, wysłał do MSZ następujący ściśle
poufny tekst:

(...) Powinniśmy teraz bez wqtpienia starać się wywołać
w Rosji jak największy chaos. W tym celu unikać wszelkiej jawnej
ingerencji w przebieg rosyjskiej rewołucji. Dyskretnie jednak robić
wszystko dla pogłębienia sprzeczności między partiami umiarkowa-
nymi i radykalnymi, jesteśmy bowiem nader zainteresowani
zwycięstwem tych ostatnich, ponieważ wówczas przewrót stanie się
nieunikniony i przybierze formy, które wstrząsną podstawami państwa
rosyjskiego. (...) Nasze poparcie dła elementów radykalnych - jesi
bardzo pożądane, ponieważ dzięki temu prowadzona jest bardziej
swabodna praca, a efekty osiąga się szybciej. Wszelkie prognozy po-
zwałają mniemać, że w ciągu mniej więcej trzech miesięcy nastąpi
na tyle poważny rozkład, iż nasza ingerencja wojskowa zagwarantuje
złamanie rosyjskiej pot(;gi3 .

Nadzieje niemieckie w dużej mierze się spełniły - po przyby
ciu Lenina do Rosji robota rewolucyjna ruszyła szybko naprzód,
a wraz z nią postępował rozkład państwa i armii rosyjskiej. Wreszcie

po zwycięstwie bolszewików Rosja wycofała się z wojny, zawierając

pokój z Państwami Centralnymi.

Rzecz jasna partia bolszewicka nie była agenturą wywiadu
niemieckiego (jak to usiłowali sugerować niektórzy jej przeciwnicy),
zaś pomoc ze strony Niemiec uzyskała z tego powodu, że była prze-

! Cyt. za: Lenin w Ziirichu, „Kultura”. 4 lutego 1990 r. Por, także P. de VI-
lemarest. GRŁ. Sowiecki super wywiad 19/5-/988s, Warszawa 1992, s. 126.

2             B      e

" Cyt. za: Lenin w Ziirichu, wyd. cyt.

* Cyt. za: Lenin w Ziirichu, wyd. cyt.

- 60-


--- Page 061 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

ciwna udziałowi Rosji w wojnie przeciw Państwom Centralnym (jako
wojnie imperialistycznej), a ponadto jej działalność musiała wywołać
ostrą walkę wewnętrzną i osłabić Rosję na długi czas, czyniąc ją nie-
zdolną do prowadzenia wojny”'.

Rosja pod rządami bolszewików bardzo szybko stała się
ośrodkiem roboty rewolucyjnej w innych krajach — w tym również
na terenie Niemiec, Austrii i Węgier.

W jesieni 1918 roku wybuchła komunistyczna rewołucja
w Niemczech: Bunt marynarzy w Kilonii, Związku Spartakusa w Ber-
linie, a w Bawarii powstaje i trwa kilka miesięcy Bawarska Republika
Rad - trwała ona do maja 1919 roku, już po stłumieniu rewolucji
w Berlinie i w Kilonii. Wybuch rewolucji w Niemczech bardzo
pomógł powstańcom wielkopolskim, demoralizując niemieckich żoł-
nierzy. Lenin wspomagał BRR kadrowo i materialnie. Została ona
krwawo stłumiona przez Freikorps (Wolny Korpus), w którym służyli
tacy ludzie jak: Ernest Róhm (oficer prowadzący Hitlera, którego
później Hitler kazał zabić), Rudolf Hess, Josef „Sepp” Dietrich.
Mózgiem sił, które zniszczyły BRR, byli ezoterycy pangermanizmu
z Zakonu Teutonów, który poprzedzał powstanie tajnego neogermań-
skiego sprzysiężenia Thule, z którym był związany Heinrich Himmler.

„Nie tylko zresztą niemieckie służby specjalne maczały palce
w prowokacji, jaką niewątpliwie było ułatwianie bolszewikom dojścia
do władzy w Rosji. Francuski badacz historii radzieckiego wywiadu
Pierre de Villemarset wskazywał, że analogicznie zachowały się służ-
by amerykańskie. Pisze on na ten temat:

Nawet obecnie mało kto wie, że bez rozkazu Wisemana (Wil-
liam Wiseman w 1917 roku był odpowiedzialny za brytyjskie służby
wywiadowcze - przyp. J. K.), w marcu /917 roku, Lew Trocki nigdy
nie mógłby się przyłączyć do rosyjskiej rewołucji: gdy wyjeżdżał
z Nowego Jorku do Petersburga, został zatrzymany jako agitator pod-
czas postoju w kanadyjskim porcie Halifax. Wiseman, po zasięgnięciu
opinii House'a (Edward Mandell House był wówczas doradcą prezy-
denta USA Thomasa Woodrowa Wilsona - przyp. J. K.) polecił
8o uwolnić.

'L Kossecki, Totalna wojna informacyjna XX wieku a II RP, Kielce 1997,
s. 54-55,

-6/-

--- Page 062 ---
Józef Kossecki

W sześć miesięcy później Trocki, przy boku Lenina, z otwar-
tymi ramionami witał dwudziestu sześciu łudzi interesu, bdakierów
i przemysłowców, przebranych za pełnych poświęcenia lekarzy
i posiadających fikcyjne stopnie lekarskie, pozorujące, że wywodzą się
oni z placówek służby zdrowia armii amerykańskiej! Pośród nich
znajdowali się między innymi szefowie Chase National Bank (Barr),
Nationał City Bank (Crose), reprezentant Federal Reserve Board
z Nowego Jorku (w osobie Henry'ego Browna, wydelegowanego przez
swego dyrektora Williama Boyce'a Thompsona, będącego jedną
z osób finansujących ekspedycję). a iakże różni wspólnicy z grupy
biznesu W. Averella Harrimana, promotorzy inwestycji kopalnianych
i naftowych, itp.

A kogo zauważamy pośród addanych delegacji tłumaczy ro-
syjskich? Między innymi Borysa Reinsteina, przyszłego sekreiarza
Lenina, a już w chwili obecnej człowieka Radka do spraw międzyna-
rodowej propagandy na rzecz rewołucji. A także Aleksandra Grum-
berga (alias Berga, Griizenberg), którego brat, Zorin, miał wkrótce
zosłać jednym z ministrów Lenina.

(...) Thomas Day Thacher, radca prawny firm z Wall Street
oraz uczestnik "misji Czerwonego Krzyża”, rozdaje dolary i "dyploma-
tyczne” poręczenie, gdyż w swoim "memorandum" złeci władzom
brytyjskim i amerykańskim, by "udzielały jak najdalej idącej pomocy
rzgdowi radzieckiemu w jego wysiłkach w celu utworzenia armii
rewolucyjnych ochotników".

Rzecz jasna, wyciąganie stąd wniosku o jakichkolwiek agen-
turalnych powiązaniach między Trockim a amerykańskim wywiadem
czy kapitałem byłoby godne stalinowskiego prokuratora Andrzeja
Wyszyńskiego. Sprawa daje się wytłumaczyć w inny sposób: Stany
Zjednoczone konsekwentnie w tym czasie dążyły do stopniowego
osłabienia pozycji Europy: klęska Państw Centralnych była wówczas
już tylko kwestią czasu, w tej sytuacji silna Rosja sprzymierzona
zę zwycięskimi mocarstwami europejskimi - Anglią i Francją - mogła
Ameryce osiągnięcie tego celu bardzo utrudnić, zatem z punktu

! P. de Villemarest. RŁ Sowiecki super wywiad [918-7958, Warszawa
1992 s, 124-125.

-62-


--- Page 063 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

widzenia długofalowych cełów polityki USA osłabianie Rosji było
bardzo wskazane”'.

Warto przy tym zwrócić uwagę na fakt, że amerykańskie wła-
dze potraktowały komunizm analogicznie jak niemieckie — tzn. jako
swoisty towar eksportowy przeznaczony dla zagranicy, nie zaś
na rynek wewnętrzny. Po zwycięstwie rewolucji bolszewickiej
w Rosji rozpoczęły się w USA represje antykomunistyczne, których
apogeum miało miejsce w latach 1919 — 1920. Kierował tymi działa-
niami prokurator generalny USA Mitchell Palmer. W owym czasie
publikowano teksty, w których wykazywano, że wybuch rewolucji
bolszewickiej był wynikiem niemieckiego spisku (transport Lenina
ze Szwajcarii przez terytorium Niemiec w zaplombowanym wagonie),
a sfinansowany był przez żydowski dom bankowy Kuhn, Loeb
et Company, w którego dyrekcji zasiadali Żydzi J. Schiff, F. Warburg
i inni; powoływano się przy tym na dokument wywiadu amerykań-
skiego”, nie zwracając uwagi na to, że pieniądze przekazane w Szwe-
cji Leninowi były własnością niemiecką, zdeponowaną w odnośnym
banku, i to nie bankierzy w tym wypadku zadecydowali o ich wyko-
rzystaniu. Przeciw działaczom komunistycznym prowadzono liczne
śledztwa. Dużą ich grupę załadowano na statki i wysłano przez Fin-
landię do Rosji, zakazując powrotu do USA'”.

W 1917 roku Stany Zjednoczone przystąpiły do wojny.
W 1918 roku ich prezydent T. W. Wilson ogłosił słynne 14 punktów,
które zawierały warunki pokoju z Niemcami. Jeden z nich dotyczył
powstania państwa polskiego, z dostępem do morza. Również Francja
postulowała uzyskanie niepodległości i zasadę samostanowienia naro-
dów. Te postulaty zmierzały do istotnego osłabienia Państw Central-
nych.

Po zwycięstwie rewolucji bolszewickiej w Rosji Lenin uznał,
że II Międzynarodówka politycznie zbankrutowała i w 1919 w Mo-
skwie doprowadził do utworzenia III Międzynarodówki (Kominter-

' J. Kossecki, Totalna wojna informacyjna XX wieku a II RP, wyd. cyt.,
s. 55-56.
* Por. H. Rolicki, Zmierzch Izraela, Warszawa 1932, s. 385-386.

Por. P. Zaremba, Polska powstała dzięki Ameryce, rozmowa M. Mazurka,
„Rzeczpospolita”, 9-10 sierpnia 2014, s. P12.

-63 -

--- Page 064 ---
Józef Kossecki

nu). Stanął też wówczas problem stosunku ruchu komunistycznego
do wolnomularstwa i został podjęty bardzo ostro.

„(...) Na terenie Rosji radzieckiej loże wolnomularskie Jako
organizacje burżuazyjne zostały zakazane już na początku 1918 r.
Sprawą tą zajął się IV Kongres Międzynarodówki Komunistycznej
w 1922 r. Problem ten był bardzo aktualny, gdyż w tym czasie dużaą
liczba komunistów francuskich należała do lóż wolnomularskich.
Kongres III Międzynarodówki powziął 2 XH! 1922 r. uchwałę, która
uznała ideologię wolnomularską jako klasowo wrogą ideologii rewo-
lucyjnego proletariatu oraz stwierdziła kategoryczną niedopuszczal-
ność równoczesnej przynależności do loży wolnomularskiej i do partii
komunistycznej. Zobowiązano członków partii wolnomularzy do ze-
rwania z wolnomularstwem i złożenia odpowiednich oświadczeń
w prasie partyjnej. Stwierdzono, że zatajenie przynależności do wol-
nomularstwa przez członków partii będzie traktowane jako chęć pene-
trowania szeregów partyjnych przez wrogą agenturę”".

Zakazano też członkom partii byłym wolnomularzom
zajmowania odpowiedzialnych stanowisk partyjnych związanych
z przemawianiem do ludzi, na okres dwóch lat. Przy tej okazji skarco-
no komunistów francuskich za ich związki z masonerią:

„Fakt, który nieoczekiwanie wypłynął na IV Kongresie - czy-
tamy w organie Międzynarodówki - że duża liczba francuskich komu-
nistów należy do wolnomularskich lóż, wprawdzie był podany
do wiadomości Międzynarodówki Komunistycznej, stanowił jednak
żałosny dowód prawdy, że nasza francuska partia nie tylko zachowuje
reformatorskie, psychologiczne dziedzictwo wieku parlamentaryzmu
i patriotyzmu, ale utrzymuje ponadto kompromitujące partyjną
czołówkę związki z politycznymi i karierowiczowskimi tajnymi orga-
nizacjami radykalnej burżuazji. W warunkach, kiedy komunistyczna

przednia straż proletariatu jednoczy wszystkie siły do bezlitosnej wal- |
ki, w imię dyktatury proletariatu - z mieszczańskimi grupami i organi- -
zacjami, liczni, odpowiedzialni funkcjonariusze partii, posłowie, -
dziennikarze, a nawet członkowie kierownictwa partyjnego utrzymują -

„2

ścisłe związki z tajnymi organizacjami wroga””.

' J. Kossecki, Tajemnice mafii politycznych, wyd. cyt., s. 73.
*L Chajn, Polskie wolnomułarstwo 1920-1938, Warszawa 1984, s. 61.

- 64-


--- Page 065 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Wspomniany Kongres IIl Międzynarodówki podjął analo-
giczną uchwałę, zakazującą uczestniczenia w pracach Ligi Obrony
Praw Człowieka i Obywatela, którą uznano z „istoty swojej za organi-
zację mieszczańskiego radykalizmu, a jej izolowane działania prze-
ciwko tej lub innej niesprawiedliwości służą jedynie do rozsiewania
iluzji i przesądów na rzecz mieszczańskiej demokracji”. Kongres
uznał „za absolutnie niemożliwe łączenie członkostwa w Lidze z ho-
norem komunisty i z zapatrywaniami komunizmu”'.

Uchwały te - z punktu widzenia komunistów - miały swoje
uzasadnienie, bowiem masoneria zajęła wobec rewolucji bolszewic-
kiej stanowisko wrogie. Stopień wrogości był różny w różnych
krajach. L. Hass opisuje to w sposób następujący: „We francuskiej
czołówce łożowej już jesienią 1920 r. zaczęto stosować wobec rewo-
lucji proletariackiej i prawicowych ruchów skrajnie reakcyjnych
właściwy liberalizmowi formalno-abstrakcyjny punkt widzenia, ogól-
nie odrzucający systemy rządów nieparlamentarnych, niezależnie
od ich treści i funkcji klasowych, występowano więc przeciwko dyk-
taturom w ogóle””.

„Inaczej przebiegała natomiast reakcja na rozwój wydarzeń
we włoskich kołach «sztuki królewskiej». W kraju tym, gdzie masowe
wystąpienia robotnicze znacznie bardziej niż we Francji zagrażały
dalszemu istnieniu państwa liberalnego, wolnomularstwo już w ostat-
nim roku wojny wciąż powtarzało, iż tylko jeden jest wróg: socjalizm
w dwu wersjach - bolszewickiej i maksymalistycznej. Odpowiednio
też wielki mistrz Wielkiego Wschodu Włoch, E. Nathan, już w orę-
dziu z 11 1 1919 r. postawił przed łożami jako naczelne zadanie «oca-
lić kraj od zagrażającego mu bolszewizmu i anarchizmu». Tu, gdzie
nawet niektórzy wybitni działacze demokracji parlamentarnej począt-
kowo popierali organizację faszystowską, upatrując w niej przeciw-
wagę dla wznoszącej się fali rewolucji społecznej, pierwsze «fascio
di combattimento» powstało z udziałem i przy finansowej pomocy
wolnomularzy. W jego pierwszym, założycielskim posiedzeniu
23 NI 1919 r. w Mediolanie brało udział - jeszcze na własną rękę
- 15 adeptów kielni i młotka z obu wielkich obediencji włoskich

! Tamże, s. 62.
" L. Hass, 4mbicje, rachuby, rzeczywistość, Wolnomułarstwo w Europie
Srodkowo-Bsehodniej 1995-1928, Warszawa 1984,

- 65-

--- Page 066 ---
Józef Kossecki

(Wielki Wschód i Wielka Loża). Niebawem w pełni poparły one no-
wy ruch, a ich członkowie zajmowali w nim kierowniczej stanowiska.
Niewykluczone, że tę ich rolę miał na myśli wielki mistrz Wielkiego
Wschodu, D. Torrigiani, kiedy w grudniu 1922 r., zatem po zwycię-
stwie faszyzmu, powiedział w wywiadzie dla dziennika «Giornale
d'Italia». iż faszyzm «ma duszę wolnomularską». Dopiero praktyka
rządów Mussoliniego stopniowo zmuszała tych spośród liberałów,
którzy chcieli dochować wierności chociażby resztkom swego świato-
poglądu, do zaprzestania współpracy z faszyzmem, zwłaszcza,
że groźba rewolucji proletariackiej zeszła z porządku dziennego.
Na tle rywalizacji o rolę kierowniczą w życiu publicznym doszło
na przełomie lat 1922-1923 do pierwszych przejawów rozbratu
pomiędzy Wielkim Wschodem Włoch a faszyzmem. Zasygnalizowała
to uchwała z 13 H 1923 r. Wielkiej Rady Faszystowskiej, która po-
stawiła przed faszystami-wolnomularzami alternatywę: przynależność
do loży bądź organizacji faszystowskiej. Później doszło do demolo-
wania pomieszczeń lożowych i aktów terroru w stosunku do działaczy
wolnomularskich. Wreszcie w 1925 r. zostały organizacje wolnomu-
larskie ustawowo zabronione, zaś niektórzy przywódcy administra-
cyjnie represjonowani. Teraz już negatywny stosunek do faszyzmu
mógł się stać powszechny w obediencjach Europy i za oceanem”".

Zarówno Benito Mussolini jak i wielu innych twórców wło-
skiego ruchu faszystowskiego, byli działaczami partii socjalistycznej.
Stworzony przez nich ruch był motywowany krzywdą społeczną,
która spotkała szerokie masy po wojnie. Miliony zdemobilizowanych
żołnierzy często nie mogły znaleźć pracy i cierpiały biedę. W 1919
roku B. Mussolini stworzył organizację kombatancką pod nazwą
Fascio Italiani di Combatimento. przekształconą następnie w Narodo-
wą Partię Faszystowską.

W 1922 roku włoscy faszyści pod wodzą Mussoliniego
zdobyli władzę we Włoszech. Ich przywódcy — z Mussolinim na czele -
— wywodzili się z partii socjalistycznej i byli nastawieni negatywnie
do Kościoła katolickiego. Zdarzały się nawet przypadki pobicia osób
duchownych przez bojówki faszystowskie. Ruch i partia faszystowska
nie miały żadnej własnej ideologii. wyrosły z buntu społecznego, /
odrzucając jednak komunizm.                                                        |

' Tamże, s. 171-172.

- 66-

--- Page 067 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Po zdobyciu władzy faszyści sprzymierzyli się z nacjonali-
stami włoskimi z Enrico Corradinim na czele (twórcą słynnego hasła:
KLASY PROLETARIUSZE - SOCJALIZM; NARODY PROLETA-
RIUSZE — NACJONALIZM). Pod ich wpływem połączyli w swym
działaniu i doktrynie elementy społeczne i narodowe. To doprowadzi-
ło ich do uznania roli Kościoła katolickiego w życiu narodu włoskie-
go. Państwo faszystowskie miało bronić rodziny i narodu. Zawarło
w 1929 roku ze Stolicą Apostolską Traktaty Laterańskie. Uznano
religię rzymskokatolicką jako panującą w państwie, zaś Watykan
za suwerenne państwo, z którym państwo włoskie nawiązało stosunki
dyplomatyczne. Papież przestał być więżniem Watykanu, którym stał
się po zlikwidowaniu siłą w 1870 roku państwa kościelnego. W swej
doktrynie społecznej faszyści włoscy odrzucili zarówno komunizm
jak socjalizm i oparli się na korporacjonizmie, zalecanym w encykli-
kach papieskich Rerum novarum Leona XIII i Quadragesimo anno
Piusa XI.

Polityka rządu Mussoliniego doprowadziła do szybkiego roz-
woju gospodarczego Włoch. Rozwijał się przemysł. Produkcja stali,
która jest dobrym miernikiem rozwoju przemysłowego, we Włoszech
już od 1922 roku zaczęła szybko rosnąć, w okresie wielkiego kryzysu
spadła stosunkowo mniej niż w takich krajach jak Niemcy, Francja
czy Anglia, a po kryzysie znowu zaczęła wzrastać aż do 1940 r.!
Włochy, które przedtem musiały importować zboże i głodowały, stały
się eksporterem zboża. W okresie rządów faszystowskich z życia
Włoch znikły mafie (Mafia na Sycylii, Camorra w Neapolu i 'Ndran-
gheta w Kalabrii). Dopiero w czasie II wojny światowej, wraz z woj-
skami Amerykańskimi, wróciły one do Włoch.

Faszyzm włoski przez kilkanaście lat nie zawierał w swej dok-
trynie elementów rasistowskich. Jeszcze w okresie aneksji Abisynii,
ułożona i skomponowana z tej okazji triumfalna pieśń „Faccetta Nera”
(„Czarna Twarzyczka”) sławi czarną dziewczynę z Abisynii, która
teraz, jako obywatelka imperium włoskiego, będzie mogła uczestni-
czyć w defiladzie przed Mussolinim i królem.

Chociaż Adolf Hitler fascynował się włoskim faszyzmem,
to Jednak jeszcze na konferencji w Isola Bella 14 kwietnia 1935 r.
Mussolini wystąpił jako obrońca niepodległości Austrii przed zaku-

' Por. J. Kossecki, Cybernetyka społeczna, Warszawa 1981, s. 522.

- 67-

--- Page 068 ---
Józej Kossecki

sami Hitlera, przedstawiając koncepqę wspólnej polityki nxocarstw
zachodnich przeciw Niemcom'. Nie były to czcze słowa, gdyż równo-
cześnie włoskie dywizje stanęły na przełęczy Brenner, gotowe
do akcji. Mało brakowało by wybuchł konflikt zbrojny między faszy-
stowskimi Włochami i hitlerowskimi Niemcami. Konflikt został
zażegnany przez dyplomację angielską. W tym samym roku Anglia
zezwala Hitlerowi na remilitaryzację Ii! Rzeszy.

W faszyzmie włoskim elementem regresyjnym (vulgo reak-
cyjnym) był imperializm, który popchnął Włochy w kierunku budo-
wania imperium. Wojna i podbój Abisynii przez faszystowskie
Włochy w latach 1935-1936, spowodowały ich potępienie przez całą
międzynarodową opinię publiczną. Natomiast Mussolini znalazł
poparcie w Niemczech hitlerowskich. Od tego czasu zaczyna się
kształtować tzw. oś Rzym-Berlin. Ideologia nazistowska zaczyna też
w tym okresie wywierać znaczący wpływ na ideologię faszystowską.

W 1938 roku pod wpływem Hitlera wprowadzono
we Włoszech antyżydowskie tzw. ustawy norymberskie, które zresztą
do warunków włoskich zupełnie nie pasowały, gdyż populacja Żydów
włoskich była bardzo nieliczna, całkowicie zasymilowana, a w dodat-
ku niektórzy jej przedstawiciele byli prominentnymi działaczami
włoskiej partii faszystowskiej.                                                |

W ten sposob faszystowskie Włochy wkroczyły na drogę im-
perializmu i regresji, która je ostatecznie doprowadziła do zguby.

O nie tylko regresyjnym, ale zgubnym charakterze imperiali- *
zmu i imperiów świadczył fakt, że już w wyniku I wojny światowej -
rozpadło się całkowicie imperium austrowęgierskie oraz częściowo -
rozpadło się imperium rosyjskie i osmańskie. Zostało zniszczone
imperium kolonialne niemieckie, powstało zaś wiele nowych państw
narodowych — a wśród nich Polska. Natomiast imperium brytyjskie .
uległo rozszerzeniu kosztem niemieckiego, podobnie jak imperium
japońskie. Mogło to stwarzać wrażenie, że tamte imperia rozpadły się *
w wyniku przegranej wojny, a epoka imperializmu jeszcze trwa, gdyż |
rozpadły się imperia państw pokonanych, zaś imperia państw zwycię-
skich uległy powiększeniu.                                                   I

W okresie gdy we Włoszech powstawał i odnosił sukcesy -
ruch faszystowski, który nie tylko zrezygnował z walki z Kościołem

! Por. J. Kossęcki, Cybernetyka społeczna, wyd. cyt., s. 544.

- 68-


--- Page 069 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

katolickim, ale zawarł ze Stolicą Apostolską Traktaty Laterańskie,
we Francji po I wojnie światowej Kościół odzyskał również swe
wpływy „(...) złożona przez kler w latach wojny danina krwi na rzecz
ojczyzny - poległo ok. 1200 księży i zakonników oraz ok. 1800
słuchaczy seminariów duchownych - zaowocowała politycznie
dła prawicy nacjonalistyczno-klerykalnej, zdecydowanie i bojowo
antymasońskiej. Toteż w kraju wygasł antyklerykalizm epoki Combe-
sa. Księża znów brali udział w uroczystościach wojskowych i roczni-
cach bitew, jednostki wojskowe zaś asystowały na uroczystościach
kościelnych. W odzyskanej Alzacji i Lotaryngii pozostawiono w mo-
cy konkordat napoleoński, ze szkołami wyznaniowymi włącznie.
Na zebraniach prawicy występowali w mundurach jako referenci mar-
szałek Ferdynand Foch, generałowie Edouard de Carrićres de Castele-
nau i Charles Mangin oraz inni oficerowie. Ukoronowaniem sukcesów
prawicy stało się zwycięstwo Bloku Narodowego w listopadowych
wyborach parlamentarnych 1919 r. i przeprowadzona głosami stero-
wanych z Watykanu przez kardynała-sekretarza stanu parlamentarzy-
stów katolickich porażka «nieochrzczonego» Clemenceau w styczniu
1920 r. w wyborach na prezydenta Francji. Na porządku dziennym
pojawiła się kwestia nawiązania stosunków dyplomatycznych ze Sto-
licą Apostolską”'.

„(...) Wiele troski poświęciła Stolica Apostolska rozwijające-
mu się kierunkowi we Francji «Action Frangaise», pod przewodnic-
twem Karola Maiirrasa i Leona Daudeta, który odznaczał się założe-
niami nacjonalistycznymi i racjonalistycznymi, a równocześnie żądał
przywrócenia potężnego. monarchistycznego państwa francuskiego.
Kierunek ten znajdował wielu sympatyków wśród inteligencji i du-
chownych. (Y

„W latach dwudziestych blok katolicko-narodowy we Francji
był bliski objęcia władzy, przeszkodziło temu jednak stanowisko
kierownictwa Kościoła, który wycofał swe poparcie dla «Action Franę
aise», zakazując klerowi przynależności do tej organizacji. Oznaczało
to bardzo poważne osłabienie nacjonalizmu francuskiego, który bez
poparcia Kościoła nie był zdolny zdobyć władzy w swym kraju.
Nacjonaliści twierdzili, że to masoneria przy pomocy szantażu zmusi-

l L. Hass, Ambicje, rachuby, rzeczywistość..., wyd. cyt., s. 169.
" Ks. dr J. Umiński. Historia Kościola. tom H. Opole 1960, <, 549

- 69 .

--- Page 070 ---
Józef Kossecki

ła kierownictwo Kościoła do zajęcia negatywnego stanowiąka wobec
Karola Mańrrasa i jego ruchu. Warto odnotować, że po śmierci Piusa
XI. jego następca Pius XII zmienił negatywne stanowisko swego
poprzednika wobec nacjonalizmu francuskiego”".

Osłabienie francuskiego nacjonalizmu wykorzystały siły libe-
ralno masońskie i socjalistyczne, które odzyskały pełną kontrolę nad
Francją. W tej sytuacji pewne odłamy francuskiego nacjonalizmu
nawiązały współpracę z włoskimi faszystami, a niektóre nawet
z ruchem hitlerowskim.

„Masoneria w tym okresie za swego głównego wroga uznała
komunizm i w okresie dwudziestolecia międzywojennego do wałki
z komunizmem starała się pozyskać współdziałanie Kościoła katolic-
kiego. W związku z tym wolnomularstwo przekonywało Kościół,
że wspólnym głównym wrogiem, zarówno Jego jak i masonerii, jest
materializm i komunizm, wobec tego należy zaprzestać wzajemnego
zwalczania się i rozpocząć wspólną walkę przeciw temu wrogowi.
Zasadnicze znaczenie pod tym względem miała książka wybitnego
masona i zarazem historyka masonerii Alberta Lantoine, p.t. «List
do papieża», wydana w 1937 roku w Paryżu przez wolnomularskie
wydawnictwo «Editions du Symbolisme». Autor stwierdzał w niej,
że bolszewizm zakazał działalności masonerii, skrępował działalność
Kościoła, że wolnomularstwo i Kościół są zagrożone przez politykę
komunizmu, powinny więc współpracować i wspólnie bronić się
przed niebezpieczeństwem materializmu i bolszewizmu”.

Kościół jednak nie okazywał zbytniej chęci współpracy
z masonerią. Papież Pius XI, który w lutym 1922 r. wstąpił na Stolicę -
Świętą, wiele uwagi poświęcił rozwojowi misji katolickich, zaś
w 1928 r. wydał encyklikę «Mortalium animos», w której wskazał,
że droga do prawdziwej jedności kościelnej może być tylko jedna -
- powrót do katolickiej macierzy””*.

„Wrogie wobec masonerii i katolicyzmu stanowisko zajmował ;
od początku hitleryzm. Zarówno Hitler w swej programowej książce

' J. Kossecki, Historia systemu sterowania społecznego ..., wyd. cyt., s. 125
-126.

f Por. A. Lantoine, La Lettre au Souverain Pontife, Paris 1937.

" J. Kossecki, Historia systemu sterowania społecznego..., wyd. cyt. s. 124
-125.

- 70 -

--- Page 071 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

«Mein Kampfb, jak i czołowy ideolog hitlerowski Alfred Rosenberg
w książce p.t. «Mythus des 20. Jahrhunderts», propagowali nowy
światopogląd opierający się na nauce o rasie; był on wrogi zarówno
wobec światopoglądu masońskiego jak i katolickiego. Po dojściu
Hitlera do władzy masoneria została zdelegalizowana. Z Kościołem
katolickim sytuacja wyglądała inaczej”'.

Przed dojściem Hitlera do władzy katolicy wstępujący
do NSDAP (Narodowosocjalistycznej Niemieckiej Partii Robotniczej)
musieli oficjalnie występować z Kościoła katolickiego, przestać
na jego rzecz płacić podatek wyznaniowy, a ponadto o swym wystą-
pieniu ogłosić w prasie partyjnej. W przededniu dojścia do władzy
NSDAP liczyła ok. 800.000 członków (po dojściu do władzy liczba ta
osiągnęła 8 milionów).

„Biskupi niemieccy, którzy poznali szybko właściwe założe-
nia hitleryzmu, ostrzegli katolików, zakazując pod rygorem kościel-
nych kar należenia do partii hitlerowskiej. Wtedy Hitler przystąpił
do manewru taktycznego i w wyjaśnieniu rządowym (23.3.1933)
podał do wiadomości, że nie zamierza bynajmniej w czymkolwiek
naruszać praw wyznaniowych w Niemczech, a ze Stolicą Apostolską
pragnie utrzymać stosunki przyjazne. Było to posunięcie zręczne,
bo biskupi niemieccy cofnęli poprzedni zakaz, nie odwołując oceny
doktrynalnej błędnych założeń partii narodowo-socjalistycznej,
ale nawołując równocześnie katolików do współpracy w budowie
nowego ładu państwowego.

Na tym tle doszło w 1933 r. do zawarcia konkordatu Trzeciej
Rzeszy ze Stolicą Apostolską. Konkordat ten zapewniał wolność wy-
znania i wykonywania praktyk religii katolickiej. Nadzieje jednak
na harmonijną współpracę i pokojowy stosunek między państwem
a Kościołem w oparciu o wymieniony konkordat okazały się wnet
złudne, a hitleryzm nie myślał w niczym ustępować ze swych założeń,
owszem przystąpił do walki z religią i prowadził ją przy pomocy
zręcznej propagandy oraz systematycznego fałszowania historii,
posługując się ogólnym hasłem, że Kościół należy odpolitycznić. Siły
zakonne zajęte w szkolnictwie musiały opuścić teren szkół. Zaczęto
utrudniać uczęszczanie do szkół klasztornych, a potem je zamykano.
W 1939 r. zastąpiło zamknięcie wydziału teologicznego w Mona-

' Tamże, s. 126.

- 71-

--- Page 072 ---
Józef Kossecki

chium, ponieważ kardynał Michał Faulhaber (+1952) wie wyraził
zgody na obsadę jednej profesury"".
„W celu osłabienia znaczenia i wpływu duchowieństwa

na społeczeństwo zaczęto przeprowadzać przeciw księżom, zakonni-.

kom i zakonnicom w Niemczech procesy, oskarżając ich o łamanie
przepisów dewizowych, życie niemoralne itp.”*.

„(...) Podczas zlotu norymberskiego w 1934 roku Hitlerjugend
śpiewała: «Zaden podły ksiądz nie wydrze z nas uczucia, że Jesteśmy
dziećmi Hitlera. Czcimy nie Chrystusa, lecz Horsta Wessela. Precz
z kadzidłami i wodą święconą. Kościół nie rozumie, co dla nas jest
cenne. Ta swastyka przynosi zbawienie światu; chcę podążać za nią
krok w krok. Baldurze von Schirach, weź mnie ze sobą!»; a w stałym
refrenie przeboju SA (Oddziałów Szturmowych - przyp. J. K.) powta-
rzano: «Towarzysze z Oddziałów Szturmowych, wieszajcie Żydów,
stawiajcie księży pod ścianą!»”.

„Hitleryzm uderzył w najczulszy punkt kościelnego systemu
sterowania społecznego - w świadomość młodzieży i w jej wychowa-
nie. Papież Pius XI zareagował na to ostro w encyklice «Mit brennen-
der Sorge» z dnia 14 marca 1937 r., potępiając narodowy socjalizm
i odrzucając wszelkie doktryny, które uważają rasę, naród, państwo,
czy osoby będące depozytariuszami władzy za podstawowe, najwyż-
sze wartości ludzkie - doktryny te określił mianem bałwochwalstwa”*.

Hitler i jego towarzysze umieli też wykorzystywać, funkcjo-
nujące w umysłach odbiorców ich propagandy skojarzenia i stereoty:
py. „Ideologia hitlerowska stanowiła eklektyczny zbiór różnych
elementów nośnych propagandowo, najczęściej zapożyczonych
od przeciwników, albo poprzedników. Już sama nazwa partii hitle-
rowskiej - Narodowosocjalistyczna Niemiecka Partia Robotnicza
- może o tym świadczyć: dla nacjonalistów była ona «narodowa»,

dla socjalistów «socjalistyczna», dla robotników «robotnicza», zaś -
dla tradycyjnych niemieckich patriotów «niemiecka». Zapożyczony -
od ruchu robotniczego kolor czerwony został celowo wybrany jako /

' Ks. dr J. Umiński, Historia Kościoła, tom II, Opole 1960, s. 547-548.

2

* Tamże, s. 548.

* R. Gruneberger, Historia społeczna Trzeciej Rzeszy, tom 2, Warszawa 1987,
s. 344.

* J. Kossecki, Historia systemu sterowania społecznego..., wyd. cyt. s. 127.

-72-


--- Page 073 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

dominujący motyw flagi hitlerowskiej, którą opracował sam Hitler.
Wyjaśnił on, że czerwień symbolizuje myśl społeczną ruchu, biel
- nacjonalizm, zaś swastyka - walkę o zwycięstwo aryjskiego
człowieka. Właściwie był to czerwony sztandar - który w tym czasie
cieszył się wielką popularnością wśród niemieckich robotników
- z hitlerowskim znamieniem.

Hitlerowcy starali się pozyskać kogo tylko się dało - dla kon-
serwatystów i nacjonalistów eksponowali swój antykomunizm
i nacjonalizm, natomiast dla pozyskania środowisk robotniczych
mówili o socjalizmie (narodowym), ostro atakując międzynarodową
plutokrację i Żydów, którzy - według nich - byli duszą zarówno kapi-
talistycznej plutokracji jak i komunizmu.

Gdy było trzeba, potrafili naziści nawet organizować strajki
- szczególnie chętnie w przedsiębiorstwach należących do właścicieli
pochodzenia żydowskiego. Byli niechętnie, a nawet wrogo nastawieni
do religii - głównie do judaizmu i katolicyzmu (Żydów w ogóle
nie przyjmowali do swej partii, natomiast katolikom, którzy wstępo-
wali do NSDAP, kazali występować z gminy wyznaniowej katolickiej
i ogłaszać o tym w prasie partyjnej); ale nie przeszkadzało im to zaraz
po dojściu do władzy zawrzeć konkordat z Watykanem, umieszczać
na pasach swej armii napisu «Gott mit Uns» («Bóg z Nami») i w razie
potrzeby wykorzystywać uczucia religijne dla swych celów.

Eksploatowali też hitlerowcy w swej propagandzie, od dawna
w Niemczech szeroko rozpowszechnione, stereotypy antysemickie.
W ówczesnych warunkach niemieckich miało to posmak pseudokla-
sowy, gdyż ponad półmilionowa popułacja Żydów niemieckich
składała się z ludzi bogatych lub, co najmniej zamożnych, o wysokiej
pozycji społecznej, w warunkach kryzysu łatwo więc było podburzać
przeciw nim ludzi biednych. Szerokie masy ludności, których uczucia
i stereotypy wykorzystywano, były przy tym traktowane instrumenta|-
nie”

Propaganda hitlerowska wykorzystywała też szeroko motyw
zdrady narodowej i upokorzenia narodu niemieckiego przez „dyktat
wersalski”. W Niemczech zaś pogłębiały je ekonomiczne skutki
przegranej przez Niemcy wojny, zaś w latach 1929-1933 wielkiego
kryzysu.

'J Kossecki, Totalna wojna informacyjna XX wieku a II RP, wyd. cyt., s. 19.

- 73-

--- Page 074 ---
Józef Kossecki

Problemami społecznymi zajął się też w tym czasf€ Kościół
katolicki, który w tym zakresie kontynuował dzieło Leona XIII."
Papież Pius XI, w czterdziestą rocznicę ogłoszenia encykliki Rerum
novarum, ogłosił w dniu 15 maja 1931 r. encyklikę Quadragesimo
anno, w której stwierdził, że nie ma jakiegoś niezmiennego ustroju'”
własności, a Jej formy ulegają zmianom, władza zaś społeczna
ma prawo do ingerencji w te sprawy. „Nie ma natomiast prawa
do odebrania człowiekowi podstawowego uprawnienia do posiadania,
a więc do zniesienia systemu własności, przeciwnie, powinna Jej bro-
nić i skierowywać ją do dobra wspólnego, nad którym jest obowiąza-
na czuwać”'.

Pius XI_w swej encyklice stoi na stanowisku, że najłepszą
formą współpracy między przedsiębiorcą a pracownikiem byłaby
„umowa spółkowa”, „na mocy której robotnik stałby się w pewnym
stopniu współwłaścicielem przedsiębiorstwa, uczestniczyłby w jego
zarządzie i miałby udział w jego zyskach””.

„Papież postuluje ponadto, by płaca pracownika wystarczyła
na utrzymanie rodziny - tak by matka nie musiała pracować, a także
by pracownik mógł oszczędzać dochodząc z czasem do własności
rodzinnej. Przy żądaniach płacowych należy brać pod uwagę zarówno
sytuację przedsiębiorstwa jak i sytuację gospodarczą kraju.

Odnowienie ustroju społecznego - według Piusa XI - powinno
się dokonać w dwu płaszczyznach: przez reformę instytucji społecz-
no-ustrojowych oraz przez reformę obyczajów. W państwie liberal-
nym pozostały tylko jednostki i państwo, trzeba natomiast odbudować

społeczności pośrednie, a zwłaszcza organizacje zawodowe, stwarza- |
. „Proponowany ustrój byłby -
więc ustrojem korporacyjnym, ustrojem samorządu społeczno- |
gospodarczego. Korporacje winny w pierwszym rzędzie czuwać nad /
wspólnymi interesami zawodu i kierować je ku dobru wspólnemu. *
Warunkiem jednak zdrowej i skutecznej reformy ustrojowej jest

jąc nowy ustrój i kładąc kres walce klas”*

' Ks. M. Radwan SCŁ o. l. Dyczewski OFM Conv.. A. Stanowski |

tred.), Dokumenty Nauki Społecznej Kościoła, część 1, Rzym-Lublin 1987, -
s. 25-26.

* Tamże, s. 26.

* J, Kossecki, Historia systemu sterowania społecznego..., wyd. cyt. s. 128.

- 74-


--- Page 075 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

- stwierdza papież - reforma obyczajów, gdyż istotna przyczyna zła
społecznego naszych czasów znajduje się w sercach ludzkich.

Papież wskazuje w encyklice na niebezpieczeństwa korpora-
cjonizmu państwowego. Myśl tę rozwija i konkretyzuje w osobnej
encyklice, rozpoczynającej się od słów Non abbiamo bisogno (1931),
w której potępia pewne tezy włoskiego faszyzmu. Występuje więc
przede wszystkim przeciw zagarniętemu przez partię faszystowską
monopołowi organizowania i wychowywania młodzieży, zwracając
uwagę na to, że młodzież ta jest wychowywana w ideologii pogań-
skiej, którą papież nazywa «statolatrią». Dzieje się to z naruszeniem
praw rodziny oraz prawa Bożego naturalnego i objawionego. Faszyzm
stara się mianowicie wychować człowieka na czciciela państwa i jego
narzędzie, co jest sprzeczne z prawem naturalnym oraz naturalnymi
celami państwa”!.

Zarówno powyższa, jak i wydana w 1937 r. encyklika Mir
brennender Sorge świadczą o tym, że Kościół w tym okresie kładł
zasadniczy nacisk na sterowanie pośrednie - poprzez wychowanie,
a w związku z tym, idąc na bardzo daleko idące kompromisy w spra-
wach dotyczących sterowania bezpośredniego (o czym świadczą
konkordaty z 1929 r. z Włochami i z 1933 r. z Niemcami), bardzo
ostro reagował na wszelkie próby działań, które mogły Kościół ogra-
niczyć lub wręcz wyeliminować jego wpływy na procesy sterowania
pośredniego przez wychowanie.

W związku z tym jest rzeczą zrozumiałą, że 19 marca 1937
roku „(..) Pius XI ogłasza encyklikę «) bezbożnym komunizmie»,
rozpoczynającą się od słów Divini Redemptoris. Papież odrzuca dok-
trynę komunistyczną, wskazując na jej doczesny charakter, na jej
przeciwstawienie się duchowemu i nadprzyrodzonemu powołaniu
człowieka. Wynika to z totalnego i pryncypialnego materializmu dok-
tryny sprzecznej z nauką chrześcijańską. Materializm doktrynalny
rzutuje na społeczne, ekonomiczne i polityczne cele systemu, który się
na niej opiera oraz na sposoby realizacji tych cełów. Zarówno samych
celów, jak i sposobów ich realizacji nie da się pogodzić z nauką

ewangeliczną””.

' Ks. M, Radwan SCJ, o. L. Dyczewski OFM Conv.. A. Stanowski

(red.). Dokumenty Nauki Społecznej Kościoła, część |, wyd. cyt., s. 26-27.
" Tamże, s. 27.

- 75-

--- Page 076 ---
Józef Kossecki

Problemy społeczne były w tym okresie bardzo”nabrzmiał;
i bez ich rozwiązania nie było możliwe sprawowanie władzy
w krajach uprzemysłowionych. Hasła zaś socjalne stanowiły — obol
narodowych - podstawowy materiał propagandowy i sterowniczo
społeczny. Warto zwrócić uwagę, że w okresie dwudziestolecia mię
dzywojennego do władzy doszły, i przez dłuższy okres ją sprawowały,
te ruchy narodowe, które postulaty i hasła narodowe łączyły z socjal
nymi. Charakterystyczna była pod tym względem sytuacja w Polsce.

Po odzyskaniu niepodległości Polska znalazła się w obszarze”
działań socjalno rewolucyjnych. Na wschód od Polski ekspansywni
działała Rosja, w której centrali władzę zdobyli bolszewicy. Rewolu
cja komunistyczna wybuchła też w Niemczech - chociaż tam została:
stosunkowo szybko stłumiona przez rząd, w którym kluczowe pozycj
mieli socjaldemokraci, uważający widocznie, że rewolucja komuni
styczna to towar eksportowy, nie przeznaczony na rynek wewnętrzny.
Tacy ideowi komuniści jak Karol Liebknecht czy Róża Luksemburg,
którzy nie zdawali sobie z tego sprawy i chcieli robić rewolucję nie.
tylko za granicą ale i w samych Niemczech, bardzo szybko zapłacili:
za to życiem. Rewolucja bolszewicka wybuchła również na Węgrzech .
i dopiero po kilku miesiącach, z pomocą wojsk zagranicznych, udało
się ją stłumić.

Wrzenie społeczne występowało również na ziemiach
polskich. Z inicjatywy SDKPiL oraz PPS-lewicy powstawały Rady .
Delegatów Robotniczych. Stronnictwa polskiej prawicy, a zwłaszcza
narodowcy, rozumieli tą sytuację. W tej sytuacji główne polskie siły :
polityczne zgodziły się by na czele państwa stanął Józef Piłsudski,
który miał za sobą legendę jednego z dawnych czołowych działaczy
PPS'. Ponadto Piłsudski był też łatwiejszy, niż jego główny rywal

! Sam J. Piłsudski, już w Polsce niepodległej w swej książce poświęconej
wojnie polsko bołszewickiej w 1920 roku, połemizując ze swym ówczesnym
przeciwnikiem Tuchaczewskim, mówi: „Tyle lat życia swego spędziłem
w pracy dla ruchu socjalistycznego, że boję się, iż p. Tuchaczewskiego
na świecie nie było, gdy literatura ze słów używanych przez niego była
w moich rękach. Zapożyczona ona jest z prac wielkiego uczonego i myślicieła
— Karola Marksa. I chociaż nigdy w swym życiu nie byłem stronnikiem tego,
co nazywają materialistycznym pojmowaniem dziejów, a co stawiano zawsze
Jako podstawę wszelkiej frazeołogii marksistów, umiałem zawsze odróżnić

- 76-

--- Page 077 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

R. Dmowski, do zaakceptowania dla mniejszości narodowych — któ-
rych w granicach naszego państwa. po ostatecznym ukształtowaniu
jego granic, było ponad 30 procent.

Szczególnie stosunki społeczne na wsi wymagały zmian. Sejm
Ustawodawczy RP w dniu 10 lipca 1919 r. podjął uchwałę o reformie
rolnej, zaś 15 lipca 1920 r. ustawę o wykonaniu reformy rolnej, która
była bardziej radykalna od poprzedniej uchwały'. W tym okresie pre-
mierem był chłop Wincenty Witos.

Po ustąpieniu J. Piłsudskiego ze stanowiska naczelnika pań-
stwa siły prawicy i centrum próbowały tworzyć koalicje i rządy,
ale nie były one trwałe, i piłsudczycy wspomagani przez lewicę
stosunkowo łatwo je obalali. Dopiero po zamachu majowym w 1926 r.
obóz Piłsudskiego przejął władzę. Warto przy tym zauważyć, że za-
mach Piłsudskiego wsparli nie tylko socjaliści z Polskiej Partii Socja-
listycznej, ale również komuniści z Komunistycznej Partii Polski.

Roman Dmowski w 1926 roku utworzył Obóz Wielkiej Pol-
ski, który był zdyscyplinowaną i scentralizowaną organizacją, jednak
nie próbował obalać władzy Piłsudskiego, mimo że w szczytowym
okresie swego rozwoju OWP osiągnął 250 tys. członków - stając się
najliczniejszą organizacją polityczną w Polsce. Na przełomie lat
1926/27 Dmowski utworzył też tajne stowarzyszenie o nazwie Straż
Narodowa.

Dmowski zdawał sobie sprawę z tego, że jego obóz, gdyby
zdobył władzę w Polsce, miałby przeciw sobie nie tylko mniejszości
narodowe, ale zblokowane siły lewicy, a ponadto w sytuacji zagroże-
nia zewnętrznego trudno by mu było utrzymać w miarę zrównoważo-
ny rozwój Polski. Jednak w ramach OWP i SN młode radykalne
elementy zaczęły coraz silniej domagać się rewolucji narodowej
w Polsce, czemu zdecydowanie przeciwstawił się Dmowski. W tej
sytuacji władze sanacyjne zaczęły sukcesywnie w poszczególnych
województwach rozwiązywać OWP i ostatecznie w 1933 roku defini-
tywnie rozwiązały organizację.

Kierownictwo warszawskiego środowiska SN z T. Gluziń-
skim, J. Jodzewiczem, H. Rossmanem i J. Mosdorfem na czele

wiełkość pracy samego Marksa od wulgaryzacji jego głębokich zawsze my-
f'li.” J. Piłsudski, P/SMA ZBIOROWE, tom. VII, Warszawa 1937, s. 151.
Por. J. Buszko, Historia Polski 1864-1948, Warszawa 1978., s. 271-272.

- 77-

--- Page 078 ---
Józef Kossecki

wystąpiło z ostrą krytyką polityki Dmowskiego. W k?ńcu doszłą
do rozłamu i powstania w 1934 roku Obozu Narodowo Radykalnego,
który był zewnętrzną formą działania tajnego związku o nazwie Orga-
nizacja Polska (OP), opartej na schemacie działania tajnej organizacji
narodowców, opartej na szczeblach wtajemniczenia. Działacze OP
wywodzili się z ośrodka, który w ramach OWP zajmował się rozpra-
cowywaniem masonerii'.

ONR zaczął się bardzo szybko rozszerzać. W swoim progra-
mie łączył postulaty społeczne i narodowe, dlatego mógł być groźną
konkurencję dla obozu piłsudczyków. Dlatego też po zaledwie trzech
miesiącach działalności został przez władze sanacyjne zdelegalizowa.
ny, a jego przywódców i część aktywu zesłano do właśnie utworzone-
go obozu w Berezie Kartuskiej.

Prominentny działacz Stronnictwa Narodowego Jędrzej Gier-
tych tak napisał na ten temat:

„Wkrótce po wyborach łódzkich” ogłoszono dekret o obozach
izolacyjnych i ustanowiono obóz w Berezie. W kraju motywowano
ustanowienie tego obozu różnymi nieistotnymi powodami, ale z dala
od kraju, w Londynie, ambasador Raczyński wymienił w publicznej
deklaracji powód najważniejszy: Berezę ustanowiono dla walki
z antysemityzmem (... )**

Nadal działała oczywiście tajna organizacja OP, zaś legalnie
wychodziło tylko pismo pod tytułem „ONR”.

W 1935 roku doszło w tajnej organizacji narodowców do no-
wego rozłamu i utworzenia jawnego Ruchu Narodowo Radykalnego
„Falanga”, który współpracował z tym odłamem obozu sanacyjnego,
który skupiał się wokół marszałka Rydza Śmigłego i ideologicznie
zbliżał do narodowców.

Głównej organizacji narodowców, jaką było Stronnictwo
Narodowe, władze sanacyjne nie delegalizowały, gdyż ze swym
programem, niezawierającym propozycji realnego rozwiązania coraz
bardziej zaognionych problemów społecznych, nie miało ono -
w ówczesnej Polsce realnych szans przejęcia władzy i dłuższego jej

' Relacja Walentego Majdańskiego (działacza OWP)) w zbiorach autora.
* Chodzi o wybory samorządowe w 1934 roku. w których narodowcy odnie- '
sll wielki sukces.

3 J. Giertych, Tragizm losów Polski, Pelplin 1936, s. 576.

- 78-

--- Page 079 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

sprawowania, Warto też zauważyć, że obóz Dmowskiego nie dyspo-
nował dostatecznym kontrwywiadem i był penetrowany przez konir-
wywiad obozu piłsudczyków.

W latach 30. XX wieku polski ruch narodowy dużo uwagi
poświęcał problemowi żydowskiemu. Żydów przedstawiano przede
wszystkim jako twórców i główną kadrę bolszewizmu — funkcjonował
przy tym stereotyp żydokomuny. Wskazywano na duży procent Żydów
wśród kadr partii bolszewickiej w ZSRR, jak również w Komuni-
stycznej Partii Polski. Równocześnie wskazywano na to, że żydowscy
bankierzy finansowali przewrót bolszewicki w Rosji. W rzeczywisto-
ści pieniądze, które Lenin otrzymał od wywiadu niemieckiego
w Szwecji, były własnością państwa niemieckiego (w owym czasie
cesarstwa), nie zaś żydowskich właścicieli banków, w których były
zdeponowane. Cesarstwo niemieckie w 1917 roku nie było bankrutem
i bankierzy nie mogli mieszać się do tego jak dysponowało swoimi
pieniędzmi, zwłaszcza, że operacja odbywała się na terenie Szwecji,
która była państwem neutralnym i również nie miała podstaw by mie-
szać się w tego rodzaju operacje.

Trzeba też stwierdzić, że w drugiej połowie lat 30. XX wieku,
J. Stalin rozpoczął stopniowe usuwanie ze stanowisk, a w dużej
mierze wręcz mordowanie starej kadry bolszewickiej, wśród której
znaczną część stanowili towarzysze pochodzenia żydowskiego. Z tych
faktów nasi narodowcy w swych analizach nie wyciągali wniosków,
traktując je tylko jako dowody bolszewickiego barbarzyństwa.

Z punktu widzenia stosunków społecznych problem żydowski
przedstawiał się w Polsce zasadniczo inaczej niż w Niemczech. Popu-
lacja żydowska w Niemczech stanowiła niecały jeden procent ludno-
ści państwa, natomiast w Polsce około dziesięć procent. Warto też
zaznaczyć, że istotną część ludności całego kraju, a zwłaszcza ludno-
ści miejskiej, stanowiły też inne mniejszości narodowe.

Według spisu w 1931 r. ludność podająca jako język ojczysty
żydowski lub hebrajski stanowiła w miastach 24,2%, niemiecki 2,6%,
zaś języki ukraiński, białoruski, ruski lub rosyjski łącznie 4,2%.
Jak widać ludność, która nie uważała języka polskiego za swój język
ojczysty, stanowiła łącznie 31% ludności miejskiej. Na wsi ludność

- 79-

--- Page 080 ---
dJózej Kossecki

x
nie uważająca języka polskiego za swój język ojczysty stanowiła
30.9%'.

Analogicznie wyglądały stosunki wyznaniowe. Według spisu

z 1931 r. 27,2% ludności miejskiej była wyznania mojżeszowego,

3,7% wyznania greckokatolickiego, 2,2% prawosławnego  zaś 2,8%
ewangelickiego. Jak widać ludzie innych niż  rzymskokatohckle
wyznań stanowili w Polsce mlędzywo_lennej 35,9% ludności miej-
skiej. Na ws: ludność wyznania innego niż rzymskokatolickie stano-
wiła 34,9%”.

W tej sytuacji polski ruch narodowy, wychowany na ideologii
OWP, postulującej budowę katolickiego państwa polskiego narodu,
miał przeciw sobie około jednej trzeciej ludności miejskiej i tyleż
wiejskiej.

Nie lepiej dla naszych narodowców przedstawiała się sytuacja
społeczna. O ile w Niemczech ludność żydowska stanowiła istotną
część niemieckiej ehty składając się w zdecydowanej wnększosc›
z burżuazji i wyższej inteligencji, to w Polsce była ona bardzo zróżni-
cowana pod względem społecznym. Wśród polskich Żydów, oprócz
przedsxęblorcow i inteligentów, znaczny procent stanowili drobni
rzemieślnicy i robotnicy, często biedni, a nawet czasami żyjący
w nędzy. Dlatego w polskich warunkach hasła  antyżydowskie
nie miały takiej wymowy socjalnej jak w Niemczech. Hasła antyży-
dowskie nie trafiały do polskich robotników, którzy walczyli o swe
prawa obok robotników żydowskich.

W wielu krajach europejskich zaczęły w okresie dwudziesto-
lecia międzywojennego powstawać ruchy, które wzorem faszystów
włoskich łączyły w swych programach problematykę narodową
ze społeczną. Można tu wymienić hiszpańską Falangę, rumuńską
Żelazną Gwardię czy węgierskich Strzałokrzyżowców.

Równocześnie, nie tylko w Europie ale i poza nią, rosły w siłę
ruchy polityczne, które na pierwszym miejscu stawiały problematykę
socjalną — nad tymi kontrolę starała się sprawować Moskwa.

Pozycja sił światowej regresji — reprezentowanych w owym
czasie przede wszystkim przez imperializm brytyjski i amerykanskl,
kontrolujące większą część świata — była w tym okresie poważnie

' Mały rocznik statystyczny 1939, GUS Warszawa 1939, s. 23.
* Tamże, s. 25.

- 80 -

--- Page 081 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

zagrożona nie tylko przez rosnący w siłę imperializm radziecki i odra-
dzający się imperializm niemiecki. Największym zagrożeniem byłoby
obudzenie się w skali światowej i połączenie się sił walczących
o postęp społeczny i wyzwolenie narodowe. W tej sytuacji jedynym
rozwiązaniem dla międzynarodowej regresji było doprowadzenie
do międzynarodowego konfliktu narodowców i socjalistów wraz
z komunistami („klasowców”), aby się nawzajem zniszczyli.

Jak już wiemy, klasyczną metodą stosowaną przez siły świa-
towej regresji była prowokacja, która w ówczesnych warunkach mu-
siała mieć charakter strategicznej prowokacji międzynarodowej. Taką
też metodę zastosowano przeciw ruchom społecznym i narodowym.
W skali międzynarodowej do roli prowokatora wykorzystanego prze-
ciw ruchom narodowym nadawał się hitleryzm, zaś przeciw ruchom
socjalnym — stalinizm. Zarówno hitleryzm jak i stalinizm zawierały
w sobie istotne elementy imperializmu — pierwszy niemieckiego,
drugi rosyjskiego, maskowanego ideologią komunistyczną ze wzglę-
dów marketingowo politycznych. Nic więc dziwnego, że mocarstwa
anglosaskie, a zwłaszcza ich kapitał, przez szereg lat wspomagały
zarówno Niemcy jak i ZSRR.

„Ośrodki kierownicze mocarstw zachodnich stosunkowo
szybko zorientowały się, że w gruncie rzeczy państwo radzieckie,
które wyniszcza swoje kadry i stosuje przestarzałą technologię, nie ma
szans na wywołanie rewolucji w krajach wysoko rozwiniętych, a wo-
bec tego nie przedstawia wielkiego zagrożenia. Natomiast można
z nim robić znakomite interesy.

Dowodem tego może być np. działalność wybitnego amery-
kańskiego kapitalisty Armanda Hammera, który już w 1921 roku
przyjechał do Rosji, nawiązał kontakt z samym Leninem, a następnie
przez długie lata (aż do lat osiemdziesiątych) prowadził interesy
Z ZSRR, zarabiając na tym olbrzymie sumy. M. in. to on właśnie,
sprowadzając do ZSRR traktory Fordson, nadające się do pracy tylko
w odpowiednio dużych gospodarstwach, przyczynił się do zainicjo-
wania przymusowej kolektywizacji rolnictwa radzieckiego, która
zrujnowała produkcję rolną w ZSRR (stosunkowo dobrze rozwijającą
się w latach dwudziestych w okresie tzw. Nowej Ekonomicznej Poli-
tyki), niszcząc tym samym groźną potencjalną konkurencję dla rolnic-

-81 -

--- Page 082 ---
Jódzef Kossecki

twa amerykańskiego”". Warto przy tym zauważyć, że  produkcją
traktorów zajmowały się zakłady Forda. Henry Ford był na początku
lat 20. XX wieku autorem serii artykułów antyżydowskich, wydanych
potem w formie książki p.t. Międzynarodowy Żyd: Główny Świa!owy
Problem. Faktyczna kooperacja z żydowskim biznesmenem na terenie
ZSRR jakoś nie przeszkadzała H. Fordowi. Fabryki traktorów miały
nie tylko gospodarcze znaczenie dla ZSRR, co ważniejsze można je
było stosunkowo szybko przestawić na produkcję zbrojeniową — czoł.
gów.

Równolegle mocarstwa anglosaskie wspomagały Niemcy.
W sierpniu 1924 r. na konferencji w Londynie został podpisany plan
amerykańskiego bankiera C. Dawesa, który przewidywał rozłożenie
spłaty niemieckich odszkodowań na okres czterdziestu lat, zmniejsza-
jąc wysokość rat w stosunku do poprzednich ustaleń”.

7 czerwca 1929 r. podpisany został plan O. Younga, prezesa
General Electric, na mocy którego sumy odszkodowań zostały obni-
żone, a spłaty rozłożone na 59 rat rocznych. Zlikwidowano też obcą
kontrolę w Niemczech i rozwiązano komisję do spraw reparacji.
W razie niekorzystnej koniunktury Niemcy mogły częściowo zawie-
szać spłaty”.

W 1930 r. doszło do zlikwidowania okupacji Nadrenii. Niem-
cy stały się ulubionym miejscem lokat zagranicznego kapitału'.

23 czerwca 1931 r. prezydent USA H. C. Hoover ogłosił pro-
jekt jednorocznego całkowitego moratorium spłat długów wojennych
i reparacyjnych. Na konferencji w Lozannie w lipcu 1931 r. zaintere-
sowane kraje wyraziły zgodę na amerykański projekt. 9 lipca 1932 r.
zwołano do Lozanny kolejną konferencję. W wyniku rokowań podpi-
sano układ, który zredukował niemieckie odszkodowania do 3 mld
marek — co stanowiło 8,5% pierwotnej kwoty. Zamiast 2 mld marek
rocznie Niemcy miały spłacać 230 mln'.

' Por. Bob Considine, Więcej niż jedno życie - niezwykła biografia Armanda
Hammera, Warszawa 1986.

* Por. J. Ciepielewski, I. Kostrowicka, Z. Landau, J. Tomaszewski, Historia
gospodarcza XIX i XX wieku, Warszawa 1971, s. 354-355.

” Por. tamże, s. 355.

* Por. tamże, s. 378.

* Por. tamże, s. 419.

- 82.


--- Page 083 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

W 1933 roku władzę w Niemczech objął Adolf Hitler i jego
partia. W 1933 r. minister Schacht zdecydował się na reglamentację
transferu długów, z wyjątkiem obsługi pożyczek zaciągniętych
na podstawie planów Dawesa i Younga oraz wierzytelności holender-
skich i szwajcarskich!'.

W 1934 Hitler umacnia swoją władzę. W 1935 roku Rzesza
otwarcie przystępuje do remilitaryzacji. Wprowadza powszechny
obowiązek wojskowy.

21 maja 1935 roku Hitler wygłosił w Reichstagu - transmito-
waną na cały świat - mowę, w której stwierdził m.in.:

„Obecnych Niemiec nie można porównywać z Niemcami
przeszłości. Ich idee są tak samo nowe jak ich działanie. Duch miesz-
czańskiego hurrapatriotyzmu został jako czynnik polityczny wyrugo-
wany z polityki niemieckiej, podobnie jak dążności internacjonalizmu
marksistowskiego (...). Jeżeli obecne Niemcy ujmują się za pokojem,
to nie czynią tego ani w poczuciu własnej słabości, ani też z tchórzo-
stwa. Opowiadają się za pokojem z powodu odrębnego pojęcia, jakie
ma narodowy socjalizm o narodzie i o państwie.

Narodowy socjalizm nie tylko nie upatruje żadnego upragnio-
nego celu politycznego w wymuszonej siłą asymilacji narodu z dru-
gim, ale na odwrót, widzi w takiej asymilacji zagrożenie wewnętrznej
spoistości, a przez to i siły narodu na długi okres czasu. Dlatego też
ideologia narodowosocjalistyczna odrzuca ze względów dogmatycz-
nych myśl o asymilacji w stosunku do innych narodów. Tym samym
zabija ona mieszczańską wiarę w możliwości «germanizacji»”.

„Nie jest ani naszym życzeniem, ani też naszym zamiarem
odebranie obcym szczepom ich narodowości, ich mowy lub kultury,
aby w zamian narzucić im obcą - niemiecką. Nie wydajemy żadnych
zarządzeń niemczenia nazwisk, przeciwnie, nie życzymy sobie tego.
Nasza nauka o narodowości widzi zatem w każdej wojnie dla ujarz-
mienia i opanowania obcego narodu proceder, który wcześniej czy
później zmieni wewnętrznie i osłabi zwycięzcę, a w następstwie prze-
obrazi go w zwyciężonego”.

„I nie wierzymy zupełnie w to, by w Europie obecnej, w okre-
sie panowania zasady narodowości, zahartowane już w swym poczu-
ciu narodowym ludy mogły być kiedykolwiek wynarodowione.

' Por tamże, s. 446.

- 83-

--- Page 084 ---
Józef Kossecki

Ostatnich 150 lat dostarczyło pod tym względem więcej, niż trzeba,
pouczających przykładów. (...) Dzisiejsze Niemcy absorbuje olbrzy-
mia praca nad poprawą własnych niedomagań wewnętrznych. Żaden
z naszych projektów natury rzeczowej nie będzie ukończony przed
upływem 10 do 20 lat. Żadne z postawionych zadań natury ideowej
nie może być zrealizowane przed upływem 50, a nawet może przed
upływem 100 lat. Przez tworzenie ideołogii rozpocząłem kiedyś
rewolucję narodowosocjalistyczną i odtąd Jej przewodziłem. Wiem
o tym, że my wszyscy dożyjemy tylko pierwszych zaczątków tego
wiełkiego przewrotu rozwojowego. Czegóż więcej mógłbym pragnąć
aniżeli ładu i pokoju (...). Oby tylko wodzowie i rządzący chcieli po-
koju, same bowiem narody jeszcze nigdy nie życzyły sobie wojn
Niemcy potrzebują pokoju i pragną pokoju”'.

Pół roku po wygłoszeniu tego przemówienia przez Hitlera,
15 września 1935 roku, zostały wydane osławione rasistowskie usta-
wy norymberskie o obywatelstwie Rzeszy (Reichsbiirgergesetz)
i o ochronie krwi niemieckiej (Blutschutzgesetz), które pozbawiały
ludność żydowską obywatelstwa Rzeszy, prawa wyborczego, prawa
zajmowania stanowisk urzędowych, służenia w armii niemieckiej,
wyłączając ją z życia społecznego, kulturalnego i politycznego. Żydzi
niemieccy w wyniku tych ustaw stali się „poddanymi Rzeszy” pozba-
wionymi praw politycznych i obywatelskich”.

18 czerwca 1935 r. zostaje zawarty układ niemiecko — angiel-
ski, w którym ustalono, że ogólny tonaż niemieckiej marynarki
wojennej może wynosić 35% tonażu marynarki angielskiej, a tonaż
łodzi podwodnych 45%.

7 marca 1936 r. wojska niemieckie wkroczyły do zdemilitary-
zowanej strefy Nadrenii. Mocarstwa anglosaskie nie poczyniły
żadnych kroków w celu zmuszenia Rzeszy do wycofania tych wojsk.

Znany polityk brytyjski Lloyd George (były premier Wielkiej
Brytanii). który w 1936 roku bawił z wizytą w Niemczech, po powro-

' Przemówienie Adolfa Hitlera wygłoszone w Reichstagu w dniu 21 maja
1935 r.; cyt. wg. W. Kozaczuk, Bitwa o fajemnice, Warszawa 1969, s. 337-
339.
* Por, A. Eisenbach, Hitlerowska polityka zaglady Żydów, Warszawa 1961,
s. 47.

- 84 -


--- Page 085 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

cie tak relacjonował swe wrażenia na łamach poczytnego czasopisma
Daiły Express z dnia 17 września 1936 r.:

„(Hitler) uchronił naród przed otaczającymi go potencjalnymi
wrogami (...). Hitler jest Jerzym Waszyngtonem Niemiec - człowie-
kiem, który uzyskał dla swego narodu niezawisłość od wszystkich
jego ciemiężycieli. Myśl, że Niemcy mogłyby sterroryzować Europę
groźbami, że ich niezwalczona armia mogłaby przekraczać granice,
nie odgrywa żadnej roli w nowym światopoglądzie (...). Niemcy będą
stawiać do ostatka opór każdemu, kto by napadł na ich kraj, ale sami
nie pragną już wkraczać do żadnego kraju. Hitler podczas całej wojny
walczył jako prosty żołnierz, toteż wie z własnego doświadczenia,
co oznacza wojna. Niemiecka hegemonia w Europie, która była celem
i marzeniem starego militaryzmu przedwojennego, nie pojawia się
nawet na horyzoncie narodowego socjalizmu”'.

25 listopada 1936 roku Niemcy i Japonia podpisują pakt anty-
kominternowski, skierowany przeciw ZSRR. W następnych latach
mocarstwa anglosaskie dostarczały Japonii materiały i surowce strate-
giczne.

W tym okresie sytuacja USA była trudna. W 1931 r. zagra-
niczne inwestycje amerykańskiego kapitału wynosiły 14,8 mld dol.
- przy stosunkowo małych zobowiązaniach. W 1938 r. inwestycje te
zmniejszyły się do 11,5 mld dol., podczas gdy zadłużenie USA wzro-
sło do 9,6 mld dol. W 1939 r. Stany Zjednoczone były dłużnikiem
Europy, w rozliczeniu kapitałowym ich zadłużenie dochodziło
do 4 mld dol.

W tym okresie rosła siła ZSRR i hitlerowskiej III Rzeszy,
zarówno gospodarcza jak i militarna. Z punktu widzenia interesów
mocarstw anglosaskich należało więc dążyć do konfliktu obu tych
mocarstw. Żeby jednak doszło do zbrojnego konfliktu między Niem-
cami Hitlera a Związkiem Radzieckim, trzeba było doprowadzić
do bezpośredniego styku między tymi państwami. Styk taki mógł
powstać w dwojaki sposób: albo wówczas, gdy Polska sprzymierzy

! Wywiad Lloyd George'a w Daily Express z 17 września 1936 r.; cyt.
Wg W. Kozaczuk, Bitwa o tajemnice, wyd. cyt., s. 368.

" Por. J. Ciepielewski, I. Kostrowicka, Z. Landau, J. Tomaszewski, Historia
8ospodarcza XIX i XX wieku, wyd. cyt., s. 559-560.

- 85 -

--- Page 086 ---
Józef Kossecki

się militarnie z jednym ze swych sąsiadów przeciw drugiemu, albo
wówczas, gdy państwo polskie zostanie zlikwidowane.

Gdyby Polska sprzymierzyła się z Hitlerem przeciw Związ-
kowi Radzieckiemu, wówczas III Rzesza za bardzo by się wzmocniła
— polska armia przedwrześniowa dostosowana do warunków walki
na wschodnim teatrze działań wojennych, zwłaszcza zmodernizowana
i dozbrojona przez Niemcy, stanowiłaby wraz z armią niemiecką
tak wielką potęgę. że Hitler stałby się zbyt silny z punktu widzenia
polityki anglosaskiej, mógłby bowiem - zwłaszcza sprzymierzony
ponadto z Japonią — pokonać ZSRR, a wówczas pokonanie go byłoby
niezwykle trudne, wymagałoby też wielkich ofiar angielskich i ame-
rykańskich. Z kolei Polska wraz ze swą armią, sprzymierzona z ZSRR
przeciw Hitlerowi, stanowiłaby zbyt wielkie — z punktu widzenia
podstawowego celu polityki anglosaskiej — wzmocnienie Związku
Radzieckiego. Gdyby do sojuszu polsko radzieckiego dołączyła jesz-

s

cze Francja wraz z Czechosłowacją i Belgią, wówczas taka koalicja
mogłaby pokonać III Rzeszę nawet bez udziału Anglii i USA, tworząc |

na kontynencie europejskim system, który zagrozić mógł dominacji
anglosaskiej.

Ani więc sojusz ze Związkiem Radzieckim, ani też sojusz

Polski z Niemcami nie był korzystny z punktu widzenia polityki

anglosaskiej. Pozostawała więc tylko jedna ewentualność załatwienia

sprawy polskiej zgodnie z celami strategicznymi głównych sił świa- *

towej regresji: osłabienie Polski, a potem jej likwidacja, prowadząca >

do bezpośredniego zetknięcia się Niemiec i ZSRR. po której prędzej

czy później musiało dojść do ataku Hitlera na Związek Radziecki albo *

na odwrót. Po tym musiało nastąpić pokonanie jednej ze stron
i znaczne osłabienie obu. To oznaczało realizację celu strategicznego

światowej regresji. Można też było przewidzieć, że oprócz tego zosta- ,

ną zrealizowane również jej cele ideologiczne. Nie trudno było prze-
widzieć, że walka dwu takich systemów jak stalinowski i hitlerowski

będzie niezwykie barbarzyńska; te ruchy — zarówno narodowe jak ,
i socjalne - które się im przeciwstawią, zostaną przez nie zniszczone

i siły anglosaskie nie będą miały z nimi kłopotu; te zaś które się
sprzymierzą z hitlerowcami lub stalinowcami — zostaną skompromi-
towane.

W marcu 1938 roku wojska niemieckie zajmują Austrię

— na co ani mocarstwa anglosaskie ani Francja nie reagują. Wreszcie |

- 86 -

--- Page 087 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

przychodzi jesień 1938 r. - Hitler zwraca się przeciw Czechosłowacji,
Armia czechosłowacka była wówczas dobrze i nowocześnie uzbrojo-
na, posiadała zaplecze we własnym nowoczesnym przemyśle zbroje-
niowym, a czeska granica z Niemcami była dobrze ufortyfikowana.
Mocarstwa zachodnie nie poparły Czechosłowacji tylko dogadały się
z Hitlerem w Monachium, sankcjonując jej faktyczny rozbiór. Warto
przy tym zauważyć, że szczególnie istotne z punktu widzenia polskie-
go było to, że Czechosłowacja dysponowała dużą liczbą samolotów
i czołgów, których brakowało armii polskiej. Elementarny interes
państwa polskiego wymagał wówczas poparcia Czechosłowacji,
ale kierownictwo polskie podjęło wprost przeciwną decyzję — co nie-
wątpliwie było zgodne polityką mocarstw anglosaskich. Cały poten-
cjał przemysłowo-wojenny Czechosłowacji wpadł w ręce Hitlera.

15 marca 1939 r. Niemcy zagarniają całe Czechy wraz z ich
przemysłem zbrojeniowym. Słowacy tworzą swoje państwo popierane
przez Niemcy. Po zajęciu Czech przyszła kolej na Polskę. Zgodnie
ze wspomnianą wyżej strategią mocarstw anglosaskich, nie można
było dopuścić aby Polska sprzymierzyła się z którymkolwiek
ze swych sąsiadów, a tymczasem pozostawiona sam na sam z Hitle-
rem mogła podjąć tego rodzaju decyzję — zwłaszcza, że Hitler propo-
nował Polsce przystąpienie do Paktu Antykominternowskiego; trzeba
też było się liczyć z możliwością analogicznych propozycji ze strony
ZSRR. Najlepszym sposobem zapobieżenia takiej decyzji było udzie-
lenie Polsce przez Wielką Brytanię w dniu 31 marca 1939 r. gwarancji
1 doprowadzenie do sojuszu polsko — angielsko - francuskiego.

23 lipca 1939 r. rząd radziecki zaproponował Anglii i Francji
podjęcie rokowań w sprawie zawarcia konwencji wojskowej; angiel-
ska i francuska misja wojskowa przybyły do Moskwy 1 sierpnia,
ale rządy Wielkiej Brytanii i Francji uchyliły się od podjęcia decyzji,
zwłaszcza strona angielska zastosowała taktykę przewlekania roko-
wań. Natomiast 23 sierpnia 1939 r. ZSRR podpisał z III Rzeszą słyn-
ny pakt Ribbentrop — Mołotow.

Gwarancja angielska i wspomniany sojusz niewiele nam
pomogły w 1939 r., bowiem nasi zachodni sojusznicy, chociaż w dniu
3 września wypowiedzieli wojnę Ill Rzeszy, ale wbrew zobowiąza-
niom nie uderzyli na Hitlera, USA zachowały neutralność wobec
agresji niemieckiej na Polskę.

- (87'

--- Page 088 ---
Józef Kossecki

Wielu ludziom wydawało się dziwne, dlaczego nasi zachodni
sojusznicy nie zdecydowali się uderzyć na Hitlera ani w roku 1939,
ani też wcześniej — podczas rozbioru Czechosłowacji.

4 czerwca 1946 r. hitlerowski generał Jodl, w swych :
zeznaniach złożonych podczas procesu norymberskiego, stwierdził:
„Aż do 1939 roku mieliśmy oczywiście możność zniszczyć Polskę
samą. Ale nie mieliśmy nigdy — ani w r. 1938, ani w r. 1939 — możno-
ści wytrzymania koncentrycznego ataku ze strony tych państw /Polski,
Francji, Czechosłowacji/ razem. I jeśliśmy nie załamali się w r. 1939,
zawdzięczać to należy tylko temu faktowi, iż w czasie polskiej
kampanii około 110 francuskich i brytyjskich dywizji na zachodzie
było kompletnie nieczynnych przeciw niemieckim 23 dywizjom”'.       „

A marszałek Keitel /szef Oberkommando der Wehrmacht/ ze- |
znał w tym samym dniu: „(...) Z czysto wojskowego punktu widzenia
trzeba dodać, że my, żołnierze, oczywiście zawsze spodziewaliśmy się
ataku mocarstw zachodnich, tj. Francji, w ciągu kampanii polskiej
i byliśmy bardzo zaskoczeni tym, że na zachodzie — prócz małych
potyczek między linią Maginota a wałem zachodnim — do niczego
wówczas nie doszło (...) Z czysto wojskowego punktu widzenia fran-
cuski atak podczas kampanii polskiej miałby do czynienia tylko
z wojskową przesłoną, a nie z rzeczywistą obroną.

Skoro nic w tym rodzaju nie nastąpiło, my, żołnierze, myśleli-
śmy oczywiście, że zachodnie mocarstwa nie miały poważnych
zamiarów, ponieważ nie wykorzystały one skrajnie sprzyjającej sytua-
cji do operacji militarnych i nie przedsięwzięły niczego poważnego ;
przeciw nam w ciągu 3-4 tygodni, kiedy wszystkie niemieckie forma- *
cje bojowe były użyte na Wschodzie””.                                        :

Już kilkadziesiąt lat temu napisałem na ten temat:

„Ale zastanówmy się, co oznaczałoby dla Anglii pokonanie ;
Hitlera już w 1939 r. Oczywiście wówczas Związek Radziecki stałby -
się głównym mocarstwem na kontynencie, a pokonane Niemcy :
nie mogłyby już uderzyć na ZSRR. W takiej sytuacji całe uprzednie  |
tajne sterowanie brytyjskie nie osiągnęłoby celu. A zatem to, co fak- |

! The Trial of German Major War Criminals; London 1947, p. 15, s. 320.
Cyt. wg. J. Kirchmayer, /939 i 1944. Kilka zagadnień polskich. Warszawa |
1957.                                                         i
* Tamże, p. II, s. 8.

- 88 -


--- Page 089 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

tycznie stało się w 1939 r. i 1940 r.. było zgodne z zasadniczym
kierunkiem tajnego sterowania brytyjskiego”'.

W 1940 roku Hitler zaatakował zachodnich aliantów.
10 czerwca Włochy wypowiedziały wojnę Francji. 22 czerwca Francja
podpisuje zawieszenie broni i przyjmuje upokarzające warunki poko-
ju. Wielka Brytania ewakuowała swój korpus ekspedycyjny z Francji.

Wielka Brytania udzieliła Francji podczas kampanii 1940 roku
tylko dość ograniczonej pomocy - wysłała korpus ekspedycyjny
i niewielkie siły lotnicze. Wkrótce po klęsce i wycofaniu się Francji
z wojny, 3 lipca 1940 r. flota brytyjska zaatakowała i zniszczyła
główne siły floty francuskiej zgrupowane w porcie Mars el-Kebir,
tym samym faktycznie pozbawiając Francję możliwości efektywnej
obrony jej imperium kołonialnego. Trzeba w związku z tym pamiętać,
że Francja była w tym okresie drugim po Wielkiej Brytanii europej-
skim imperium kolonialnym, które przez długi okres czasu rywalizo-
wało z angielskim. Anglia pozbyła się dzięki temu dawnego rywala.

Po pokonaniu Francji Hitler zwraca się przeciw Anglii, która
wprawdzie nie miała wówczas dostatecznie silnych wojsk lądowych,
ale za to miała potężną flotę, znacznie górującą nad flotą niemiecką,
a także intensywnie rozbudowywała swe lotnictwo — przede wszyst-
kim myśliwskie. Ewentualna inwazja na Anglię musiała się odbywać
drogą morską — a tutaj przewaga brytyjska była ogromna. Przewagę tę
miało zneutralizować lotnictwo niemieckie, które górowało nad
brytyjskim. Jednak kierownictwo niemieckie popełniło błąd strate-
giczny, stawiając na lotnictwo ofensywne — bombowe.- a zaniedbując
lotnictwo myśliwskie. Angielskie kierownictwo natomiast w pierw-
szym okresie wojny postawiło na rozbudowę lotnictwa obronnego
— myśliwskiego. Dzięki temu. podczas bitwy o Wielką Brytanię
w lecie 1940 roku, brytyjskie siły powietrzne mogły zadać lotnictwu
niemieckiemu tak wielkie straty, że inwazja na Anglię stała się nie-
możliwa. Teraz już tylko kwestią czasu było starcie między dwoma
mocarstwami kontynentu europejskiego - II Rzeszą i ZSRR.

Stany Zjednoczone przez cały rok 1940 i prawie cały rok 1941
zachowywały neutralność podczas toczącej się wojny światowej. Aby
to zrozumieć trzeba wziąć pod uwagę pewne sprzeczności interesów

'J. Kossecki, Tajemnice mafii połitycznych, Kielce 1991, s. 257. Pierwsze
wydanie tej mojej książki miało miejsce w Warszawie w 1978 roku.

- 89-

--- Page 090 ---
Józef Kossecki

między USA i Wielką Brytanią. Stany Zjednoczone w tym okresie
pretendowały do roli pierwszego mocarstwa świata, natomiast Anglia -
przez większą część XIX wieku i początek wieku XX była pierwszym |
mocarstwem świata i jeszcze podczas II wojny światowej panowała *
nad jedną czwartą kuli ziemskiej. Bez osłabienia potęgi Wielkiej Bry- *

tanii i likwidacji jej imperium, dominacja USA nad światem była
niemożliwa.

„Warto w tym miejscu przypomnieć, że Imperium Brytyjskie
przed II wojną światową obejmowało terytoria o powierzchni 34,135 -
mln km” (25,7% powierzchni lądów bez Antarktydy), zamieszkiwane
przez 523,6 min ludzi (24,7% całej ówczesnej ludzkości). Imperium
Francuskie w tym czasie obejmowało terytoria o powierzchni 12,419 -

mln km* (9,4% powierzchni lądów), zamieszkałe przez 111,6 mln
ludzi (5,3% ówczesnej ludzkości)”". Związek Radziecki w 1938 roku
miał 170,6 mln ludności, natomiast USA 130,0 mln.? „Ponadto Fran-
cja jeszcze w 1931 roku, zaś Wielka Brytania jeszcze w latach 1933,
1942, 1943, 1944 produkowała stali więcej niż ZSRR.

Dla światowych interesów - zwłaszcza zaś dominacji USA - *

Imperium Brytyjskie wraz z Imperium Francuskim stanowiły więc
w tym czasie znacznie większą konkurencję niż ZSRR.

Dążąc do hegemonii nad światem, Stany Zjednoczone musiały
więc w pierwszym rzędzie ograniczyć wpływ Anglii i Francji na pro-
cesy sterowania międzynarodowego””.

Wielka Brytania podczas II wojny światowej zachowała swój

potencjał przemysłowy i demograficzny, cały aparat państwowy -
i swoje imperium. Francja — chociaż większa część jej europejskiego —

terytorium znalazła się pod okupacją - do 1942 r. zachowała jeszcze
sWÓJ aparat państwowy i władzę nad znaczną częścią swego imperium
- m.in. w Afryce.

Związek Radziecki w pierwszym okresie wojny poniósł wiel- *

kie straty terytorialne i demograficzne, a także przeżywał regres

! Stan z 1936 r. według Rocznika Statystycznego 1939, GUS, Warszawa
1939. J. Kossecki, Metacybernetyka, Kielce — Warszawa 2005, s. 263.
* Stan z według Rocznika Statystycznego 1966, GUS, Warszawa 1966.

* Por. J. Kossecki, Cybernetyka społeczna, wyd. cyt., s. S22-523; cyt.
za S. Kurowski, Historyczny proces..., wyd. cyt. J. Kossecki, Metacybernety-

ka, wyd. cyt. s. 263.

- 9 -

--- Page 091 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

gospodarczy. W 1942 r. przemysł radziecki wyprodukował zaledwie
7.970 mln ton stali, podczas gdy Anglia 13,149, w 1943 r. produkcja
stali w ZSRR wyniosła 9,840 mln ton, zaś w Anglii 13,240 mln ton.
nawet jeszcze w 1944 r. radziecka produkcja stali wynosiła 11,810
mln ton i — mimo wyraźnego wzrostu - nie dorównywała angielskiej,
wynoszącej wówczas 12,337 mln ton. W tym okresie produkcja stali
w USA wynosiła kolejno w latach: 1942 — 78,048 min ton, 1943
— 85,592 mln ton, 1944 — 81,323 mln ton'.

Trzeba też stwierdzić, że zarówno polityka imperialna USA
jak i ZSRR dążyły do dezintegracji europejskich imperiów kolonial-
nych. Znane Jest zjawisko popierania przez politykę sowiecką ruchów
narodowowyzwoleńczych w koloniach państw europejskich. Mniej
znane są analogiczne dążenia USA. Najlepiej chyba ilustruje je wy-
powiedź prezydenta USA Franklina D. Roosvelta. „Swoje stanowisko
wytłumaczył — z zastrzeżeniem zachowania tajemnicy przez 25 lat
po swojej śmierci — ks. kard. Francisowi J. Spellmannowi [metropolita
Nowego Jorku w latach 1939-1967 — red.]. Hierarcha postanowił
interweniować u Roosvelta, gdy ten zdecydował się zawrzeć umowę
o pomocy ze Stalinem. Kardynał zaniepokoił się, że władze USA po-
magają reżimowi, który prześladuje chrześcijan. Na te uwagi Roosvelt
odpowiedział, że po pierwsze — Stalin właśnie ponownie otworzył
cerkwie prawosławne w ZSRS, a po drugie — USA po wojnie muszą
mieć sojusz ze Związkiem Sowieckim, aby zniszczyć imperializm
brytyjski, francuski itd. Amerykański prezydent twierdził, że to USA
zaczęły w XVIII wieku proces demontażu kolonializmu brytyjskiego,
ale nie został on dokończony. Roosvelt liczył, że po zwycięskiej woj-
nie z Niemcami doprowadzi w sojuszu z ZSRS do likwidacji kolonia-
lizmu. Dłatego nie zgodził się po zwycięstwie w Afryce na propozycję
Winstona Churchilla dotyczącą ataku przez Grecję, Jugosławię i dalej
na północ, aż do Polski, ale zdecydował się uderzyć na Włochy. (...)
Nie chciał, by alianci znaleźli się w Polsce jeszcze przed Sowietami,
którzy musieliby wtedy zadowolić się przedwojennymi granicami,

12

co uderzało w ich interesy””.

l Por. S. Kurowski, Hisforyczny proces..., wyd. cyt.
" Alianci poświęcili nas dla Rosji, rozmowa M. Bobera z prof. W. Kieżunem;

„Nasz Dziennik”, 31.VHI — 1.VIII.2010, s. 16.

-9ji.

--- Page 092 ---
Józefj Kossecki

W latach 1939 — 1942 wojska niemieckie okupowały prawie -
całą Europę Zachodnią, Środkową i dużą część Wschodniej. Władze
okupacyjne zaczęły tam wprowadzać nowe porządki. Oprócz represji -
policyjnych terroru i wreszcie ludobójstwa,  wprowadzano też,
najpierw w Polsce, a potem na zajętych terenach Ukrainy i Rosji, ele- *
menty neomaltuzjańskiej polityki demograficznej.

Podstawowe założenia polityki władz okupacyjnych niemiec-
kich wobec ludności polskiej zostały zawarte w opracowanym na zle- *
cenie Urzędu dla Spraw Rasowo-Politycznych NSDAP przez doktora  |
Erharda Wetzela, kierownika Centrali Doradczej Urzędu dla Spraw
Rasowo-Politycznych, oraz doktora Giinthera Hechta, kierownika
Oddziału dla Volksdeutschów i mniejszości w Urzędzie dla Spraw
Rasowo-Politycznych, dokumencie zatytułowanym Sprawa traktowa-
nia ludności byłych polskich obszarów z rasowo-politycznego punktu
widzenia, noszącym datę 25 listopada 1939 roku. Czytamy w nim *
m.in.:                                                                 /

„Opieka lekarska z naszej strony ma się ograniczyć wyłącznie
do zapobieżenia przeniesieniu chorób zakaźnych na teren Rzeszy. (...)
Wszystkie środki, które służą ograniczeniu rozrodczości, powinny być *
tolerowane albo popierane. Spędzanie płodu musi być na pozostałym
obszarze Polski niekaralne. Środki służące do spędzania płodu i środki +
zapobiegawcze mogą być w każdej formie publicznie oferowane, przy
czym nie może to pociągać za sobą jakichkolwiek policyjnych konse-
kwencji. Homoseksualizm należy uznać za niekaralny.  Przeciwko |
instytucjom i osobom, które trudnią się zawodowo spędzaniem płodu, |
nie powinny być wszczynane policyjne dochodzenia. (...)”                  __

Niezależnie od fizycznej eksterminacji poszczególnych grup |
obywateli RP - przede wszystkim ludności żydowskiej, a także elity |
polskiej, zwłaszcza na terenach wcielonych do Rzeszy, hitlerowcy ;
starali się niszczyć polski potencjał biologiczny również metodami
bardziej wyrafinowanymi - wchodzącymi częściowo w zakres totalnej |
wojny informacyjnej. Dowody na to znaleźć można w dokumentach :
sprawy SS-Brigadefiihrera Carla Clauberga. Jeden z tych dokumen- ś
tów, dotyczący Genralnego Planu Wschodniego Reichsfii-hrera SS, |
który omawia politykę demograficzną nie tylko w stosunku do ludno- |
ści polskiej, ale również rosyjskiej, ukraińskiej, a nawet narodów kau- |
kaskich, opracowany został przez wspomnianego powyżej doktora .
Erharda Wetzela. Pochodzi on z 1942 r., a więc z okresu gdy hitle- -

-92.


--- Page 093 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

rowcy odnosili sukcesy na froncie wschodnim i wydawało im się,
że wygrają wojnę, a w związku z tym będą mieli dość czasu i możli-
wości by w pełni zrealizować swe plany. W dokumencie tym czytamy
m. in.:

„Powinno być oczywiste, że polskiej kwestii nie można
rozwiązać w ten sposób, że zlikwiduje się Polaków, podobnie jak
Żydów. Tego rodzaju rozwiązanie kwestii polskiej obciążyłoby naród
niemiecki na daleką przyszłość i odebrałoby nam wszędzie sympatię,
zwłaszcza że inne sąsiednie narody musiałyby się liczyć z możliwo-
ścią, iż w odpowiednim czasie potraktowane zostaną podobnie. Moim
zdaniem, musi zostać znaleziony taki sposób rozwiązania kwestii
polskiej, ażeby wyżej wskazane polityczne niebezpieczeństwa zostały
sprowadzone do możliwie najmniejszych rozmiarów. (...)

(...) Celem niemieckiej polityki ludnościowej na rosyjskim
terenie będzie musiało być sprowadzenie liczby urodzin do poziomu
leżącego poniżej liczby niemieckiej. To samo zresztą powinno odno-
sić się także do szczególnie płodnej ludności kaukaskiego terenu,
a później częściowo także do Ukrainy. Na razie leży w naszym intere-
sie powiększenie liczby Ukraińców jako przeciwwagi w stosunku
do Rosjan. Nie powinno to jednak doprowadzić do tego, ażeby Ukra-
ińcy zajęli później miejsce Rosjan.

Aby doprowadzić na wschodnich terenach do znośnego
dła nas rozmnażania się ludności, jest nagląco konieczne zaniechanie
na wschodzie tych wszystkich środków, które zastosowaliśmy w Rze-
szy celem podwyższenia liczby urodzin. Na terenach tych musimy
świadomie prowadzić negatywną połitykę ludnościową. Poprzez
środki propagandowe, a w szczególności przez prasę, radio, kino,
ulotki, krótkie broszury, odczyty uświadamiające itp. należy stale
wpajać w ludność myśl, jak szkodliwą rzeczą jest posiadanie wielu
dzieci. Powinno się wskazywać koszty, jakie dzieci powodują, na to,
co można by zdobyć dla siebie za te wydatki. Można wskazywać
na wielkie niebezpieczeństwa dla zdrowia, które mogą grozić kobiecie
przy porodzie itp. Obok tej propagandy powinna być prowadzona
na wielką skalę propaganda środków zapobiegawczych. Przemysł
produkujący tego rodzaju środki musi zostać specjalnie stworzony.
Nie może być karalne zachwalanie i rozpowszechnianie środków
zapobiegawczych ani też spędzanie płodu. Należy też w pełni popie-
rać powstawanie zakładów dla spędzania płodu. Można wykształcić

- 93-

--- Page 094 ---
Józef Kossecki

np. akuszerki lub felczerki w robieniu sztucznych poronień. Im bar-

dziej fachowo będą przeprowadzane poronienia, tym większego
zaufania nabierze do nich ludność. Rozumie się samo przez się,
że i lekarz musi być upoważniony do robienia tych zabiegów, przy
czym nie może tu wchodzić w rachubę uchybienie zawodowej lekar-
skiej godności. Należy również propagować dobrowolną sterylizację.
Nie powinno się zwalczać śmiertelności niemowląt. Nie może mieć
miejsca również uświadamianie matek w zakresie pielęgnacji
niemowląt i chorób dziecięcych. Trzeba się starać o to, aby wykształ-
cenie rosyjskich lekarzy w tych dziedzinach wiedzy było możliwie jak
najmniejsze. Nie wolno popierać domów dziecka itp. instytucji. (...)
W każdym razie całkowite biologiczne wyniszczenie Rosjan nie może

tak długo leżeć w naszym interesie, jak długo nie jesteśmy sami /

w stanie zapełnić tego terenu naszymi ludźmi. W przeciwnym bowiem
razie inne narody objęłyby ten obszar, co również nie leżałoby w na-

szym interesie. Naszym celem przy wprowadzaniu tych środków jest ;
tylko, ażeby Rosjan o tyle osłabić. ażeby nie mogli nas przytłaczać -
masą swoich ludzi. (...) Nam Niemcom chodzi tyłko o to, ażeby naród *
rosyjski osłabić do tego stopnia, aby nigdy nie był on w stanie zagra- *

żać niemieckiemu przewodnictwu na europejskim terenie. Do tego
celu przybliżają nas wyżej wskazane drogi. Należy pamiętać również
o tym, że stłoczenie mas ludzkich w miastach fabrycznych jest nie-
wątpliwie najodpowiedniejszym środkiem ograniczenia rozmnażania
się ludności. Powyżej omawiana propaganda i uświadamianie da się
bowiem w miastach o wiele łatwiej przeprowadzić niż na wsi, zwłasz-
cza gdy chodzi o rozległe przestrzenie wschodu. (...)"'

„Omawiany wyżej plan zalecał również, by na roboty przy-
musowe do Niemiec wywozić przede wszystkim mężczyzn żonatych

' Zeszyty Oświęcimskie”, nr 2, 1958 r., s. 49-50. Cyt, wg. J. Kossecki,
Totalna wojna informacyjna XX wieku a !! RP, wyd. cyt., s. 133-135.

Omawiane tu metody osłabiania potencjału demograficznego przeciwnika
znane były od dawna. Np. działalność słynnego T. Malthusa - który usilnie —

przestrzegał przed groźbą przeludnienia - była finansowana przez Kompanię
Wschodnioindyjską, która stanowiła forpocztę brytyjskiego imperializmu.
Koncepcja Malthusa była „eksportowana” na kontynent - przede wszystkim
do Francji, która na przełomie XVIII i XIX wieku stanowiła główną konku-
rentkę Wielkiej Brytanii.

- 94-


--- Page 095 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYŻMU

i kobiety zamężne, gdyż w ten sposób rozbija się rodziny, co wpłynie
na zmniejszenie przyrostu naturalnego.

Zgodnie z powyższym planem Verordnung (Rozporządzenie)
Generalnego Gubernatora Franka z dnia 9 marca 1943 r. wprowadziło
pełną niekaralność aborcji dokonywanych przez Polki i przedstawi-
cielki innych «niższych» narodów, zwiększono natomiast kary
za aborcję dzieci niemieckich - aż do kary śmierci włącznie”.

Jak widać II Rzesza prowadziła w krajach okupowanych
— zwłaszcza na Wschodzie — brutalną politykę regresyjną.

Hitlerowcy, gdy walczyli o zdobycie władzy w Niemczech,
wykorzystali hasła narodowe i klasowe, które wyniosły ich do władzy
- np. mówiąc robotnikom niemieckim, że tylko oni bronią ich przed
wyzyskiem żydowskiego kapitalisty. Gdy jednak zaczęli politykę
imperialistyczną (z natury regresyjną — co najwyraźniej widać
w cytowanych wyżej materiałach źródłowych) prowadzić w skali
międzynarodowej, musieli przegrać, gdyż siły narodowe i społeczne
podbijanych narodów zwróciły się przeciwko nim. Taka polityka
wynikała wprost z anachronicznej regresyjnej ideologii nazizmu.
W dodatku interesy imperializmu niemieckiego były sprzeczne z inte-
resami zarówno imperializmu mocarstw anglosaskich, jak i ZSRR.

Przykłady możemy znaleźć w Polsce już od początku wojny
i okupacji niemieckiej. W pierwszym szeregu walki z okupacją
podczas II wojny światowej stanęli polscy narodowcy, tworząc
najliczniejszą do 1942 roku organizacje zbrojną NOW (Narodowa
Organizacja Wojskowa), która liczyła ok. 80 tysięcy członków,
podczas gdy rządowy ZWZ w 1941 r. (przed akcją scaleniową)
ok. 54 tysięcy”. Wraz z narodowcami polskimi walkę konspiracyjną
przeciw okupantom niemieckim podjęli narodowcy żydowscy (syjoni-
ści), tworząc już w jesieni 1939 r. Żydowski Związek Wojskowy,
który stał się w 1943 r. główną siłą powstania w getcie warszawskim.
Warto też zwrócić uwagę, że Niemieckie służby specjalne, prowadząc
swoją specyficzną politykę dywersyjną, potrafiły wspomagać zarówno
ruchy narodowe jak i socjalne u swych przeciwników — napuszczając
Jedne na drugie.

'J, Kossecki, Totalna wojna informacyjna XX wieku a II RP, wyd. cyt.,
s. 135,

* Por. J. Kirchmayer, Powstanie Warszawskie, Warszawa 1973, s. 14.

- 95-

--- Page 096 ---
Józef Kossecki

W okresie ll wojny światowej wiele ruchów narodowych pod- *
jęło współpracę z hitlerowcami, najczęściej w imię współnej walki
z komunizmem i Żydami. Taką drogą poszli nacjonaliści słowaccy,
tworząc swoje państwo z księdzem Józefem Tiso na czele, węgierscy
strzałokrzyżowcy, rumuńska Żelazna Gwardia, część nacjonalistów
francuskich, wreszcie faszyści włoscy. Duża część nacjonalistów fran-
cuskich poparła generała Philippe Petaina, który głosił hasło „Praca,
Rodzina, Ojczyzna”. Wszyscy oni zostali oskarżeni o kolaborację
z hitlerowskim okupantem. Pod koniec wojny oddziały partyzantów
komunistycznych, wspomagane nieraz przez tłumy, często dokonywa-
ły na nich samosądów. Przy tej okazji nieraz ginęli — zwłaszcza
we Włoszech i we Francji — działacze katolicko narodowi, nawet tacy,
którzy z okupantem niemieckim nie kolaborowali.

Po I wojnie światowej narodowcom przylepiano etykiety
faszystów, zaś stereotyp „faszysty” w tym czasie kojarzył się z hitle-
ryzmem (w Polsce z okupantem niemieckim). Stalinowska propagan-
da nazywała faszyzmem hitleryzm, co było nieścisłe, ale przyjęło się
w skali masowej i funkcjonuje do dzisiaj.

Autentyczne rządy faszystowskie ostały się po II wojnie świa-
towej w Hiszpanii i Portugalii. Zarówno Hiszpania pod rządami
gen. Francisco Franco, jak i Portugalia pod rządami prof. Antonio
de Oliveira Salazara podczas całej II wojny zachowały neutralność,
lawirując zręcznie między dwoma walczącymi stronami. Zwycięskim
aliantom Hiszpania przysłużyła się nie ulegając inspiracjom Hitlera,
który chciał ją wciągnąć do wojny — co umożliwiłoby mu likwidację
brytyjskiej bazy w Gibraltarze. Portugalia natomiast w 1943 r. udo-
stępniła aliantom bazy wojskowe na Azorach.

W Polsce sytuacja była inna, gdyż polscy i żydowscy naro-
dowcy walczyli przeciw okupantom hitlerowskim od początku wojny.
Z nimi rozprawił się po wojnie stalinowski aparat represyjny.

Ruchy klasowe zostały po II wojnie światowej zdominowane
przez ZSRR. Wyrazem tego było utworzenie 27 września 1947 r.
z inspiracji Stalina Biura Informacyjnego Partii Komunistycznych
i Robotniczych (Kominformu), które zastąpiło rozwiązany Jjeszcze
podczas wojny 15 maja 1943 r. Komintern.

- 96 -

--- Page 097 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

3.3. Okres III - po II wojnie światowej

Po bitwie pod Stalingradem, następnie pod Kurskiem,
i wreszcie po lądowaniu wojsk alianckich w Północnej Afryce 1943
roku. klęska Niemiec i ich sojuszników była przesądzona.

„Dokładnie w 1943 roku doszło do konferencji w Teheranie
między przywódcami USA, ZSRR i Wielkiej Brytanii, w trakcie któ-
rej m.in. omawiano podział stref wpływów w powojennym świecie,
a zwłaszcza we Wschodniej Europie, która miała przejść ze strefy
wpływów brytyjskich w strefę wpływów ZSRR'. Było to ustalenie
sprzeczne z interesem Anglii, zostało jednak z żelazną konsekwencją
zrealizowane pod koniec II wojny światowej.

Polityka amerykańska musiała też dążyć do rozbicia
współdziałania Anglii i Wolnej Francji, które miało miejsce podczas
I! wojny światowej. Stąd zrozumiałe są intrygi amerykańskie po wy-
lądowaniu aliantów w Afryce Północnej, których celem było podsy-
canie antagonizmów między generalicją francuską w Afryce, a gen.
de Gaulle'm rezydującym w Anglii i współpracującym z nią od 1940
roku.

Dalszy ciąg ustalania nowego podziału stref wpływów
w świecie miał miejsce w 1945 roku podczas konferencji wielkich
mocarstw - USA, ZSRR i Wielkiej Brytanii - w Jałcie i Poczdamie.
Były one wielką porażką polityki brytyjskiej i francuskiej (Francja
w nich nawet nie uczestniczyła) i wkrótce potem rozpoczął się wielki
proces rozkładu imperiów kolonialnych państw europejskich - przede
wszystkim Anglii i Francji, wspomagany jawnie lub tajnie przez kana-
ły wpływu ZSRR i USA””.

Kontrolę nad światem po Ii wojnie światowej zaczęły przej-
mować siły międzynarodowej regresji reprezentowane przez USA
i ZSRR. Na zachodzie imperialistyczno kapitalistyczna amerykańska
regresja „biała”, a na wschodzie imperialistyczno stalinowska regresja
czerwona. Podział stref wpływów w Europie, po Teheranie, Jałcie
i Poczdamie był dość precyzyjny: w obozie zachodnim pozostawiono

'w tym czasie praktycznie cały - z wyjątkiem komunistycznego - ruch oporu
w Europie był sterowany z Wielkiej Brytanii przez SOE (Special Operations
Execunve) utworzoną przez Churchilla w lipcu 1940 r. po upadku Francji.

*J. Kossecki,  Metacybernetyka, Warszawa — Kielce 2005, s. 265.

- 97.

--- Page 098 ---
Józef Kosseckt

tyle państw, ile były w stanie zdominować Stany Zjednoczone: resztę
zostawiono Stalinowi. Stalin zaś do ZSRR wcielił tylko tyle nierosyj-
skich elementów, ile nie zaburzało liczebnej dominacji ludności rosyj-
skiej. Dlatego tzw. kraje demokracji ludowej nie zostały wcielone
do ZSRR.

Warto zaznaczyć, że w ramach podziału stref wpływów
w Europie Zachód zostawił Stalinowi swoich sojuszników w Polsce
i Czechosłowacji, ułatwiając ich pacyfikację, o czym świadczy
np. słynna sprawa Bergu i V Komendy WiN (Wolność i Niezawi-
słość). Stalin ze swej strony nakazał komunistycznym partyzantom
we Włoszech i Francji (którzy w tych krajach byli stosunkowo silni)
złożyć broń, a potem ograniczyć się do parlamentarnych metod walki.
Nieco później analogicznie postąpił Stalin z komunistycznymi party-
zantami w Grecji.

Natomiast wywiad amerykański — który w ramach podziału
stref wpływu przejął od wywiadu brytyjskiego teren Polski — starał się
aby ich wartościowi agenci umieszczeni w aparacie władzy — tacy jak
np. Józef Światło - mogli się wykazać i awansować. Jak się potem
okazało, ludzi związanych z obozem zachodnim nie brakowało wśród
tych, którzy zamiast walki z ustrojem wybrali działanie w jego ra-
mach. Dla pozycji w aparacie władzy ludzi, którzy wraz z Jakubem
Bermanem przyjechali do Polski w eszelonach za frontem radzieckim,
bardzo korzystna była działalność tzw. żołnierzy wyklętych, walczą-
cych zbrojnie z _ustrojem, który został Polsce narzucony. Mocarstwa
zachodnie — w związku wspomnianym wyżej podziałem stref wpływu
— nie miały zamiaru ich wspomagać, nie byli więc oni realnym zagro-
żeniem dla panującego ustroju. Natomiast ich działalność — często
celowo prowokowana przez aparat bezpieczeństwa — stanowiła wobec
Moskwy ważny argument za przekazaniem władzy w ręce wypróbo-
wanych internacjonalistów, którzy w odróżnieniu od przedstawicieli
tzw. odchylenia prawicowo nacjonalistycznego, z Władysławem
Gomułką na czele, nie mieli żadnych zahamowań w walce z tzw. re-
akcyjnym podziemiem.

Na terenie Europy USA i ZSRR dość precyzyjnie podzieliły
strefy wpływów, Inaczej było poza Europą, gdzie między mocar-
stwami imperialistycznymi po II wojnie światowej rozpoczęła się |
walka o strefy wpływów. Dla rozszerzania stref wpływów, zarówno *
w przypadku USA jak i ZSRR, przeszkodą było Imperium Brytyjskie —

- 98 .

--- Page 099 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

i inne kolonialne imperia państw europejskich - Francji, Belgii,
Holandii itp. Z tego też powodu ruchy narodowowyzwoleńcze w ko-
loniach państw europejskich zyskiwały silne poparcie zarówno USA
jak i ZSRR. Natomiast ruchy klasowe (socjalne) były w tym czasie
wykorzystywane przez imperializm radziecki (czerwony) do niszcze-
nia imperiów kolonialnych mocarstw europejskich, zwłaszcza Anglii
i Francji.

„W 1947 roku uzyskują niepodległość Indie i Pakistan - które
stanowiły główną część Imperium Brytyjskiego. W Indiach starał się
rozbudowywać swe wpływy Związek Radziecki, zaś w Pakistanie
USA.

W 1946 roku rozpoczyna się wojna w Indochinach, prowa-
dzona przez Francję w celu utrzymania tej kolonii. Na czele party-
zantki komunistycznej staje Ho Szi Min, który pod koniec II wojny
światowej, współpracował z wywiadem USA. Wojna ta kończy się
w 1954 roku klęską Francji i utworzeniem w Indochinach niepodle-
głych państw. (...)

Wprawdzie w tym okresie ani USA ani ZSRR do Indochin
swych wojsk nie wysłały, ale walczyły o wpływy i zaraz po klęsce
Francji i usunięciu z Indochin władz francuskich, w wyniku Układów
Genewskich w 1954 roku, Wietnam - czyli główną część Indochin -
podzielono na strefy wpływów: w utworzonej wówczas Socjalistycz-
nej Republice Wietnamu miał swoje wpływy Związek Radziecki, zaś
w utworzonej na południu, rządzonej przez Ngo Dinh Diema Republi-
ce Wietnamu wpływy miały Stany Zjednoczone”!.

Aby swych sojuszników dyscyplinować i zapobiec ich poro-
zumiewaniu się poza plecami hegemona, Stany Zjednoczone i ZSRR
rozpoczęły tzw. zimną wojnę i doprowadziły do utworzenia w 1949 r.
NATO, w którym USA już od 1947 roku posiadały przewagę nad całą
resztą sojuszników. Ważną rolę odgrywała tu groźba ze strony komu-
nizmu i imperializmu radzieckiego. Z kolei Stalin dyscyplinował
swych wasali strasząc groźbą imperializmu amerykańskiego,
a po powstaniu Republiki Federalnej Niemiec — również imperializmu
niemieckiego. Już po śmierci Stalina w 1955 r. powstał Układ War-
szawski, stanowiący formalne przypieczętowanie zaleężności krajów
tzw. demokracji ludowej od ZSRR.

' Tamże, s. 265-266.

- 99 .

--- Page 100 ---
JózeJ Kossecki

Stany Zjednoczone testowały lojalność swoich sojuszników
z NATO; pierwszym testem była wojna w Korei. która wybuchła .
w 1950 r. — a więc rok po utworzeniu NATO. „(..) Trwała ona
do 1953 roku i stała się testem sterowalności sojuszników przez Stany
Zjednoczone, a także testem dotrzymania przez ZSRR Jjałtańsko-
poczdamskich ustaleń dotyczących stref wpływów, a nawet w ogóle
lojalności wobec tych ustaleń.

Test wypadł pozytywnie: sojusznicy wzięli udział w wojnie
pod przewodnictwem USA, zaś Związek Radziecki nie wysłał
do Korei swoich wojsk - walczyła tam tylko armia północnokoreańska
i chińscy ochotnicy.

Podobnie zresztą było w następnych konfliktach zbrojnych:
gdy była w nie zaangażowana armia USA, ZSRR nie angażował swe-
go wojska i vice versa.

Straszenie groźbą komunizmu i inwazji radzieckiej odgrywało
ważną rolę propagandową i cementowało sojuszników z polityką
USA; analogiczne funkcje w obozie radzieckim spełniała propaganda
strasząca grożbą imperializmu amerykańskiego i jego narzędzia
- NATO.

Mimo tej obustronnej wrogiej propagandy, zasadnicze ustale-
nia z Teheranu, Jałty i Poczdamu były, zarówno przez USA
jak i ZSRR oraz ich sojuszników z NATO i Układu Warszawskiego,
przez następne dziesięciolecia honorowane. Co najwyżej miały miej-
sce działania - polityczne, gospodarcze i również zbrojne - obu stron
zmierzające do poszerzania swoich stref wpływów na peryferiach
- takich jak Korea czy Wietnam. Nigdy jednak - nawet przy tego
rodzaju działaniach zbrojnych - nie doszło do militarnej konfrontacji
armii USA z armią ZSRR”'.

Tam gdzie wchodziła armia amerykańska — jak w Korei, po-
tem w Wietnamie czy Afganistanie, nie wchodziła armia radziecka.
Analogicznie do krajów gdzie znajdowała się lub wchodziła armia
radziecka — Jak na Węgry, czy do Czechosłowacji - nie wchodziła
armia USA. Wydawało się, że wyjątek nastąpi w 1962 r. na Kubie,
gdzie Ameryka miała bazę wojskową, a Związek Radziecki chciał
zainstalować swoje wojska, wraz z wyrzutniami rakietowymi zagraża-
Jącymi terytorium USA. Wybuch wojny wisiał wówczas na włosku,

' 1. Kossecki, Metacybernetyka, wyd. cyt. s. 267-268.

- 100 -

--- Page 101 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

ale ostatecznie ZSRR się cofnął. Fidel Castro sprawujący władzę
na Kubie posługiwał się przede wszystkim hasłami narodowo niepod-
ległościowymi — walcząc o niezależność swego kraju od USA, a także
hasłami socjalnymi.

Propagowanie haseł komunistycznych w świecie przez ZSRR,
po II wojnie światowej, miało za zadanie pozyskiwanie tzw. „poży-
tecznych idiotów” za granicą. W omawianym tu okresie Stalin i jego
biurokracja dawno już zdradzili rewolucję socjalną; początek tego
procesu obserwował i opisał Lew Trocki w książce p.t. Zdradzona
rewołucja. Czym jest ZSRR i dokąd zmierza? Już w okresie wielkich
czystek Stalin mordował ideowych komunistów, przyjmował do służ-
by dawnych carskich funkcjonariuszy, zaś po wybuchu wojny nie-
miecko radzieckiej przywrócił dawne (minimalnie tylko zmienione)
stopnie wojskowe, epolety - co było ważnym symbolem, gdyż rewo-
lucja bołszewicka zniosła stopnie wojskowe, zastępując je funkcjami,
których oznaki były noszone na kołnierzach, zaś epolety bolszewicy
ostentacyjnie zdzierałi (zwłaszcza oficerom). Wojnę z Niemcami
Stalin nazwał Wielką Wojną Ojczyźnianą, nie zaś wojną o zwycięstwo
rewolucji proletariackiej. W wojsku przywrócono nawet nazwę
jednostek gwardyjskich. W tym okresie jedynym naprawdę komuni-
stycznym, internacjonalistycznym ruchem była IV Międzynarodówka
trockistowska.

Zwalczanie komunizmu i straszenie nim przez USA w tej sy-
tuacji miało charakter głównie propagandowy. Rzeczywistą ideologią,
która dominowała w elicie USA, była ideologia liberalno wolnomu-
larska, zgodnie z którą polityka amerykańska konsekwentnie zmierza-
ła do osłabiania i eliminowania nacjonalizmów, przede wszystkim
europejskich. Wyraźnym tego przykładem były walki wojsk kołonial-
nych francuskich w Indochinach i Algierii oraz związane z tym
wypadki historyczne.

Podczas prowadzonej przez Francję wojny kolonialnej
w Indochinach, Stany Zjednoczone nie udzieliły jej skutecznej pomo-
cy. W rezultacie Francja tę wojnę przegrała i Indochiny wpadły
w końcu w ręce komunistów wietnamskich, którzy faktycznie opero-
wali bardziej hasłami narodowo wyzwoleńczymi niż klasowymi.

Po klęsce w Indochinach Francja prowadziła jeszcze potem
wojnę kolonialną w Algierii, którą traktowała jako część swojego
imperium, angażując tam ponad półmilionową armię. Rzutowało to

- 101 -

--- Page 102 ---
Józef Kossecki

na sytuację w samej Francji. Pierwszy bunt przeciwko władzom libe-
ralnej IV Republiki Francuskiej miał miejsce w 1958 w Algierii.
Masoneria francuska; zagrożona utratą władzy i powstaniem katolic-
ko-narodowego państwa we Francji, zdecydowała się  przekazać
władzę generałowi Charles'owi de Gaulle'owi, który — jako francuski
tradycyjny patriota - był mniejszym zagrożeniem niż nacjonaliści,
którzy parli do władzy.

W 1960 nacjonaliści Francuscy w Algierii pod przywództwem
Pierre'a Lagaillarde'a i Joseph'a Ortiza zbuntowali się przeciwko
polityce Charles'a de Gaulle'a. Bunt został stłumiony przez wojsko
francuskie. W 1961 buntuje się wojsko; na czele tego buntu stanęli
również ci generałowie, którzy rok wcześniej stłumili bunt cywilny:
Raoul Salan, Maurice Challe, Andre Zeller, Edmond Jouhaud - czo-
łowi generałowie francuscy.

„W 1961 roku generałowie dowodzący armią francuską,
prowadzącą wojnę o utrzymanie Algierii, zbuntowali się przeciw
prezydentowi de Gaulle'owi. Przed puczem porozumieli się z przed-
stawicielami CIA, ale ostatecznie fłota USA na Morzu Śródziemnym
odmówiła przepuszczenia desantu wojsk dowodzonych przez zbunto-
wanych generałów z Algierii do Francji. Pucz się załamał, co przesą-
dziło o ostatecznym rozpadzie reszty francuskiego imperium
kolonialnego. Gen. de Gaulle sam przystąpił do jego parcelacji.
Likwidacja wielkich imperiów kolonialnych mocarstw europejskich
stała się faktem”'.

Postępowanie USA w tej sprawie było sprzeczne zarówno
z geopolitycznym interesem Ameryki i całego NATO, jak i głoszo-
nymi przez propagandę amerykańską hasłami antykomunistycznymi.
Wytłumaczeniem tego paradoksu jest nadrzędność kryteriów ideolo-
gicznych — w tym wypadku ideologii liberalno wolnomularskiej — nad
kryteriami czysto strategicznymi.

Po upadku puczu w 1961 roku, nacjonaliści francuscy zorga-
nizowali Organizację Tajnej Armii (Organisation de I'Armóe Secróte
- OAS) która posunęła się tak daleko, że zorganizowała nieudane
zamachy na generała Charles'a de Gaulle'a. Nie zmieniło to biegu
wydarzeń. 18 Marca 1962 w Evian został zawarty układ francusko-
algierski, w wyniku którego Algieria odzyskała  niepodległość.

! Tamże, s. 269.

- 102 -

--- Page 103 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Wkrótce potem, jak podejrzewali spiskowcy francuscy, w Algierii
były już bazy radzieckie.

OAS musiała przegrać, gdyż w epoce budzenia się świadomo-
ści narodowych długie utrzymywanie się wielonarodowych imperiów
było niemożliwe, co zrozumiał bardzo dobrze generał Charles
de Gaulle.

Wielka Brytania zorientowała się w sytuacji i sama stopniowo
uwalniała swoje kolonie. Proces ten był przygotowany i sterowany
długofalowo. Już długo przed uzyskaniem niepodległości kształcono
elity krajów kolonialnych na brytyjskich uczelniach, wciągano ich
członków do brytyjskich łóż masońskich, przygotowując przyszłą elitę
i przyszły aparat państwowy w koloniach. Ponadto Anglia eksporto-
wała do koloni kapitał i myśl naukowo-techniczną, uzależniając je
w ten sposób od siebie!.

Zarówno ZSRR jak i USA po Ii wojnie światowej zwalczały
przede wszystkim nacjonalizmy w Europie i Japonii, posługując się
często negatywnym stereotypem faszyzmu, który im przyklejano.
Poza Europą. niejednokrotnie obydwa mocarstwa imperialistyczne
posługiwały się różnymi ruchami narodowo wyzwołeńczymi.

Po zakończeniu II wojny światowej amerykańskie władze
okupacyjne narzuciły Japonii brutalną politykę ograniczania urodzeń,
według algorytmów proponowanych w cytowanych wyżej opracowa-
niach hitlerowskiego specjalisty doktora Wetzela. Polityka ta dała
oczekiwane przez okupantów rezultaty: stopa urodzeń w Japonii

' Warto w tym miejscu zwrócić uwagę, że ten sam algorytm zastosowałi
Niemcy w stosunku do Polski, w okresie I wojny światowej, gdy od 1915 r.
okupowali teren Kongresówki. Ten właśnie aparat otrzymał z dobrodziej-
stwem inwentarza Józef Piłsudski, który w swym przemówieniu na Zjeździe
Legionistów w Kaliszu 7 sierpnia 1927 r. powiedział:

„Gdy proszę Państwa, w r. 1918 po przyjeździe z Magdeburga
stanąłem do pracy państwowej polskiej i gdy w tym samym mundurze,
w którym tu przemawiam, reprezentowałem Polskę i formowałem wojsko już
polskie, miałem wglad w sprawy świata nieco głębszy niż poprzednio i mogę
panów zapewnić, że agentury państwowe, które się o polską skórę targowały
i które się o nią układały według własnej woli, miały głębsze znaczenie,
silniejsze i pewniejsze, niż wszystko, co agenturą nie było”. J. Piłsudski,
Pisma Zbiorowe, Warszawa 1937, tom IX, s. 86.

- 103 -

--- Page 104 ---
Józef Kossecki

spadła z 28,2 urodzeń na 1000 ludności w 1950 r., do 19,4 w 1955 r'.,
mimo że w okresie powojennym następuje z reguły wzrost urodzeń
spowodowany kompensacją demograficzną.

Analogiczną neomaltuzjańską politykę rekomendowały Stany
Zjednoczone — zarówno państwo jak i różne organizacje społeczne
— jako najlepsze rozwiązanie, zarówno z punktu widzenia społecznego
jak i gospodarczego, krajom Trzeciego Świata, a nieco później Związ-
kowi Radzieckiemu i jego sojusznikom. Bardziej szczegółowo
zajmiemy się tym działaniem i jego długofalowymi skutkami w na-
stępnym rozdziale.

Straszenie groźbą przeludnienia i dążenie do ograniczania
liczby urodzeń stało się stałym motywem propagandy liberalno
wolnomułlarskiej, rozpowszechnianej na świecie głównie przez Stany
Zjednoczone, przy współudziale państw zachodnio europejskich.
Brały udział w tej akcji zarówno agendy rządowe jak i pozarządowe.

Postulowano też utworzenie światowej organizacji, która zaję-
łaby się kontrolą urodzeń w skali globalnej. Znany neomaltuzjanista
A. Huxley domagał się w związku z tym wprost, by wszystkie pań-
stwa zrezygnowały ze swej suwerenności, tworząc światowe państwo
pod egidą USA, którego zadaniem byłaby m.in. kontrola urodzeń
w skali globalnej. Atakowano w związku z tym kraje, które nie chcia-
ły ograniczać u siebie urodzeń. W 1955 r. podczas konferencji w Ge-
newie zasugerowano ograniczanie urodzeń Związkowi Radzieckiemu,
który tego rodzaju politykę rozpoczął wkrótce potem, a za jego przy-
kładem poszły inne kraje demokracji ludowej (jakiś czas opierała się
temu Niemiecka Republika Demokratyczna). Łączył się z tym cały
kompleks polityki antynatalistycznej — od legalizacji aborcji, propa-
gandy i rozpowszechniania różnych metod antykoncepcji, aż po pew-
ne elementy polityki ekonomicznej”.

Kościół katolicki, który ze względów zasadniczych przeciw-
stawiał się neomaltuzjanizmowi, był z tego powodu ostro atakowany.

! Rocznik Statystyczny 1956, Warszawa 1956, Główny Urząd Statystyczny
PRL, s. 413.

2W Polsce w latach 60. budowano w blokach małe mieszkania tzw. M3,
przewidziane dla młodych małżeństw z jednym dzieckiem, a modeł rodziny
dwa plus jeden był preferowany.

- 104-

--- Page 105 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Osłabianie nacjonalizmów w skali światowej, łączyło się
z osłabianiem, a nawet rozkładem, całych układów norm społecznych
1 opartych na nich instytucji, z organizacjami państwowymi włącznie.
Prowadziło to do opisanych przez L. Petrażyckiego i H. Piętkę proce-
sów przystosowania wstecznego, w trakcie których rozkładowi ulegają
wyższe struktury społeczne, oparte na etyce i dążeniu do poznania
prawdy, a społeczeństwo opiera się coraz bardziej na przymusie
— ekonomicznym lub fizycznym.

Pośrednim etapem wiodącym do powstania państwa świato-
wego miało być utworzenie w 1992 r. Unii Europejskiej, zaś w 2002 r.
wspólnej dla 12 krajów UE waluty euro, która zastąpiła ich waluty
narodowe. Do prowadzenia polityki walutowej w sirefie euro utwo-
rzony został Europejski Bank Centralny (EBC).

Jakie są tego skutki ekonomiczne, główny ekonomista BPS
TFI Krzysztof Wołowicz napisał co następuje:

„Prawdziwe rozbieżności pojawiają się dopiero, kiedy spoj-
rzymy na różnice między obowiązującą stopą refinansową dla całej
strefy euro a zalecanym poziomem stóp dla poszczególnych jej pań-
stw. Po jednej stronie znajdują się Niemcy, dla których stopa powinna
wynosić 4,07 proc. Po drugiej takie kraje jak Hiszpania i Grecja,
dla których powinna ona wynosić odpowiednio -4,87 i -12,95 proc.

Innym problemem są różnice ceny kredytów bankowych
w poszczególnych państwach strefy euro. Podczas gdy średnie opro-
centowanie kredytów dla gospodarstw domowych i małych firm
w Austrii czy Holandii w ubiegłym roku wynosiło tylko nieco powy-
żej 2 proc., na Cyprze i w Grecji oscylowało w okolicach 7 proc.,
a w Niemczech 3 proc. Podobne różnice występują również w wolu-
menie udzielanych kredytów.

Finansowa fragmentacja strefy euro grozi ucieczką kapitałów
z krajów peryferyjnych i jest na dłuższą metę nie do utrzymania.
Sprawia, że oprocentowanie nowych kredytów w niektórych krajach
strefy euro jest wysokie, a popyt na nie w sektorze prywatnym wciąż
pozostaje niski. Konsekwencją są decyzje o ujemnym oprocentowaniu
depozytów”',

' K. Wołowicz, Groźna różnica stóp procentowych, „Rzeczpospolita”,

6 sierpnia 2014, s. B12.

- 105 -

--- Page 106 ---
Józej Kossecki

Analogicznie wygląda sprawa jednolitych norm prawnych
ustanawianych dla wszystkich krajów UE. Normy, które są zgodne
z normotypem kulturowym jednych narodów, nie zawsze zgadzają się
z normotypem innych, zaś generowany w ten sposób konflikt między
prawem narzucanym z góry. a normami faktycznie zinternalizowany-
mi, osłabia poczucie prawne,  powodując proces  przystosowania
wstecznego i stopniowej dezorganizacji społeczeństwa. Ważnym ele-
mentem tych procesów jest osłabianie rodziny jako podstawowego
związku społecznego, które w ostatnich dziesięcioleciach zrobiło duże
postępy w Europie i USA.

Ważnym przejawem takiego przystosowania wstecznego są
procesy zahamowania rozwoju demograficznego Europy. Najlepiej
świadczy o tym fakt, że w krajach Unii Europejskiej nie ma już nawet
prostej zastępowalności pokoleń ludności miejscowej.

W ostatnim okresie dodatkowym argumentem,  mającym
przemawiać za redukcją zaludnienia, stała się swoiście interpretowana
ekologia i strach przed rzekomą groźbą globalnego ocieplenia.

Mimo tych wszystkich działań zmierzających do powstrzy-
mania procesów powstawania i  rozwoju nowoczesnych narodów,
świadomość narodowa upowszechniała się w skali światowej, generu-
jąc rozwój ruchów  narodowowyzwoleńczych. Pod wpływem  tych
procesów rozpadały się imperia i państwa wielonarodowe.

Najpierw rozpadły się imperia kołonialne państw europej-
skich, potem rozpadł się Związek Radziecki rozsadzony dążeniami
narodowo wyzwoleńczymi. Rozpadły się też wielonarodowe Jugosła-
wia i Czechosłowacja, a ostatnio przyszła kolej na Ukrainę, rozsadza-
ną antagonizmami rosyjsko ukraińskimi.

Imperium amerykańskie, posługujące się bardziej — od trady-
cyjnego kolonializmu i ucisku - nowoczesną polityką neokoloniali-
zmu, zatriumfowało jako jedyne supermocarstwo. Trwało to jednak
stosunkowo krótko, gdyż w międzyczasie wyrosło nowe supermocar-
stwo, Chińska Republika Ludowa, która jest państwem narodowym.

Teraz przyszła kolej na zrywanie więzów wyżysku i ucisku
neokolonialnego.

- 106 -

--- Page 107 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

4. OKRESY —- GENERACJE ROZWOJU NAUKI,
GOSPODARKI I WALKI

4.1. Okres — generacja I

W starożytności powstały podstawy nauki i opartego na niej
rozpoznania rzeczywistości. Od tego czasu znaczenie nauki dla roz-
woju społeczno-gospodarczego stale wzrasta. W obecnym okresie
— zwanym okresem rewolucji naukowo-technicznej lub rewolucji
informacyjnej - nauka stała się czynnikiem decydującym o tym roz-
woju.

Natomiast rozwój środków i metod walki, uzależniony był
od postępu społeczno-gospodarczego, zwłaszcza zaś nowych wyna-
lazków i ich praktycznych zastosowań.

Można więc stwierdzić, że od czasów starożytnych znaczenie
nauki, zarówno dla postępu społeczno-gospodarczego, jak i dla roz-
woju metod walki, stale rośnie,

W starożytności, w średniowieczu, a nawet w czasach nowo-
żytnych, wpływ nauki na postęp społeczno-gospodarczy i rozwój
metod walki nie był jeszcze tak wyraźny i oczywisty, zaś wielu istot-
nych wynalazków dokonywano bez udziału ówczesnej nauki. Dopiero
w epoce rewolucji naukowo technicznej nauka staje się zasadniczym
decydującym czynnikiem, stymulującym całość rozwoju społecznego,
zarówno w gospodarce, jak i sztuce walki.

Rozwój nauki, rozwój społeczno-gospodarczy, i wreszcie
rozwój metod i środków walki, możemy podzielić na cztery okresy,
którym przyporządkujemy odpowiednie generacje nauki, gospodarki
i walki, które schematycznie przedstawione są w tablicy I.

Okresom starożytności i średniowiecza odpowiada nauka
! generacji, rozwój społeczno gospodarczy I generacji i metody walki
! generacji.

- 107 -

--- Page 108 ---
Józef Kossecki

Nauka I generacji charakteryzowała się integracją pierwotną.
Dążenie do poznania prawdy w nauce integrowała filozofia. Twórca
polskiej szkoły  cybernetycznej Marian Mazur  scharakteryzował
to w następujący sposób:

„W odległej starożytności nauka była jedna, każdy naukowiec
mógł ją uprawiać w całości, gdyż zasób informacji stanowiących
ówczesną wiedzę był niewielki. Jeszcze Arystoteles mógł napisać
nie tylko swoją fizykę, ale i to, czemu sam nie nadał nazwy (tę część
spuścizny Arystotelesa, jako dotyczącą spraw spoza fizyki, nazwano
metafizyką), a co głównie dotyczyło zagadnień logiki i psychologii”'.

W taki zintegrowany sposób uprawiano naukę w Akademii
Platońskiej, która powstała w II wieku przed narodzeniem Chrystusa
i funkcjonowała ponad 900 lat*, a także w Akademii — Muzeum i Bi-
bliotece Aleksandryjskiej, funkcjonujących w III i H wieku p.n.Chr.3.
Już jednak w okresie funkcjonowania tych instytucji w nauce dały
o sobie znać procesy specjalizacji, które w późniejszych okresach
— aż do czasów współczesnych — coraz bardziej się pogłębiały. Opisał
je precyzyjnie M. Mazur.

„W miarę przybywania nowych  informacji dostarczanych
przez naukę zaczęła odgrywać rolę okoliczność, że pojemność infor-
macyjna mózgu ludzkiego, a więc i mózgu naukowców, jest ograni-
czona. Nie mogąc już opanować całej wiedzy rozszerzonej przez
poprzedników, każdy następny  naukowiec musiał ograniczać się
do uprawiania tylko pewnej części nauki, przez to jednak przestawał
być znawcą pozostałej jej części.                                                „

Prowadziło to do dzielenia się nauki na dziedziny, potem
dziedzin na działy, działów na specjalności, i to coraz węższe, a nawet

! M. Mazur, Cybernetyka i charakter, Warszawa 1976, s. 5.

? Założonej przez Platona w 387 roku przed narodzeniem Chrystusa,
a zamkniętej przez cesarza Justyniana w 529 roku po narodzeniu Chrystusa.
Por. Encyklopedia popularna PWN, Warszawa 1982.

3 Około roku 285 przed narodzeniem Chrystusa w Aleksandrii Prolemeusz
przy współudziale Demetriusza z Faleronu założył akademię nauk, której
nadano nazwę Muzaionu (Muzeum), która stała się pierwszym w dziejach
instytutem naukowym, posiadającym własną bibliotekę i przyciągającym
uczonych z różnych dziedzin. W II wieku p.n.Chr. Lagidzi zamknęli Mu-
zaion. Por. J. Wolski, Historia powszechna Starożytność, Warszawa 1997,
s. 260

- 108 -

--- Page 109 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

dochodziło do tego, że jeden naukowiec trawił całe życie na rozwią-
zywaniu jednego tylko problemu lub nawet jednego tylko fragmentu
jednego problemu, stając się specjalistą, który wiedział prawie
wszystko o prawie niczym.

Jest to proces znany jako atomizacja nauki. (...Y''.

W starożytnej Grecji po raz pierwszy w znanej nam historii
powstały naukowe metody dochodzenia do prawdy. W nauce chodzi
nie tylko o nabycie pewnych konkretnych umiejętności, ale o pozna-
nie prawdy i wykrycie ogólnych praw rządzących badanymi zjawi-
skami. W. Tatarkiewicz stwierdził na ten temat: „(...) aby posiadane
wiadomości mogły być uznane za naukowe, muszą być uporządkowa-
ne, zanalizowane, udowodnione. Bez tego są co najwyżej umiejętno-
ściami, nie nauką. Ogólnie mówiąc nauka wymaga nie tylko umienia,
leczi rozumienia”.

„Również i cel nauki jest odmienny niż cel umiejętności.
Celem nauki są także prawdy interesujące same
przez się, podczas gdy w umiejętnościach chodzi tylko
oprawdy praktycznie cenne. Umiejętności wytworzyły
się dla celów praktycznych i dla tych cełów wystarczały. Gdy zaczęto
się także interesować prawdami dla nich samych, wtedy powstał nowy
cel i sposób ich dochodzenia, cel i sposób naukowy”*.

„(...) To na pozór oderwane od życia dociekanie prawdy
doprowadziło do rozwoju naukowych metod produkcji informacji,
opartych na odpowiednich operacjach na zbiorach obrazów, które
umożliwiły o wiele szybsze niż przy metodach przednaukowych
zdobywanie również i informacji mających znaczenie praktyczne,
a więc przyspieszyło rozwój umiejętności. Można w związku z tym
powiedzieć, że dociekanie prawdy dla niej samej stanowiło swego
rodzaju inwestycję informacyjną, która początkowo mogła się
— na pozór — społeczeństwu nie opłacać, ale na dłuższy czas stanowiła
chyba najbardziej opłacalną inwestycję”*.

M. Mazur, Cybernetyka i charakter, wyd. cyt., s. 5-6.

W. Tatarkiewicz, Historia filozofii, t. I, Warszawa 1959, s. 23.
Tamże.

J. Kossecki, Cybernetyka społeczna, Warszawa 1981, s. 362.

» o 9 —-

- 109 -

--- Page 110 ---
Józef Kossecki

To przejście od praktycznej umiejętności do nauki dokonało
się w Grecji w przybliżeniu między VII a VI wiekiem p.n.Chr.,
a dokonał go, według powszechnego przekonania, Tales'.

W starożytnej Grecji wielkie znaczenie przypisywano wolno-
ści słowa, zwłaszcza w sprawach publicznych.  Wiedza w ogóle,
a zwłaszcza wiedza dotycząca spraw publicznych, była uważana
za własność całego społeczeństwa (do którego oczywiście nie zalicza-
no niewolników), nie zaś tylko wtajemniczonych kast — jak to miało
miejsce np. w starożytnym Egipcie. Greccy filozofowie swą wiedzę
wykładali i dyskutowali publicznie.

Można wręcz powiedzieć, że w starożytnej Grecji dokonała
się pierwsza znana nam w historii prawdziwa rewolucja informacyjna,
która łączyła się z wszechstronnym rozwojem społecznym, a w szcze-
gólności demograficznym. Świadczą o tym następujące dane: w okre-
sie wojny peloponeskiej (lata 431-404 r. p.n.Chr.) ludność Grecji
szacuje się na około 3 mln”, natomiast w roku 300 p.n.Chr., ludność
Grecji wraz z jej koloniami wynosiła około 8 min'.

Dorobek starożytnej nauki greckiej przejął Rzym, pielęgnowa-
ło przez tysiąc lat Bizancjum, potem korzystali z niej Arabowie,
i wreszcie w średniowiecznej Europie kultywował ją Kościół katolic-
ki, przy współudziałe monarchów.

Jako pierwszy w średniowiecznej Europie powstał Uniwersy-
tet w Bolonii (1088 r.), który specjalizował się w zakresie prawa.
Potem powstawały inne europejskie uniwersytety. Rozwijano na nich
filozofię, teologię, prawo i medycynę.  Filozofia pełniła funkcje
integrujące różne dziedziny nauki. Święty Tomasz z Akwinu (1225
-1274 r.) przystosował poglądy Arystotelesa do teologicznej doktryny
chrześcijańskiej. Natomiast Akademia Florencka (1459-1521 r.) głosi-
ła filozofię platońską, interpretowaną w duchu renesansu.

' Por. W. Tatarkiewicz, wyd. cyt., s. 25.

* Por. Z. Daszyńska-Golińska, Zagadnienia polityki populacyjnej, Warszawa
1927, s. 40.

3 S, Kurowski, Wstęp do demografii historycznej i politycznej, „Studia Eko-
nomiczne”, z. 23, 1971, s. 125-160.

- HO-

--- Page 111 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Rozwój społeczno gospodarczy I generacji charakteryzował
się wykorzystaniem energii mięśni ludzkich i zwierzęcych, a także sił
przyrody w stanie surowym, takich jak wiatr czy rzeki, do poruszania
narzędzi.

Dominowały w tym czasie cywilizacje sakralne — tzn. takie,
w których wszystkie dziedziny życia ludzkiego były określane
przez odpowiednie normy religijne. Spośród wielkich cywilizacji sta-
rożytnych, które nie miały w pełni charakteru sakralnego, można
wymienić cywilizację chińską, grecką i rzymską, zaś w średniowieczu
cywilizację łacińską i turańską. Dominował też w tym okresie system
społeczno-gospodarczy oparty na niewolnictwie, który dopiero
w średniowiecznej Europie został zastąpiony przez system feudalny.
Odrębne miejsce zajmuje tzw. formacja azjatycka, której podstawą
była państwowa własność ziemi, jako podstawy dominującego tam
sposobu produkcji.

Metody walki I generacji opierały się w sferze energetycznych
środków niszczenia na wykorzystaniu energii mięśni ludzkich i zwie-
rzęcych, przy czym już wówczas obok nich w walce stosowano
metody informacyjne, których opis znajdujemy zarówno w Starym
Testamencie, jak i w chińskich źródłach historycznych. Np. ż Księgi
Sędziów Starego Testamentu dowiadujemy się, że w 1245 roku
p.n.Chr. w wielkiej bitwie przeciw Midianitom, Gedeon, przy pomocy
sprytnej manipulacji z zakresu wojny psychologicznej, potrafił wywo-
łać panikę w obozie swych przeciwników, doprowadzając do tego,
że zrezygnowali oni z walki i uciekli.

W starożytnych Chinach stosowano zasadę „zastrasz i wy-
prowadź z równowagi dowódcę nieprzyjaciela”. Klasykiem w dzie-
dzinie wojny informacyjnej był starożytny chiński strateg i filozof Sun
Tzu, żyjący w VI wieku przed Chrystusem, który sformułował zasady
wojny, ze szczególnym naciskiem na zasady walki informacyjnej.

Typowe operacje z zakresu walki informacyjnej stosowali też
Mongołowie w czasach Dżyngis-chana i jego następców. „Planując
swe kampanie Mongołowie posługiwali się szpiegostwem i celowo
rozpowszechniali przeróżne pogłoski na temat ogromnej ilości swych
wojsk, swej głupoty i okrucieństwa. To, co nieprzyjaciel o nich my-
ślał, mało ich obchodziło. Chodziło o to, aby się ich bał. Europejczycy
wyobrażali sobie lekką, śmiało uderzającą, lecz /iczebnie niewielką
kawalerię jako «niezliczone hordy», agenci mongolscy bowiem

- 1-

--- Page 112 ---
Józef Kossecki

podszeptywali im tego rodzaju wiadomości. Do dziś dnia większość
Europejczyków nie zdaje sobie sprawy ani z niewielkiej ilości sił,
ani z wyrafinowanej inteligencji dowództwa Mongołów, którzy przed
siedmiu wiekami na nich napadli.

Aby wzniecić strach w szeregach wroga. Dżyngis-chan wyko-
rzystywał nawet jego własnych szpiegów. Gdziekolwiek zdołał ich
napotkać, rozpowiadał niestworzone historie na temat swych niezmie-
rzonych sit. (...)

Chociaż Mongołowie dobrze się znali na propagandzie strate-
gicznej i taktycznej, to nigdy nie udało się im rozwiązać problemu,
w jaki sposób utrwalić jej wyniki. Nie zdobyli oni prawdziwej lojal-
ności podbitych przez siebie narodów. W przeciwieństwie do Chiń-
czyków, którzy na miejsce  podbitej ludności sprowadzali  swoją
własną, lub do mahometan, którzy ujarzmiane ludy nawracali na swą
własną wiarę. Mongołowie po prostu wprowadzali swoje prawa, zbie-
rali podatki i w ten sposób na okres kilku pokoleń podporządkowali
sobie świat. Lecz świat ten zawalił się pod ich nogami i Mongołowie
zeszli z areny”'.

Monarchia hiszpańska posługiwała się skutecznie inkwizycją
jako metodą walki informacyjnej. W średniowiecznych państwach
europejskich religia katolicka spełniała funkcję ideologii państwowej.
Wszelkie więc herezje były traktowane jako dywersja ideologiczna,
do której zwalczania powołana została inkwizycja, spełniająca wów-
czas funkcje policji ideologiczno-politycznej. Również na ówcze-
snych uniwersytetach toczono ostre spory teologiczne.

W metodach I generacji walka informacyjna stanowiła z regu-
ły czynnik niesamodzielny, wspomagający zasadnicze operacje, które
miały charakter militarny (lub ekonomiczny), a walka energetyczna
odgrywała w nich zasadniczą rolę.

Okres | generacji obejmuje starożytność i średniowiecze. Za-
równo rozwój nauki, jak metod gospodarowania i walki, był wówczas
stosunkowo powolny, a wskutek tego rozwój społeczno-gospodarczy
miał wtedy charakter ekstensywny. O sile poszczególnych państw
decydował ich potencjał demograficzny. Osią ówczesnej historii była
rywalizacja wielkich potęg ludnościowych. W znanej nam historii
starożytnej poczesne miejsce zajmuje walka takich potęg jak Grecja

U P.M.A. Linebarger, Wojna psychologiczna, Warszawa 1959, s. 28-29.

- 112-

--- Page 113 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

i Persja — z których pierwsza miała 8 milionów ludności, druga zaś
16 milionów, w okresie gdy liczebność całej ludzkości szacować
można na sto kilkadziesiąt milionów. W l wieku ludność Cesarstwa
Rzymskiego oceniana jest na 80 milionów, w sytuacji gdy cała lud-
ność świata liczyła dwieście kilkadziesiąt milionów. Drugim kolosem
ludnościowym ówczesnego świata były Chiny, których ludność w tym
czasie oceniana jest na 60 milionów. W okresie średniowiecza zasad-
nicze dla dziejów Europy znaczenie miała walka Bizancjum z napo-
rem arabskim. Ludność Bizancjum w 500 r. liczyła 26 milionów,
zaś w 1050 r. 20 milionów, zaś państwo Arabów w tym czasie liczyło
25-30 mln ludzi'.

4.2. Okres — generacja II

Już w okresie średniowiecza pojawiły się pierwsze zwiastuny
zmian, zarówno w sposobach walki jak i przetwarzania informacji,
które w przyszłości doprowadzić miały do przekształcenia się nauki,
gospodarki i walki generacji I w generację II. Pierwszym z nich było
wynalezienie prochu, zaś drugim druku; towarzyszyła temu postępu-
Jąca coraz dalej specjalizacja nauki oraz rozwój wynalazczości, który
dał o sobie znać w XVIII wieku i trwał przez następne wieki.

Czarny proch strzelniczy został wynaleziony w Chinach
na początku IX wieku. W XI zaczęto go używać w rakietach i bom-
bach wystrzeliwanych z katapult. Europejczycy zaczęli go stosować
w celach militarnych dopiero w XIII wieku. W Europie też do połowy
XIX wieku był jedynym znanym materiałem wybuchowym.

W VIII wieku w Chinach zaczęto drukować księgi, natomiast
w Europie druk wynalazł Johannes Gutenberg dopiero w połowie
XV wieku. Wynalazek druku w Europie znacznie przyspieszył spo-
łeczne procesy przekazywania informacji, stymulując rozwój nauki
i techniki. Do czasu wynalezienia druku głównym miejscem przekazu
informacji były miejsca kultu religijnego, w których głównymi źró-
dłami informacji były osoby duchowne. Z drugiej strony masowy
przekaz informacji odbywał się na bazarach, gdzie głównymi źródłami
informacji byli kupcy. Dzięki wynalazkowi druku i jego upowszech-

! Por. S. Kurowski, Łudność w historii i polityce, Warszawa 2001.

- 113-

--- Page 114 ---
Józef Kossecki

nieniu, powstały warunki do rozwoju prasy jako ważnego środka
masowej informacji.

W nauce nasiliły się procesy specjalizacji, i stopniowego osła-
biania integracji nauk. Coraz większy nacisk zaczęto kłaść na zasto-
sowania wyników badań naukowych.

Wielki skok gospodarczy, zwany popułarnie rewolucją
przemysłową, który dokonał się w Wielkiej Brytanii w ostatnich
dziesięcioleciach XVIII wieku, łączył się ściśle z przezwyciężeniem
bariery energetyczno paliwowej, związanej z brakiem drewna, nie-
zbędnego do wytopu żelaza. W 1735 roku Abraham Darby do wytopu
surówki żelaza zastosował koks. Od połowy XVIII_ wieku aż do lat
osiemdziesiątych trwał proces stopniowego przechodzenia na koks
angielskiego hutnictwa opartego dotychczas na drewnie. Łączyło się
z tym stopniowe przemieszczanie hutnictwa z  okolic bogatych
w drewno do okolic obfitujących w węgiel.

Ostatnie dekady XVIII wieku obfitowały również w inne wy-
nalazki dokonywane w Wielkiej Brytanii. Szkocki inżynier James
Watt skonstruował silnik parowy i w 1775 roku założył pierwszą
fabrykę produkującą takie silniki. W tym samym czasie James Watt
i John Wilkinson wprowadzili pierwszy miech parowy, Którego zasto-
sowanie umożliwiło zwiększenie objętości wielkich pieców hutni-
czych. Henry Cort w 1784 roku zbudował pierwszy piec pudlingowy.
Ten wynalazek sprawił, że angielskie żelazo pod względem jakości
stało się bezkonkurencyjne. W ten sposób rozpoczęła się w Wielkiej
Brytanii epoka rewolucji przemysłowej'.

W XVIII wieku encyklopedyści podjęli próbę integracji nauki
na bazie tworzonej przez siebie słynnej Encyklopedii. U jej podstaw
leżała jednak bardziej integracja ideologiczna niż czysto naukowa.
Jej podstawy tworzyły nurty oświeceniowej  ideologii liberalno-
wolnomularskiej i quasireligijna wiara w postęp osiągany dzięki roz-
wojowi nauki. Takie ideologiczne podejście utrudniało integrację
nauki na płaszczyźnie czysto poznawczej. Tymczasem nauka zaczęła

' Brytyjskie hutnictwo żelaza nie miało w tym czasie charakteru monokultu-
ry, gdyż w Zjednoczonym Królestwie rozwijały się również inne dziedziny
gospodarki — np. produkcja miedzi w Kornwalii, czy przemysłu bawełniane-
go w Anglii. Por. S. Kurowski, Historyczny proces wzrostu gospodarczego,
Warszawa 1963, s. 56-58.

- 114-

--- Page 115 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

się w tym czasie rozwijać bardzo szybko, coraz bardziej się specjali-
zując i dezintegrując.

Symbolem początku procesów specjalizacji zachodzących
w tym okresie w nauce, jak również coraz większego nacisku na jej
praktyczne zastosowania, jest powstanie w 1794 roku pierwszej Poli-
techniki Paryskiej. Jednak nie we Francji dokonywano i wdrażano
w tym czasie najważniejsze dla rewolucji przemysłowej wynalazki.

Rewolucja przemysłowa, która rozpoczęła się w Anglii
w ostatnich dekadach XVIII wieku, zburzyła równowagę ówczesnego
świata. Jeszcze na początku tego okresu cesarz chiński Cien-Cing
zwracał się do króla angielskiego jak do swego wasala, co nie było tak
dziwne, gdy weźmiemy pod uwagę, że między rokiem 1650 a 1750
Chiny przeżywały rewolucję demograficzną, zwiększając swą ludność
z 65 do 200 milionów, w wyniku czego liczba cesarskich poddanych
była w tym czasie mniej więcej dwadzieścia razy większa niż ludność
Wielkiej Brytanii'. Dopiero dzięki rewolucji przemysłowej najpierw
Wielka Brytania, a potem Europa uzyskała przewagę nad Chinami
i resztą świata.

„Równocześnie z rewolucją przemysłową rozpoczęła się
w Anglii rewolucja demograficzna — obniżyła się stopa zgonów,
natomiast liczba urodzeń pozostała mniej więcej na niezmienionym
poziomie. Zaczęła się eksplozja demograficzna, która trwała w Anglii
praktycznie przez cały wiek XIX. Ludność Anglii (z Walią i Szkocją)
wzrosła z 10,5 mln w 1800 r. do 37 mln w roku 1900, mimo że w tym
samym czasie co najmniej 9 mln osób wyemigrowało poza Wyspy
Brytyjskie. Liczba dzieci w rodzinach angielskich założonych przed
1850 r. wynosiła przeciętnie 7,6, a jeszcze w małżeństwach zawartych
około 1870 r. - 6,5””.

„W tym samym dziesięcioleciu, gdy w Anglii rozpoczynała
się rewolucja przemysłowa, we Francji wybuchła Wielka Rewolucja,
która zburzyła stosunki społeczno ustrojowe, tworząc podstawy roz-
woju systemu kapitalistycznego. Stała się wówczas rzecz ciekawa
— Anglia, w której kapitalistyczne stosunki panowały już od dawna,
nie poparła Francji lecz wolała się sprzymierzyć z feudalnymi monar-

! Por. S. Kurowski, Wstęp do demografii historycznej i politycznej, „Studia
ekonomiczne” 1971, z. 23, s.138.
'J Kossecki, Gry sił i interesów w historii, Warszawa 1981, s. 123.

- 115-

--- Page 116 ---
JózeJ Kossecki

chiami i prowadzić nieubłaganą walkę przeciw rewolucyjnej, a póź-
niej napoleońskiej Francji. Walka ta trwała ćwierć wieku, aż do cał-
kowitego pokonania Napoleona i przywrócenia we Francji starych
stosunków (o tyle oczywiście, o ile było to jeszcze możliwe — tzn.
praktycznie tylko w dziedzinie politycznej, i to w sposób dość ograni-
czony)”'.

Takie postępowanie Wielkiej Brytanii świadczy o tym, że in-
teresy państwowo narodowe były ważniejsze niż solidarność klasowa
(eksponowana przez marksistów). Warto przy tym przypomnieć,
że analogiczne zjawisko wystąpiło nieco wcześniej, gdy królewska
Francja poparła zbuntowaną kolonię korony Brytyjskiej w Ameryce
Północnej, umożliwiając tym samym powstanie USĄ o ustroju repu-
blikańskim.

Na przełomie XVIII i XIX wieku Francja była głównym
rywalem Wielkiej Brytanii, która starała się wszelkimi możliwymi
sposobami ją osłabiać.

„Opłacany przez Kompanię Wschodnioindyjską T. Maithus
ogłosił na przełomie XVIII i XIX w. swą teorię w myśl której wiel-
kość płacy roboczej jest odwrotnie proporcjonalna do liczby ludności
robotniczej. Wynika to — jego zdaniem — z prawa nafury, zgodnie
z którym liczba ludności wzrasta w postępie geometrycznym, suma
zaś środków utrzymania w postępie arytmetycznym. Jako najpewniej-
szy środek uniknięcia nędzy zalecał Malthus ludziom pracy, aby pło-
dzili mniej dzieci. Pisał on m.in.: Główna i stała przyczyna ubóstwa
mało lub wcałe nie załeży od sposobu rządzenia czy też nierówno-
miernego podziału dóbr. Bogaci nie są w stanie zapewnić biednym
pracy i wyżywienia. Dlatego biedni z samej istoty rzeczy nie mają
prawa domagać się od nich tego czy owego. Ta ważna prawda wynika
z prawa ludnościowego (...). Biedny, który znalazł się bez pracy, jest
— zdaniem Malthusa — zbędny i jest sam winny swego ubóstwa.
Na wielkich godach życia nie ma dla niego miejsca. Przyroda każe mu
odejść i nie omieszka doprowadzić do wykonania swego wyroku”.

Następstwem dysproporcji między szybkością wzrostu liczby
ludności a szybkością wzrostu produkcji żywności „(...) są zdaniem

! Tamże, s. 124-125.
? Tamże, s. 124.

- H6-

--- Page 117 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Malthusa, epidemie, głód i inne klęski spełniające rolę naturalnego
regulatora zaludnienia. (...)

Teorii Malthusa nie starano się propagować w samej Anglii,
co więcej gdy w latach dwudziestych XIX wieku Place usiłował pro-
pagować ograniczanie urodzeń wśród robotników manchesterskich,
spotkał się od razu z powszechnym potępieniem angielskiej opinii
publicznej. Bardzo szybko natomiast maltuzjanizm został z Anglii
wyeksportowany na kontynent, przede wszystkim do Francji. Anglia
zadbała też o to, by ten fowar eksportowy stale unowocześniać.

Po pewnym czasie pojawił się neomaltuzjanizm. W połowie
XIX wieku G. Drysdale, zamiast zalecanych przez Malthusa późnych
małżeństw i zupełnej wstrzemięźliwości seksualnej w małżeństwie,
propagował środki zapobiegawcze i szerzył opinię, że rodziny wielo-
dzietne ubogich są największym grzechem seksualnym. W drugiej
połowie XIX wieku zaczęto zakładać ligi neomaltuzjańskie, z których
w 1900 roku powstała Fóderation Universelle de la Regóneration
Humaine (Światowa Federacja dla Odrodzenia Ludzkości) — pod tym
pięknym szyldem kryła się międzynarodowa organizacja neomaltu-
zjańska. Propaganda maltuzjańska starała się przedstawić ograniczenie
dzietności i tym samym przyrostu naturalnego jako warunek rozwoju
gospodarczego i dobrobytu'.

Przez cały XIX wiek Francja coraz bardziej ulegała propagan-
dzie maltuzjańskiej i neomaltuzjańskiej. Zarówno w różnego rodzaju
publikacjach, działalności różnych organizacji, jak też nawet w zarzą-
dzeniach prefektów zaczęto realizować  politykę antypopulacyjną,
starając się preferować model rodziny małodzietnej. Przez ogranicza-
nie liczby dzieci chciano osiągnąć efekty gospodarcze. W rezultacie
rozpowszechnił się we Francji model rodziny o małej liczbie dzieci,
lub wręcz bezdzietnej, i rozwój ludnościowy Francji został zahamo-
wany — w 1900 roku ludność Francji wynosiła 40,5 mln, a więc przez
sto lat wzrosła tylko o 45%, podczas gdy ludność Anglii w tym
samym czasie powiększyła się niemal czterokrotnie osiągając w 1900
roku 37 mln. Równocześnie rzeczywistość zadała kłam teoriom neo-
maltuzjańskim — Anglia i inne kraje o większej dynamice ludnościo-
wej (jak np. Niemcy) wyprzedziły Francję w rozwoju gospodarczym

! Por J. Kossecki, Cybernetyka społeczna, Warszawa 1981, s. 180-181.

- 117 -

--- Page 118 ---
Józef Kossecki

- np. w roku 1900 Anglia produkowała 9100 tys. ton surówki żelaza,
podczas gdy Francja tylko 2714 tys. ton”"'.

Warto w tym miejscu zaznaczyć, że w u progu Wielkiej
Rewolucji w 1790 roku Francja produkowała 125 tys. ton surówki
żelaza, zaś Anglia w tym samym roku tylko 80 tys. ton. Jak widać
stosunek produkcji surówki żelaza, która — jak wykazał S. Kurowski
w swym cytowanym wyżej dziele — w rozpatrywanym okresie jest
dobrym miernikiem stopnia rozwoju gospodarczego kraju, w XIX
wieku zmienił się zasadniczo na niekorzyść Francji: w 1790 roku sto-
sunek tejże produkcji we Francji do analogicznej produkcji w Anglii
wynosił 1,56, zaś w 1900 roku już tylko 0,30. Analogicznie stosunek
liczby ludności Francji, która w 800 roku wynosiła 28,2 mln,
do liczby ludności Anglii w tym samym roku wynosił 2,69, w XIX
wieku zmienił się na niekorzyść Francji i w 1900 roku wynosił
już tylko 1,09 — i to nie uwzględniając ludności, która wyemigrowała
do kolonii.

Widać z tego jasno, że po rewolucji szybkość rozwoju Francji
w relacji do szybkości rozwoju Anglii — zarówno demograficznego
jak i gospodarczego — zmieniła się wyraźnie na niekorzyść tej
pierwszej. Przyczyn tego zjawiska należy szukać w transformacji cy-
wilizacyjnej, która zaszła we Francji w wyniku rewolucji. Chodzi
mianowicie o to, że we Francji porewolucyjnej, zaczęło się bujnie
rozwijać prawotwórstwo i nieodłącznie z nim związana biurokracja,
a wraz z nimi cywilizacja bizantyńska. Powstała więc we Francji mie-
szanka cywilizacyjna bizantyńsko — łacińska, zmniejszająca szybkość
rozwoju kraju i ułatwiająca ewentualne działania destrukcyjne, pro-
wadzone przez obce kanały walki informacyjnej.

Dzięki rewolucji przemysłowej, w XIX wieku Wielka Bryta-
nia zdobyła sobie pozycję pierwszego mocarstwa przemysłowego
świata. W 1850 roku przemysł brytyjski wytapiał 2250 tys. ton
surówki żelaza, co stanowiło 50% światowej produkcji, w 1860 roku
brytyjska produkcja wynosiła już 3900 tys. ton — tzn. 52% produkcji
światoyęi, zaś w 1870 roku 5960 tys. ton czyli 50,3 % światowej pro-
dukcji”.

! 1. Kossecki. Niepokoje demografów. „Zycie i Myśl”, nr 51974 ». 40-55,
? Por. S. Kurowski, Historyczny proces..., wyd. cyt.

-H8-

--- Page 119 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Angielski wzrost społeczno-gospodarczy w tym okresie miał
głównie charakter intensywny. Przed rewolucją przemysłową w 1775
roku angielska produkcja surówki żelaza na głowę mieszkańca wyno-
siła 4,4 kg, niezbyt wiele wyprzedzając francuską wynoszącą w tym
czasie 3,2 kg. W 1870 roku angielska produkcja surówki żelaza
na głowę mieszkańca wynosiła już 218,3 kg, podczas gdy francuska
tylko 37,2 kg'.

Pewną rolę w rozwoju potęgi brytyjskiej w tym okresie,
odegrała również — wspomniana wyżej — eksplozja demograficzna.
Można w związku z tym stwierdzić, że brytyjski rozwój miał charak-
ter mieszany, intensywno-ekstensywny, przy czym ten pierwszy
komponent zdecydowanie przeważał. O ile bowiem w badanym okre-
sie produkcja surówki żelaza na głowę w Wielkiej Brytanii wzrosła
prawie pięćdziesięciokrotnie, to liczba ludności tylko ponad
3,3-krotnie”.

Wraz ze wzrostem brytyjskiej potęgi przemysłowej i jej do-
minacją w skali światowej, rosła siła polityczna i imperium brytyjskie,
które w okresie swej największej świetności obejmowało jedną czwar-
tą świata. Łącznikiem i ochroną tego imperium była flota brytyjska,
która w tym czasie była największa na świecie i panowała nad
morzami 1 oceanami. Rozwijała się w tym czasie również nauka
— nie tylko brytyjska, ale w ogóle europejska.

W połowie XIX wieku próbę integracji nauki, zwłaszcza nauk
ścisłych, przyrodniczych i humanistycznych, podjął twórca pozytywi-
zmu August Comte, próbując dokonać tego rodzaju integracji poprzez
nauki biologiczne, których specjalną dziedziną miały być nauki spo-
łeczne. Nie miało to jednak większego wpływu na rozwój nauki
w tym okresie, gdyż najbardziej liczyły się w tym czasie zastosowania
i wynalazki.

Wynalazki stały się zaczynem zmian zarówno w gospodarce
Jak i metodach walki. W 1866 roku Alfred Nobel wynalazł dynamit,
którego zastosowanie zwielokrotniło energię używaną do niszczenia
przeciwnika podczas walki, jak również znalazło zastosowanie
w przemyśle wydobywczym i przy budowie dróg w terenach górskich.

! Por. J. Kossecki, Cybernetyka społeczna, Warszawa 1981, s. 479, 515.
* W 1775 roku ludność Wielkiej Brytanii wynosiła 8.2 min, a w 1870 r.
27,3 mln. Por. tamże.

- ii9-

--- Page 120 ---
Józej Kossecki

W 1878 roku Nikolaus August Otto zbudował spalinowy silnik tłoko-
wy, w którym zrealizowano obieg cieplny podany przez A. Beau
de Rochas. W 1892 roku Rudolf Diesel wynalazł, a w 1893 r. opaten-
tował, silnik wysokoprężny. W 1882 r.  Thomas Edison włączył
pierwszą na świecie sieć elektroenergetyczną na wysoką skalę. Tego
rodzaju wynalazki zapoczątkowały drugi elap rewolucji przemysło-
wej, w której już nie tylko maszyny parowe, ale również silniki spali-
nowe i energia elektryczna zaczęły odgrywać coraż większą rolę.
Warto w tym miejscu zwrócić uwagę, że wymienione wyżej wynalaz-
ki nie zostały dokonane w Anglii, lecz głównie w Niemczech i USA.
Na tym etapie Wielka Brytania zaczęła stopniowo tracić swą dotych-
czasową przewagę nad resztą świata.

W omawianej epoce, nad stosowanymi w okresie poprzednim
źródłami energii, najpierw zaczęła dominować energia wytwarzana
w wyniku spalania węgla, a potem gazu i produktów przeróbki ropy
naftowej.

W ostatnich dekadach XIX wieku sytuacja zaczęła się zmie-
niać. Zarówno rewolucja przemysłowa jak i eksplozja demograficzna
upowszechniły się w głównych państwach europejskich, poza Europą
zaś zaczęła rosnąć nowa potęga — USA.

„Ostatnie dziesięciolecia wieku XIX to  okres szczytowej
potęgi Europy na tle innych części świata. Rewolucja demograficzna,
która w XIX w. dokonała się w Europie, spowodowała, że ludność
kontynentu wzrosła z 187 mln w roku 1800 do 401 mln w roku 1900,
przy czym zaludnienie Europy w 1800 r. stanowiło 20,6% zaludnienia
świata, w roku 1900 zaś 25%. Rewolucja przemysłowa natomiast
spowodowała skupienie w tym czasie na naszym kontynencie prawie
całego przemysłu (w 1800 r. w Europie wytapiano 94% światowej
produkcji surówki żelaza, w 1870 r. 86%). Dopiero pod koniec wieku
XIX Stany Zjednoczone stworzyły ośrodek przemysłowy mogący się
równać z Europą (w 1900 r. Europa produkowała już tylko 65%
surówki żelaza w skali światowej).

Wykorzystując swą przewagę   przemysłowo-techniczną,
mocarstwa europejskie narzuciły swe  panowanie innym częściom
świata i stworzyły olbrzymie wiełonarodowe imperia kolonialne. Setki

- 120 -

--- Page 121 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

milionów ludzi w koloniach, żyjąc na bardzo niskim poziomie, pra-
cowało, by zapewnić dobrobyt ludności europejskich metropolii”',

Podstawy imperialnego porządku światowego, którego cen-
trum stanowiła Europa, zaś centrum gospodarcze i finansowe Europy
Wielka Brytania, już w pierwszej połowie XIX wieku zaczęły pod-
mywać procesy powstawania nowoczesnych narodów, obejmujących
swą świadomością wszystkie klasy i warstwy społeczne. Te procesy
stanowiły podstawę powstawania zarówno ruchów klasowych — dążą-
cych do podniesienia świadomości i pozycji społecznej klas dotąd
nie posiadających pełni praw politycznych, jak też ruchów narodo-
wych, które powstawały dzięki uświadamianiu sobie przez coraz
szersze kręgi społeczne, własnej odrębności etnicznej i dążeniu
do posiadania własnego jednolitego państwa.

Pierwsze objawy tych procesów wystąpiły w 1830 roku
we Francji, Belgii i Polsce, zaś masowe ich skutki w skali europejskiej
dały znać o sobie w latach 1848-49 podczas Wiosny Ludów. Dla
utrzymania starych porządków i stłumienia tych wybuchów społecz-
no-narodowych ówczesne imperia musiały użyć swych potencjałów
militarnych. Nie mogło to jednak zapobiec rozwojowi nowoczesnych
narodów. W następnych dekadach XIX wieku rozwijają się ruchy
narodowe: czeski, francuski, niemiecki, polski, serbski, ukraiński,
węgierski, włoski, żydowski (który przybrał nazwę syjonizmu).

W drugiej połowie XIX wieku procesy narodotwórcze dopro-
wadziły do zjednoczenia Niemiec i Włoch. Powstałe w ich wyniku
państwa — Rzesza Niemiecka i Królestwo Włoch — przystąpiły
do budowania własnych imperiów kolonialnych, na wzór już istnieją-
cych (zwłaszcza brytyjskiego i francuskiego).

ZŻa oceanem zaczął się po wojnie secesyjnej formować naród
amerykański, który dość szybko budował swój potencjał demogra-
ficzny i gospodarczy.

W wyniku tych procesów powstały dwa nowe istotne ośrodki
siły, które doprowadziły do istotnych zmian stosunków potencjałów
gospodarczych, politycznych, a także demograficznych, w skali mię-
dzynarodowej.

Na terenie Europy głównym takim ośrodkiem była Rzesza
Niemiecka, powstała ostatecznie po zwycięstwie nad Francją

' I. Kossecki, Gry sił..., wyd. cyt. s. 158.

- 121 -

--- Page 122 ---
Józef Kossecki

w 1871 roku. Aby sobie uświadomić skalę wspomnianych zmian,
warto stwierdzić, że w 1870 roku Niemcy zamieszkiwało 44,| mln
ludzi (161,5% ludności Wielkiej Brytanii), zaś gospodarka niemiecka
produkowała 1,00 mln ton surówki żelaza (16.78% produkcji brytyj-
skiej). Natomiast w przededniu I wojny światowej w 1913 roku
Rzeszę Niemiecką zamieszkiwało 67,4 mln ludzi (160.9% ludności
Wielkiej Brytanii), zaś gospodarka niemiecka produkowała 16,76 min
surówki żelaza (161,15% produkcji brytyjskiej). W przeliczeniu
na jednego mieszkańca w 1870 roku Niemcy produkowały 22.7 kg
surówki żelaza, zaś Wielka Brytania 218,3 kg. W roku 1913 Niemcy
produkowały już 248,7 kg, zaś Wielka Brytania 248,2 kg!. Liczby te
świadczą o niezwykle intensywnym rozwoju niemieckiej gospodarki,
natomiast znacznym zmniejszeniu tempa wzrostu gospodarki brytyj-
skiej, przy utrzymaniu dużego tempa wzrostu demograficznego obu
państw.

Na wschodzie Europy zaczęła w tym czasie rosnąć potęga
Rosji, która po zniesieniu pańszczyzny, a następnie reformach Siergie-
ja Wittego, zaczęła szybko rozwijać swą gospodarkę. W roku 1870
Rosja liczyła 101,0 mln ludności i produkowała 360 tys. ton surówki
żelaza (3,6 kg na jednego mieszkańca), natomiast w roku 1913 liczyła
166,0 mln ludności i produkowała 4,63 mln ton surówki żelaza
(27,9 kg na jednego mieszkańca). Jak widać rozwój Rosji miał charak-
ter nie tylko ekstensywny, ale i intensywny. Warto też dodać,
że w Rosji zaczął się formować nacjonalizm rosyjski i równolegle
z nim klasowy ruch robotniczy, który podmywał społeczne podstawy
carskiego imperium".

Poza Europą rosła w tym czasie potęga USA. W 1870 roku
ludność Stanów Zjednoczonych liczyła 40,7 mln, zaś w 1913 r.
998 mln. Gospodarka USA w 1870 r. wytapiała 1,67 mln surówki
żelaza (41,0 kg na jednego mieszkańca), natomiast w 1913 roku
31,9 mln ton (319,6 kg na jednego mieszkańca), co stanowiło 306,7%
produkcji brytyjskiej i 190,3% produkcji niemieckiej. Jak widać
rozwój społeczno-gospodarczy USA miał w tym czasie komponent
ekstensywny (wzrost o 145% zarówno wskutek przyrostu naturalnego

! Por. J. Kossecki, Cybernetyka społeczna, wyd. cyt., s. 482, 515.
* Por. tamże.

- 122-

--- Page 123 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

jak i imigracji), jak i dominujący kom ponent intensywny (wzrost pro-
dukcji surówki w przeliczeniu na jednesgo mieszkańca o 679,5%)!.

Te zmiany musiały doprowadzić do walki o nowy podział
świata, której pierwszym etapem w sk ali globalnej była I wojna świa-
towa, podczas której wykorzystywano na wielką skalę energię mięśni
ludzkich (wielomilionowe armie maszerowały, nacierały i walczyły na
bagnety. kolby i szable) i zwierzęcych (dominujący na polu walki
transport konny i stosowane jeszczę  miejscami szarże kawałerii),
energię chemiczną wyzwalaną przy spalaniu prochu, wreszcie po raz
pierwszy na wielką skałę energię wyzwalaną dzięki zastosowaniu
materiałów wybuchowych. Warto też zauważyć, że żastosowanie
gazów bojowych nie dało oczekiwanych rezultatów. Istotną rołę ode-
grało też wielkie zwiększenie szybkostrzelności zarówno dział,
Jak i karabinów repetowanych i maszynowych.

„Gdy Napoleon szedł na Rosję w 1812 r., jego Wielka Armia
liczyła 674 tys. żołnierzy i dysponowała około 1300 armatami, nato-
miast armia, którą mogli mu przeciwstawić Rosjanie liczyła 218 tys.
ludzi i dysponowała przeszło 900 armatami. Ponad 100 lat potem,
na początku wojny w 1914 r., państwa centralne dysponowały łącznie
3568 tys. żołnierzy, Ententa zaś łącznie 6180 tys. W zakresie uzbroje-
nia państwa centralne miały 11 574 armaty lekkie oraz 1902 ciężkie,
natomiast Ententa 12 952 armaty lekkie i 1628 ciężkich. Jak z tego
widać, prawie jedenastokrotnie wzrosła łączna liczba żołnierzy biorą-
cych udział w wałce po obu stronach, a prawie trzynastokrotnie liczba
armat posiadanych przez obie strony biorące udział w walce.
Szybkostrzelność, zarówno armat jak karabinów ręcznych piechoty
(nie mówiąc już o karabinach maszynowych), wzrosła od wojen napo-
leońskich do I wojny światowej więcej niż dziesięciokrotnie. Wobec
tego liczba pocisków zużywanych przez armie w jednostce czasu
wzrosła znacznie więcej niż stokrotnie,

! Por. tamże. Poza Europą zaczął się też w tym czasie wzrost społeczno-
gospodarczy i militarny Japonii. Jeżeli jednak weźmiemy pod uwagę,
że w 1913 roku roczna japońska produkcja surówki żelaza wynosiła zaledwie
300 tys. ton, to możemy stwierdzić, że w tym okresie Japonia nie stanowiła
jeszcze istotnego samodzielnego gracza na międzynarodowej szachownicy,
zaś jej potęga militarna oparta być musiała głównie na imporcie.

-123.

--- Page 124 ---
Józef Kossecki

Jeżeli weźżmiemy pod uwagę, że na przykład pocisk do fran-
cuskiej armaty 75 mm ważył 7 kg, a lekkich armat było w 1914 r.
w armii francuskiej 3960, przy czym strzelały one z szybkością
sześciu strzałów na minutę, wówczas okaże się, że amunicja do sa-
mych tylko lekkich armat, potrzebna do prowadzenia przez nie ognia
w ciągu godziny, ważyć musiała około 10 tys. t. Oczywiście zaopa-
trzenie armii w tych warunkach nie mogło opierać się tylko na trans-
porcie konnym, lecz musiało wykorzystywać sieć kolejową.

Spowodowało to znaczny wzrost stalochłonności zbrojeń
i wojny. Przy czym same inwestycje przemysłowe, jak również roz-
budowa transportu (lądowego i morskiego), pochłaniały coraz więcej
stali. Jak wielki był w ciągu czterech dziesięcioleci poprzedzających
wybuch I wojny światowej wzrost zapotrzebowania na stal, świadczyć
może wynik szacunkowych obliczeń, według których żelazo wypro-
dukowane na świecie od 1700 do 1875 r. stanowi zaledwie 19% żela-
za wyprodukowanego w latach 1700-1913 (pod koniec XIX w. stal
zaczyna wypierać żelazo puddingowe).

Od połowy XIX w. do I, a nawet II wojny światowej stal jest
wyjątkowo reprezentatywnym wskaźnikiem potęgi gospodarczej
i militarnej poszczególnych krajów.

Jak istotnym źródłem bogactwa wielkich mocarstw były
w tym okresie imperia kolonialne, tak ważnym czynnikiem ich siły
polityczno-militarnej i gospodarczej był przemysł ciężki, którego
głównym tworzywem była stal. Można więc ten okres nazwać śmiało
okresem kolonii i stali”".

Zarówno podczas | wojny światowej, jak i w okresie ją po-
przedzającym ważną rolę odgrywa walka informacyjna. Warto przy-
toczyć kilka najważniejszych przykładów. Wzrost potęgi niemieckiej
wywołał zaniepokojenie zarówno Francji jak i Rosji.

„Rokowania francusko-rosyjskie rozpoczęto w lipcu 1891 r.,
doszło do wymiany pism między odnośnymi ministerstwami, która
nastąpiła 27 sierpnia tegoż roku; następnie 18 sierpnia 1892 r. doszła
do skutku konwencja wojskowa francusko-rosyjska, a wymiana pism
ratyfikacyjnych nastąpiła między 27 grudniem 1893 r. a 4 styczniem
1894 r. Konwencja była skierowana przeciwko Niemcom. (. Y

' J. Kossecki, Gry sił..., wyd. cyt., s. 156-157.
* J. Kossecki, Cybernetyka społeczna, wyd. cyt., s. 502.

- 124-

--- Page 125 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMIU

Wskutek tego zawalił się sojusz trzech cesarzy, którzy podzie-
lili między sobą Polskę, a niemieckie i sprzymierzone z nimi austro-
węgierskie służby walki informacyjnej zaczęły pracować przeciw
Rosji, inspirując i wspomagając ruchy wywrotowe w carskim impe-
rium. Już wówczas niemiecki wywiad nakazywał swoim agentom,
dla lepszego ich zabezpieczenia, oferowanie swych usług rosyjskiej
policji. Rzecz jasna ta współpraca odbywała się pod kontrolą niemiec-
ką, o czym z reguły rosyjskie organy policyjne nie wiedziały. Warto
w tym miejscu przypomnieć, że najsławniejszy później terrorysta
rosyjski Jewno Azef, (kierujący eserowską Organizacją Bojową
zabijającą carskich dygnitarzy, z ministrem spraw wewnętrznych
W. K. Plehwem na czele), przebywając w tym czasie w Karlsruhe,
dokładnie 4 kwietnia 1893 roku zaoferował swe usługi agenturalno-
policyjne rosyjskiemu Departamentowi Policji. Usługi te zostały przy-
Jęte, co następnie stanowiło dla Azefa znakomity atut w prowadzonej
przezeń z pełnym powodzeniem grze kontrwywiadowczej z rosyjską
policją!.

Kolejnym ważnym przykładem walki informacyjnej może być
wspomaganie, najpierw przez wywiad japoński, a potem austro-
węgierski, polskiej działalności niepodległościowej prowadzonej
przez Józefa Piłsudskiego.

Wreszcie warto przypomnieć, że W. I. Lenin, z gronem swych
współpracowników, został w 1917 roku przepuszczony ze Szwajcarii
— gdzie podczas wojny przebywał — przez terytorium Niemiec do Ro-
sji, w której wywołał rewolucję. Kierowana przez Lenina rewolucyjna
Rosja zawarła z państwami centralnymi pokój, wycofując się z wojny,
dzięki czemu Niemcy i ich sojusznicy nie tylko mogli zająć duże
obszary imperium rosyjskiego, ale także przerzucić duże siły na front
zachodni. Nie mogło to jednak dać Niemcom i ich sojusznikom zwy-
cięstwa, gdyż w tym okresie, dominujące znaczenie miała walka ener-
getyczna, a w tej dziedzinie decydował potencjał demograficzny
i gospodarczy (zwłaszcza przemysł ciężki). Po przystąpieniu USA
do wojny w 1917 roku, klęska Niemiec i ich sojuszników była

' Por. B. I. Mikołajewski, Azef. Historia podwójnego zdrajcy, Warszawa
1933.

- 125-

--- Page 126 ---
Józef Kossecki

przesądzona i nie mogła jej odwrócić nawet udana operacja z zakresu
wojny informacyjnej na Wschodzie'.

W wyniku I wojny światowej uległo likwidacji niemieckie
imperium kolonialne, a państwo niemieckie zostało okrojone, ale jego
główny potencjał nie został złamany. Powiększeniu uległy imperia
kolonialne brytyjskie i francuskie, kosztem niemieckiego.

Istotne było też uzyskanie niepodległości przez narody przed
I wojną światową wchodzące w skład obcych imperiów, takie jak
naród polski, czeski, węgierski, litewski, łotewski, estoński czy fiński.
Całkowitej likwidacji uległo wielonarodowe imperium austro-
węgierskie. Rosyjskie imperium zostało okrojone.

Zasadę samostanowienia narodów uznano za podstawę nowe-
go porządku europejskiego. Spośród przywódców  politycznych
najmocniej głosił ją publicznie prezydent USA Thomas Woodrow
Wilson, umieszczając ją w swym słynnym orędziu z 22 stycznia
1917 roku, stwierdzając m.in.: „nie może być trwałego pokoju (...)
jeżeli nie zostanie uznana i przyjęta zasada, Żże (...) nie istnieje prawo
przekazywania narodu spod jednego zwierzchnictwa pod drugie, Jak
gdyby były one przedmiotem własności” i wymienił jako przykład
Polskę w słowach: „Mężowie stanu wszędzie są zgodnego zdania,
że powinna powstać Polska, zjednoczona, niepodległa i samoistna”*.
W rok później 8 stycznia 1918 r. rozwinął tę myśl w swych słynnych
14 punktach.

Rozwijające się w tym czasie w Europie nacjonalizmy bardzo
często przejmowały od dawnych potęg dążenia imperialne, łącząc je
z przekonaniem o wyższości własnego narodu nad innymi. W formie
najbardziej ostrej wystąpiło to w nacjonalizmie niemieckim, który
przeszedł ewolucję od dawnego ruchu wszechniemieckiego do naro-
dowego socjalizmu hitlerowskiego, który oparł swą ideologię, na wy-
wodzących się z pewnych nurtów antropologii i socjologii XIX wieku,
koncepcjach rasistowskich.

Na pozór wydawało się, że dawny imperializm kolonialny,
którego centrum była Europa, nadal dobrze funkcjonuje, a nawet

! Por. J. Kossecki, Cybernetyka społeczna, wyd. cyt.

J. Kossecki, Totalna wojna informacyjna XX wieku a H RP, Kielce 1997.

* R. Bierzanek, Państwo — polskie w politycznych koncepcjach mocarstw
zachodnich 1917-1919, Warszawa 1964, s. 24.

- 126 -

--- Page 127 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

jakby się umocnił. Dwa główne europejskie imperia kolonialne
po I wojnie światowej uległy powiększeniu. Imperium Brytyjskie
w okresie dwudziestolecia mlędzywo_|ennego obejmowało terytoria
o powierzchni ponad 34 mln km” co stanowiło  prawie 26%
powierzchni lądów (bez Antarktydy), zamieszkiwane przez prawie
524 mln ludzi co stanowiło prawie 25% całej ówczesnej ludzkości.
Natomiast drugie pod względem wielkości kolonialne Imperium Fran-
cuskie w tym czasie obejmowało terytoria o powierzchni prawie
12,5 mln km” co stanowiło prawie 9,5% powierzchni lądów, zamiesz-
kałe zaś było przez prawie 112 mln ludzi — czyli prawie 5,5% ówcze-
snej ludzkości!.

Jednak procesy społeczno-gospodarcze podmywały podstawy
tego systemu. Istotne znaczenie miał przy tym wzrost dwu potęg:
USA i ZSRR. W 1938 r. liczba ludności USA wynosiła 130 mln,
zaś przemysł wyprodukował 28,8 mln ton stali (w 1937 r. 51,4 min
ton), natomiast ZSRR posiadał w tym czasie 170,6 mln ludności
i wyprodukował 18,1 mln ton stali (w 1937 r. 17,7 mln ton). Prześci-
gnęły one dwie stare potęgi europejskie; w tym samym 1938 r. Wielka
Brytania miała w metropolii 47,5 mln ludności, a przemysł brytyjski
wyprodukował 10,6 mln ton stali (w 1937 r. 13,2 mln ton), zaś Francja
posiadała w metropolii 41,9 mln ludności i wyprodukowała 6,2 min
ton stali (w 1937 r. 7.9 mln ton). Po dojściu do władzy Adolfa Hitlera,
który w swej polityce położył nacisk na rozwój demograficzny i roz-
wój przemysłu ciężkiego, zwłaszcza zbrojeniowego, Niemcy stały się
główną potęgą curopejską, dążąc w swej polityce do rewanżu za prze-
graną wojnę i zdobycie tzw. przestrzeni życiowej. W 1938 r. Niemcy
liczyły 68,6 min ludności i wyprodukowały 22,7 mln ton stali — czyli
więcej niż Anglia i Francja razem wzięte”. Warto też stwierdzić,
że w Niemczech rozwijano wówczas różne dziedziny nauki z myślą
o jej praktycznych zastosowaniach militarnych i propagandowych.
Dokonywano też wielu wynalazków. Dążenie rosnących imperiali-
stycznych potęg do nowego podziału świata, przy osłabieniu starych

! Por. J. Kossecki, Metacybernetyka, Kielce — Warszawa 2005, s. 263. Stany
ludności i powierzchnie imperiów z 1936 r. według Rocznika Statystycznego
1939, GUS, Warszawa 1939.

* Por. J. Kossecki, Cybernetyka społeczna, wyd. cyt. s. 522, 552. S. Kurow-
ski, Historyczny proces..., wyd. cyt.

- 127 -

--- Page 128 ---
Józef Kossecki

potęg kolonialnych, doprowadziło do I] wojny światowej, która stała

się początkiem Ill generacji rozwoju nauki,  rozwoju społeczno-
gospodarczego i metod walki, w którym nauka miała odgrywać coraz
większą rolę.

jstotnym elementem wprowadzania nowych metod sterowania
w stosunkach międzynarodowych był proces odchodzenia od wymie-
nialności pieniądza papierowego na złoto lub srebro, a potem w ogóle
od parytetu kruszcowego.

Do I wojny światowej panowała zasada pełnej wymienialności
pieniędzy papierowych na kruszec — złoto lub srebro. Równocześnie
w normalnym, masowym obiegu były monety ze złota i srebra,
Np. w Rosji monety pięcio- i dziesięciorublowe były ze złota, trakto-
wano je jako zwyczajny bilon. Analogicznie było w innych krajach
— np. w USA kursowały normalnie złote dwudziestodolarówki.

Od | wojny światowej rozpoczął się okres stopniowego
odchodzenia od pieniądza mającego pokrycie w złocie lub srebrze.
Np. w Polsce złoty miał pokrycie w złocie, ale w normalnym obiegu
nie było już monet złotych, kursowały już tylko monety srebrne
o nominałach od 2, 5 i 10 złotych.

W 1933 roku Stany Zjednoczone zniosły wymienialność dola-
rów na złoto dla własnych obywateli (zniszczono przy tym cały nowo
wybity złoty bilon). Podczas II wojny światowej USA dążyły do sku- »
pienia u siebie jak największych zasobów złota. W 1949 r. Stany
Zjednoczone miały w rezerwach 21.8 tys. ton złota, co stanowiło
ok. % oficjalnych rezerw wszystkich krajów. W zwyczajnym obiegu
złotych monet już nie było, ale w stosunkach międzynarodowych
zachowano parytet złota. Potem rozpoczął się proces alokacji rezerw
złota. Wreszcie w 1973 r. USA odeszły całkowicie od parytetu złota,
a za ich przykładem poszły potem inne państwa. Zamiast złota mier-
nikiem wartości stał się dolar. W rezultacie zniknął jeden z głównych
hamulców zapobiegający inflacji!.

! Złoto w sposób naturalny zapobiegało inflacji, gdyż jest go stosunkowo
niewiele, a jego produkcji nie da się szybko zwiększyć, ponadto nie ulega
korozji. Ma też ono wartość użytkową, jest łatwo podzielne, wreszcie
ma walory estetyczne.

- 128-

--- Page 129 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

4.3. Okres — generacja HI

„Przed wybuchem II wojny światowej Europa Zachodnia była
jeszcze głównym światowym ośrodkiem siły i bogactwa. Posiadłości
krajów zachodnioeuropejskich rozciągały się na obszarach, których
łączna powierzchnia wynosiła 58 662 tys. km” (ponad 39% po-
wierzchni lądów). Obszary te zamieszkiwało w 1936 r. łącznie
833 mln ludzi, co stanowiło ponad 39% zaludnienia ówczesnego świa-
ta. Udział Europy Zachodniej w globalnej produkcji całego świata
wynosił w 1937 r. 34%, a w pewnych dziedzinach był nawet większy
(w produkcji stali w 1937 r. wynosił 36,5%).

Po II wojnie światowej ów stan należał już do przeszłości,
chociaż te kraje Europy Zachodniej, które wygrały wojnę, myślały,
nie chcąc się pogodzić z nową sytuacją, że uda im się powrócić
do dawnej pozycji”'!.

„Il wojna światowa bynajmniej nie zrujnowała gospodarki
głównych państw Europy Zachodniej, które były w obozie zwycięz-
ców. (...)

Warto tu zacytować opinię Europejskiej Komisji Gospodar-
czej ONZ. która stwierdziła, że «(...) w Europie traktowanej cało-
ściowo potencjał wytwórczy przemysłu był (po wojnie) wyższy
niż przed wojną i pod wieloma względami przystosowany lepiej
do potrzeb europejskich».

Mimo to jednak, tuż po wojnie, po uruchomieniu mocy pro-
dukcyjnych, udział Europy Zachodniej w globalnej produkcji przemy-
słowej całego świata wynosił już tylko 25%, a sześć najbardziej
uprzemysłowionych krajów zachodnioeuropejskich (Francja, Niemcy
Zachodnie, Belgia, Holandia, Luksemburg i Włochy) w 1950 r.
wytwarzało zaledwie 13% światowej produkcji przemysłowej.

Degradacja Europy Zachodniej, która nastąpiła mimo ożywie-
nia i rozbudowy gospodarki europejskiej, była wywołana powstaniem
nowych, prężnych ośrodków gospodarczych — przede wszystkim
Związku Radzieckiego i Stanów Zjednoczonych.

W czasie wojny i w pierwszych latach powojennych wzrosło
zadłużenie krajów zachodniej Europy, głównie wobec Stanów Zjed-

! J. Kossecki, Gry sił..., wyd. cyt., s. 216. Por. L. Moczulski, Dyłematy.
Wstęp do historii Europy Zachodniej 1945-1970, Warszawa 1971.

- 129-

--- Page 130 ---
Józej Kossecki

noczonych. Podczas wojny kraje zachodnioeuropejskie utraciły
też znaczną część swych lokat zagranicznych, tak że o ile w 1938 r,
dochody z nich odpowiadały wartości około 32% całego eksportu
zachodnioeuropejskiego, to w latach 1950-1951 stanowiły już tylko
9%. W roku 1938 bilans płatniczy Europy Zachodniej był wyrówna-
ny, w roku 1947 wykazywał poważny deficyt””'.

„W czasie gdy kraje europejskie toczyły wojnę, Stany Zjedno-
czone opanowały znaczną część rynków światowych. wypierając
z nich państwa zachodnioeuropejskie.

O ile Europa Zachodnia rozbudowała podczas wojny raczej
tradycyjne gałęzie przemysłu, o tyle Stany Zjednoczone inwestowały
w nowe dziedziny, rozwijały też nowe technologie. W rezultacie
po wojnie wytworzyła się między USA a Europą duża luka technolo-
giczna.

Innym czynnikiem względnej słabości Europy była jej dezin-
tegracja wewnętrzna. (...)

II wojna światowa i towarzyszące jej zjawiska osłabiły władzę
europejskich metropolii nad ich zamorskimi koloniami. Militarna
klęska takich mocarstw Europy, jak Francja, Belgia, Holandia
czy wreszcie Włochy, spowodowała przerwy w sprawowaniu przez
nie dozoru nad posiadłościami, a w związku z tym przyspieszyła
rozbudzenie aspiracji narodowych w wielu krajach znajdujących się
dotychczas w stanie zależności kolonialnej. Poza tym Japończycy,
zajmując takie kraje jak holenderskie Indie Wschodnie czy francuskie
Indochiny, niszczyli istniejący tam kolonialny system wprowadzony
przez państwa europejskie. Gdy w 1945 r. obszary te zostały uwolnio-
ne spod okupacji japońskiej, mieszkające tam narody otrzymały
w spadku po Japończykach broń i były w stanie rozpocząć walkę
o niepodległość. W innych wreszcie krajach kolonialnych i zależnych
rozbudował się przemysł, a także powstały spore armie. Na przykład
Indie w okresie wojny wystawiły armię liczącą ponad 2 mln żołnierzy,
a ich przemysł, który w 1938 r. wytwarzał 955 tys. t stali, już w roku
1941 wyprodukował 1433 tys. t. Poza tym podczas wojny europejskie
metropolie niejednokrotnie musiały się zadłużyć w swych posiadło-
ściach zamorskich.

! Tamże, s. 216-217. Por. L. Moczulski, Dy/ematy..., wyd. cyt.

- 130 -

--- Page 131 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Do tego wszystkiego dochodziło znaczne osłabienie militarne
głównych mocarstw zachodnioeuropejskich. Armia niemiecka prze-
stała istnieć. Wojsko francuskie, które w roku 1938 liczyło wraz
z wojskami kolonialnymi ponad milion żołnierzy, w roku 1946 miało
tylko 410 tys. żałnierzy; armia brytyjska w tym samym czasie zmniej-
szyła swą liczebność z 900 tys. do 700 tys.; liczebność armii włoskiej
spadła z 400 tys. do 54 tys., belgijskiej z 95 tys. do 30 tys., a holen-
derskiej z 40 tys. do 10 tys. Ogólna liczebność sił zbrojnych takich
krajów jak Belgia, Dania Francja, Holandia, Niemcy, Norwegia,
Wielka Brytania i Włochy wynosiła łącznie w 1938 r. 3256 tys.
żołnierzy, a w roku 1946 tylko 1220 tys. W tym samym okresie
liczebność armii Stanów Zjednoczonych wzrosła ze 179 tys.
do 1800 tys. (już po demobilizacjiy”!.

Związek Radziecki w 1940 r. (po aneksjach 1939-1940 r.
i przed wybuchem wojny między III Rzeszą a ZSRR) miał 172 min
ludności, co stanowiło niecałe 7,5% ówczesnej ludzkości, zaś podczas
wojny poniósł wielkie straty, bez porównania większe niż kraje
Zachodniej Europy -- jego straty ludnościowe szacowane były
na ok. 20 mln ludzi.

Równołległe działania USA i ZSRR, zmierzające do dezinte-
gracji europejskich imperiów kołonialnych, trwały jeszcze długie lata
po zakończeniu II wojny światowej, mimo że świat — a zwłaszcza
Europa — podzielił się na dwa obozy — kapitalistyczny i socjalistyczny,
między którymi rozpoczęła się tzw. zimna wojna, trwająca długie lata.
Powodzenie tych działań i całkowita likwidacja europejskich impe-
riów kolonialnych były spowodowane nie tyłko polityką amerykańską
i rosyjską, ale także przebudzeniem się pozaeuropejskich narodów
i ich cywilizacji — zwłaszcza bramińskiej w Indiach, arabskiej na Bli-
skim Wschodzie i chińskiej na Dalekim Wschodzie. W Europie zaś
po Il wojnie światowej na wschodzie zatriumfowała mieszanka cywi-
lizacji turańskiej i bizantyńskiej w wydaniu rosyjskim, z pewną
domieszką cywilizacji żydowskiej, która była początkowo popierana
przez Stalina, a potem stopniowo eliminowana przez jego następców.
W USA i Europie Zachodniej po Il wojnie światowej dominowała
cywilizacja łacińska (w Europie z domieszką bizantyńskiej).

' Tamże, s. 218-219. Por. L. Moczulski, Dylematy..., wyd. cyt.

- 131 -

--- Page 132 ---
Józef Kossecki

Fakty powyższe świadczą o tym, że przeciwieństwa między
tzw. ustrojem kapitalistycznym i ustrojem socjalistycznym miały
mniejsze znaczenie niż geostrategiczne interesy wielkich mocarstw
- USA i ZSRR - oraz różnice między wielkimi cywilizacjami i nale-
żącymi do nich kulturami narodowymi.

Eksponowanie różnic międzyustrojowych — w rozumieniu
demoliberalno-marksistowskim — służyło natomiast masowej propa-
gandzie obu mocarstw. W bloku sowieckim straszono kapitalizmem
i jego ostatnim stadium — imperializmem (w Polsce dodatkowo rewi-
zjonizmem zachodnioniemieckim), natomiast w bloku amerykańskim
straszono imperializmem sowiecko-komunistycznym. Hasła te służyły
przede wszystkim do straszenia mas  społecznych we własnych
obozach i trzymania ich w uległości wobec hegemona.

W państwach obozu socjalistycznego obowiązywała ideologia
marksistowsko-leninowska, zaś w nauce podporządkowana jej meto-
dologia, która w tym czasie była już raczej przestarzała i zmniejszała
moc diagnostyczną badań w naukach humanistycznych. W naukach
ścisłych i technicznych miała ona dość ograniczone zastosowanie
i tylko w okresie do 1956 roku blokowała rozwój cybernetyki, trakto-
wanej jako burżuazyjna pseudonauka]. Blokadę tę przełamali radziec-
cy wojskowi, wykorzystując okres  destalinizacji. Podstawowym
hasłem ideologii marksistowsko-leninowskiej było dążenie do znie-
sienia wyzysku człowieka przez człowieka i zaprowadzenie ustroju
sprawiedliwości społecznej, w którym nie będzie antagonistycznych
klas społecznych.

Natomiast w państwach obozu kapitalistycznego, zwanego
w propagandzie zachodniej wolnym światem, obowiązywała ideologia
demoliberalna, głosząca hasła wolności — zarówno  gospodarczej
jak i politycznej — oraz znoszenia wszelkich więzów krępujących
życie i rozwój jednostek ludzkich.

Podczas II wojny światowej do walki używano energii wiel-
kich mas ludzkich walczących na froncie i w bez porównania mniej-
szym niż podczas I wojny światowej stopniu energii zwierzęcej.
Do napędzania zaś pojazdów mechanicznych, w tym bojowych,
używano w coraz większym stopniu benzyny i oleju napędowego.

! Por. M. Rozental, P. Judin, Krótki słownik filozoficzny, Warszawa 1955, s.
76-77.

- 132 -

--- Page 133 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Zasadnicze znaczenie miała też energia zużywana przy spalaniu pro-
chu i wyzwalana dzięki użyciu różnych materiałów wybuchowych'.

O skali wysiłku wojennego świadczą następujące liczby doty-
czące 1944 roku: „(...) armia niemiecka, licząca w tym czasie 9,1 mln
żołnierzy, była rzeczywiście w pełni zaopatrzona w sprzęt wojenny.
W 1944 r.  przemysł niemiecki  wyprodukował  27,3 tys. czołgów
1 38 tys. samolotów” (a więc znacznie więcej niż w roku 1943). (...)

Jednak wielki wysiłek przemysłu niemieckiego był już spóź-
niony, siły aliantów rosły bowiem szybciej niż siły państw osi.
W 1944 r. armia USA osiąga 10,4 mln żołnierzy, armia radziecka
6,9 mln, a brytyjska 4,5 mln. Produkcja stali we wszystkich państwach
koalicji antyhitlerowskiej łącznie osiąga I11 698 tys. t (w tym USA
81 323 tys. t, Anglia 12 337 tys. t, Związek Radziecki 11 810 tys. t).
Oznaczało to prawie trzykrotną przewagę nad osią. Przemysł Wielkiej
Brytanii wyprodukował w 1944 r. 2,5 tys. czołgów i 29.2 tys. samolo-
tów, przemysł ZSRR 29 tys. czołgów i 40,3 tys. samolotow a prze-
mysł USA 17,5 tys. czołgów i 96,4 tys. samolotów”.

W walkach II wojny światowej ważną rolę odgrywała też
informacja i służby walki informacyjnej, zarówno wywiad jak i pro-
paganda. Na tym polu polski wywiad — w okresie dwudziestolecia
międzywojennego i podczas II wojny światowej uważany za najlepszy
— odnosił wielkie sukcesy.

„— Nasz wywiad był najlepszym spośród alianckich. Dostar-
czył Anglikom 44% wszystkich informacji, jakie dostali z tzw. konty-
nentalnej Europy i Afryki Północnej — mówi »Rz« (»Rzeczpospolitej«
— przyp. J. K) prof. Jan Ciechanowski. znany historyk mieszkający
w Londynie”*.

' Dopiero po zakończeniu wojny w Europie, na Dalekim Wschodzie użyto
po raz pierwszy w historii broni wykorzystującej energię atomową.
* Mimo wyczerpania kraju wojną, również gospodarka japońska potrafiła
zdobyć się na wysiłek i wyprodukowała w 1944 r. 28 tys. samolotów.

*J. Kossecki, Gry si/...  „ wyd. cyt. s. 212-213.
* P. Kościński, Polski szpieg jak bohater „Casablanki”, „Rzeczpospolita”
20 sierpnia 2010, s. A1I. O klasie służb walki informacyjnej II RP świadczą
również inne ważne fakty. Wywiad syjonistyczny - zarówno Irgunu jak
i Hagany — w latach 30-tych XX wieku był szkolony przez polski wywiad,
na specjalnych kursach. Po II wojnie światowej stał się on podstawą wywia-
du izraelskiego, cieszącego się opinią najlepszego na świecie. Na rozwój

- 133 -

--- Page 134 ---
Józef Kossecki

Jednak jeszcze w tym okresie decydujące znaczenie miała
walka energetyczna, zaś walka informacyjna ją wspomagała, II wojna
światowa rozpoczęła natomiast okres, w którym nauka  zaczęła
odgrywać coraz większą rolę zarówno w  rozwoju społeczno-
gospodarczym jak i w walce. To właśnie stało się podstawą rozwoju
okresu III w dziejach ludzkości, który nazywany jest rewolucją nau-
kowo-techniczną.

Najpierw przygotowania do wojny, a później już sama II woj-
na światowa, przyczyniła się walnie do rozwoju nauki i techniki.
Dokonano wówczas, lub krótko przed nią, wielu wynalazków, które
do dzisiaj są wykorzystywane, takich jak nowoczesna broń rakietowa,
samoloty odrzutowe czy radar; zaś dla potrzeb propagandy telewizja
(która jednak podczas wojny żadnej roli nie odegrała, a rozwinęła się
już po wojnie).

„Procesy wiązania nauki z praktyką przybrały już w okresie
międzywojennym charakter lawinowy, wywołując daleko idące prze-
obrażenia we wszystkich dziedzinach gospodarki, co z kolei zwiększa-
ło zapotrzebowanie na naukowców. (...)

Istotą nauki jest i zawsze było odkrywanie nowych prawd,
obecnie jednak zadaniem nauki stało się nie obojętne nowatorstwo
w ogóle, lecz nowatorstwo świadomie zmierzające do określonych
pożytków. Z roli obserwatora nauka  przeszła do roli czynnika

ruchu syjonistycznego w XX wieku istotny wpływ wywarł wzorzec polskie-
go ruchu niepodległościowego, czego wyraźnym  śladem jest melodia
izraelskiego hymnu, przypominająca melodię pieśni strzeleckiej „Maszerują
strzelcy maszerują...”. Również charakterystyczny dla syjonistów mesjanizm
zbiorowy powstawał pod silnym wpływem mesjanizmu polskiego. Powstały
podczas wojny Żydowski Związek Wojskowy, w którym służyli żołnierze
polskiej armii wyznania mojżeszowego, był integralną częścią naszego pod-
ziemia niepodległościowego, szkoloną m.in. w służbie kontrwywiadowczej
przez żołnierzy tegoż podziemia, służących na jego rozkaz w tzw. granatowej
policji. Nie koniec na tym; gdy USA podczas wojny przystąpiło do reorgani-
zacji i rozbudowy swego wywiadu, opracowanie dla amerykańskich służb
wykonał legendarny oficer polskiej dwójki major Żychoń. Nawet służby
specjalne I Rzeszy, przystępując do tworzenia organizacji dywersyjnej
Wehrwolf, korzystały ze wzorców naszej Armii Krajowej.

- 134 -

--- Page 135 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

w gospodarce i w całym życiu społeczeństwa. W tym sensie można
powiedzieć, że pierwsza rewolucja naukowa stworzyła postęp”'.

Najbardziej spektakularnym dowodem znaczenia nauki,
dla gospodarki i walki zbrojnej, w rozpoczynającej się epoce, było
odkrycie przez fizyków energii jądrowej i skonstruowanie bomby
atomowej. Prace nad nią trwały już przed II wojną światową w hitle-
rowskiej Ill Rzeszy, sfinalizowane zaś zostały w USA, które użyły jej
w sierpniu 1945 roku przeciw Japonii.

Drugim faktem, co prawda mniej spektakularnym, ale bardzo
istotnym dła rozwoju samej nauki, było powstanie współczesnej cy-
bernetyki.

„Głównym impulsem do stworzenia nowoczesnej cybernetyki
było zapotrzebowanie ze strony armii. Podczas II wojny światowej,
w związku z dużym nasileniem działalności lotnictwa nieprzyjaciel|-
skiego, powstała potrzeba maksymalnie skutecznego sterowania
ogniem artylerii przeciwlotniczej. Aby ten cel osiągnąć, trzeba było
umieć przewidywać ruchy samolotów wroga, a do tego konieczna
była zarówno znajomość technicznych właściwości sterowniczych
samolotu, jak też znajomość fizjologicznych i psychologicznych wła-
ściwości człowieka — pilota. Trzeba było stworzyć interdyscyplinarny
Jezyk pozwalający porozumiewać się specjalistom z różnych dziedzin
i interdyscyplinarne metody badawcze — taki język i takie metody
stworzono właśnie w ramach cybernetyki. W związku z tym nowocze-
sna cybernetyka spełniać może funkcję integracyjną w obrębie nauki,
która przed jej powstaniem podziełona była na wielką ilość wyspecja-
lizowanych monodyscyplin, odgraniczonych od siebie, wytwarzają-
cych sobie własną terminologię, traktujących badany przez siebie
zakres rzeczywistości jako własny teren, poza który samemu się
nie wychodzi i na który innych się nie wpuszcza”.

„Za twórcę nowoczesnej cybernetyki, jako dyscypliny
naukowej posługującej się aparatem matematycznym, uważany jest
powszechnie matematyk amerykański Norbert Wiener. zaś rok 1948,
w którym ukazała się jego książka pt. «Cybernetyka czyli sterowanie

'M. Mazur, Historia naturalna polskiego naukowca, Warszawa 1970, s. 9.

* J. Kossecki, Elementy nowoczesnej wiedzy o sterowaniu ludźmi. Socjotech-
nika, socjocybernetyka, psychocybernetyka; Kielce 2001, s. 7-8. Por.
M. Mazur, Cybernetyka i charakter, Warszawa 1976, s. 6.

- 135 -

--- Page 136 ---
Józef Kossecki

i komunikacja w zwierzęciu i maszynie»!, jest uważany za początek

cybernetyki w jej nowoczesnym znaczeniu. Dla ścisłości trzeba Jed-
nak zaznaczyć, że podstawowe koncepcje zawarte w książce Wienera,
znaleźć można w pracach A.J. Lotki, opublikowanych w latach
dwudziestych. W 1948 roku ukazała się praca C.E. Shannona pt. «Ma-
tematyczna teoria komunikacji»?, która dała początek ilościowej teorii

informacji, związanej bardzo ściśle z cybernetyką - sterowanie

1153

bowiem łączy się z przekazywaniem i przetwarzaniem informacji

„Zasługą Wienera było to, że jego propozycja wyodrębnienia
cybernetyki jako nauki poświęconej wszelkim procesom sterowania
ujawniła wielką potrzebę takiej nauki i zapoczątkowała jej żywiołowy
rozwój. (...)4.

W tym samym okresie polski naukowiec Marian Mazur
prowadził samotnie swoje niezależne pionierskie badania, które
w późniejszym okresie dały początek polskiej szkole cybernetycznej.
Jednakże, jak już wspomnieliśmy, po II wojnie światowej, do 1956
roku, cybernetyka — jako burżuazyjna pseudonauka — była z oficjalne-
go obiegu naukowego w obozie socjalistycznym wyeliminowana
i dopiero po destalinizacji (zwanej w propagandzie zwalczaniem błę-
dów i wypaczeń kultu jednostki) można ją było oficjalnie uprawiać;
pierwsza książka M. Mazura, w której wyłożył podstawy swoich kon-
cepcji, ukazała się w 1966 roku i nosiła tytuł Cybernetyczna teoria
układów samodzielnych, druga zaś nosiła tytuł Jakościowa teoria
informacji i ukazała się w 1970 roku”.

Zarówno dla rozwoju nauki jak i opartej na jej odkryciach go-
spodarki, wielkie znaczenie miało też wynalezienie podczas II wojny
światowej, a następnie rozpowszechnienie, komputerów. Warto

'N. Wiener, Cybernetics or Control_ and Communication_ in the Animal
and the Machine, New York 1948.

? C.E. Shannon, 4 Mathematical Theory of Communication, Bell System
Techn. J., vol. 27, No 3-4, 1948.

3 J. Kossecki, Cybernetyczna analiza systemów i procesów społecznych,
Kielce 1996, s. 3-4.

*'M. Mazur, Cybernetyka a zarządzanie, Warszawa 1969, s. 8.

5 Por. M. Mazur, Cybernetyczna feoria układów samodzielnych, Warszawa
1966; Jakościowa teoria informacji, Warszawa 1970.

- 136 -

--- Page 137 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

przy tym odnotować, że wynalazku tego dokonali równolegle badacze
obu walczących stron, choć niewątpliwie alianci zdecydowanie góro-
wali nad Niemcami. W 1941 r. Niemiec Konrad Zuse skonstruował
urządzenie 73, które można uważać za coś w rodzaju komputera, na-
tomiast Anglicy skonstruowali lampowe urządzenie Colossus, które
od 1943 roku wykorzystywano do łamania szyfrów Enigmy; wreszcie
od 1943 go 1946 roku działał oparty o lampy elektroniczne komputer
ENIAC. Po Il wojnie światowej komputery były stale doskonalone
i znajdowały coraz większe zastosowanie w nauce, gospodarce i woj-
sku.

Znaczenie nauki dla gospodarki i wojny dostrzegły ośrodki
kierownicze walczących stron. Dlatego też pod koniec II wojny
światowej i po jej zakończeniu, zarówno USA jak i ZSRR starały się
naukowców niemieckich, pracujących w ważnych strategicznie dzie-
dzinach, sprowadzić do siebie i maksymalnie wykorzystać.

Szacuje się, że w okresie 1945-55 r. ponad 500 naukowców
i innych specjalistów z Ill Rzeszy sprowadzono do USA. Odegrali oni
ważną rolę w amerykańskich pracach nad broniami rakietowymi
i programem kosmicznym. Analogicznych liczb dla ZSRR nie posia-
damy, gdyż strona radziecka starannie te fakty ukrywała. Jest jednak
prawdą, że również strona amerykańska specjalnie się tym nie chwali-
ła — zwłaszcza w pierwszym okresie powojennym.

W późniejszym okresie Stany Zjednoczone stosowały
tzw. drenaż mózgów z innych krajów, zaś Związek Radziecki starał
się stwarzać swym naukowcom pracującym w ważnych strategicznie
dziedzinach dobre warunki — znacznie lepsze niż miała nie tylko resz-
ta społeczeństwa, ale i naukowcy z innych — mniej ważnych dla po-
trzeb imperium — dziedzin.

Ośrodki naukowe USA zapraszały też naukowców i inne
wpływowe osoby na staże i stypendia, umożliwiając im publikowanie
prac w amerykańskich prestiżowych czasopismach (np. ze słynnej
Listy Filadelfijskiej)'.

W międzynarodowej rywalizacji epoki rewolucji naukowo-
technicznej, która przybrała nazwę zimnej wojny między obozem

"W ostatnim czasie 80% publikowanych w USA prac naukowych w naukach
przyrodniczych jest autorstwa pracujących tam cudzoziemców. Por. Izabela
Wagner, Szare komórki nie wystarczą, „Rzeczpospolita”, 28.01.2011, s. A16.

- 137 -

--- Page 138 ---
Józef Kossecki

kapitalistycznym a tzw. obozem realnego socjalizmu, Stany Zjedno-
czone miały przewagę nad ZSRR - która zresztą w końcu umożliwiła
im zwycięstwo.

„Dla rywalizacji międzynarodowej w epoce rewolucji nauko-
wo-technicznej podstawowe znaczenie ma problem doganiania i prze-
ścigania krajów wysoko rozwiniętych przez te kraje, które z różnych
przyczyn pozostawały dotychczas w tyle; można go nazwać proble-
mem pościgu”'.

Dla potrzeb obrony przeciwłotniczej, został on metodami
cybernetyki zbadany i rozwiązany.

„Wyobraźmy sobie, że pewien obiekt - np. nieprzyjacielski
samolot - porusza się po ciągłej linii krzywej przedstawionej
na rysunku I, obiekt ten oznaczmy literą A; w chwili f, znajduje się
on w położeniu A(/,). Ten obiekt A możemy nazwać obiektem ściga-
nym. Inny obiekt, który oznaczymy literą B, w chwili /; znajduje się
w położeniu B(7;); obiekt B nazwiemy obiektem ścigającym, może
to być np. pocisk artylerii przeciwlotniczej. Jeżeli obiekt B, mając
dogonić obiekt A. powtarzałby wszystkie wcześniejsze  położenia
tegoż obiektu, czyli poruszałby się po krzywej B(1;) — A(f/), lub też
celowałby w położenie A(r,), by następnie poruszać się po cięciwie
krzywej B(1;) — A(t,), wówczas w chwili />, gdy osiągnąłby to poło-
żenie, obiekt A znajdowałby się już w położeniu A(/>) itd.

' J, Kossecki, Wpływ fotalnej wojny informacyjnej na dzieje PRL, Kielce
1999, s. 120.

- 138 -

--- Page 139 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

A(t3

B(t.)

Rys. 1. Schemat krzywej pościgu

Można natomiast rozwiązać powyższy problem pościgu ina-
czej: już w chwili /, przewidzieć, gdzie w chwili f> znajdzie się obiekt
A, a wówczas obiekt B może od razu podążać (celować) najkrótszą
drogą do położenia A(/>) - na rysunku ! jest to linia prosta przerywana
B(t,) - A(t>). Do rozwiązania tego problemu trzeba oczywiście
prawidłowo wyznaczyć trajektorię ruchu obiektu A - w naszym przy-
kładzie samolotu, a do tego właśnie potrzebne są interdyscyplinarne
metody cybernetyki.

Linia krzywa B(f/) — A(1,) — A(£>) nazywana jest «psią krzy-
wą pościgu», bowiem pies porusza się tropem ściganego obiektu.
Natomiast linia prosta B(£/) - A(1>) nazywa się ludzką krzywą pości-
gu, gdyż człowiek podczas pościgu stara się poruszać na skróty.

Rozwiązanie problemu pościgu może być pomocne również
w innych dziedzinach. Np. dla rywalizacji międzynarodowej w epoce
rewolucji informacyjnej podstawowe znaczenie ma problem dogania-
nia i ewentualnie prześcigania krajów wysoko rozwiniętych przez
te kraje, które z różnych przyczyn pozostały w tyle - np. w dziedzinie
gospodarczej lub militarnej. Jeżeli obiekt ścigany A na rysunku I

- 139 -

--- Page 140 ---
Józef Kossecki

symbolizować będzie kraj wysoko rozwinięty, a obiekt B - ścigający -
kraj pozostający w tyle, wówczas krzywiżna trajektorii ruchu obiektu
A (linii ciągłej na rysunku 1) symbolizować będzie błędy popełniane
przez kraj, który pierwszy przebywa pewną drogę rozwoju.

Gdyby kraj B powtarzał wszystkie etapy, które przeszedł kraj
A, lub nawet od chwili /, podążał najkrótszą drogą do położenia A(t1),
wówczas, zanim osiągnąłby to położenie, kraj A znalazłby się
już w położeniu A(£;), itd. W takim wypadku dogonienie kraju A
przez kraj B byłoby możliwe tylko wówczas, gdyby tempo rozwoju
kraju A odpowiednio zmalało, lub też mogłoby się dokonać kosztem
wielkiego wysiłku ludności kraju B, umożliwiającego odpowiednie
zwiększenie tempa rozwoju tego kraju.

Można jednak rozwiązać ten problem inaczej: znając dotych-
czasowe, przewidzieć następne etapy rozwoju kraju A i opuścić
te z nich, które są zbędne - tzn. unikając błędów popełnionych przez
kraj A niejako pójść na skróty (drogą, którą na rysunku | symbolizuje
linia prosta przerywana). Wysiłek ludności kraju  B, konieczny
by dogonić lub prześcignąć kraj A, może być wtedy znacznie mniej-
szy, nawet wówczas, gdyby tempo rozwoju tego drugiego kraju
nie zmalało. Do opisanego tu rozwiązania naszego problemu koniecz-
ne jest opracowanie trafnych prognoz rozwoju kraju A, do tego
za$ potrzebna jest zarówno znajomość stanu techniki i gospodarki
jak i psychologii ludności tego kraju. Do opisu i opracowania infor-
macji z tak różnych dziedzin potrzebny jest język i metody cyberne-
tyki.

Warto w tym miejscu stwierdzić, że w trakcie walki obiekt A
może się starać uniemożliwić lub przynajmniej utrudnić obiektowi B
doścignięcie go. Samolot może stosować różne ewolucje mylące arty-
lerię przeciwlotniczą, zaś kraj wysoko rozwinięty,  sprzedając
np. przestarzałe licencje, lub w różny sposób dezinformując przeciw-
nika, może mu uniemożliwić opisane wyżej pójście na skróty”'.

„Ta druga, krótsza, droga pościgu (bez powtarzania błędów,
które zdarzyły się w kraju ściganym) wymaga umiejętności przewi-
dywania, w jakim położeniu znajdzie się kraj  wyżej rozwinięty

' J, Kossecki, Cybernetyczna analiza..., wyd. cyt., s. 4-6.

- 140 -

--- Page 141 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

(ścigany) w przyszłości, a to z kolei jest niemożliwe bez zdobywania
lub produkowania informacji o określonej wartości społecznej.

Nie więc dziwnego, że walka o odpowiednie zorganizowanie
procesów produkcji informacji we własnym kraju oraz hamowanie
i dezorganizowanie tych procesów u przeciwników, lub potencjalnych
konkurentów, stały się w epoce rewolucji naukowo-technicznej
zasadniczym elementem współzawodnictwa międzynarodowego
i walki informacyjnej”'.

Od zakończenia II wojny światowej Stany Zjednoczone cały
czas były w sytuacji kraju A - wyprzedzając zarówno wschodnich
przeciwników, jak i zachodnich sojuszników, którzy stali się świato-
wym importerem wynalazków i jednocześnie eksporterem mózgów
—a więc trwale znaleźli się na psiej krzywej pościgu.

Oprócz przewagi gospodarki amerykańskiej, dzięki której
USA mogły więcej środków materialnych przeznaczać na badania
i wdrożenia, przewaga ta miała jeszcze inne istotne źródła.

W rozpatrywanym tu okresie w USA dominowała cywilizacja
łacińska, z którą łączy się swoboda odkrywania nowych informacji
i ich upowszechniania. W Europie Zachodniej funkcjonowała mie-
szanka cywilizacji łacińskiej i bizantyńskiej, przy czym w miarę
upływu czasu i formowania się biurokratycznych struktur EWG, prze-
kształcającej się potem w UE, cywilizacja bizantyńska coraz bardziej
dominowała, a wraz z nią następowała stopniowa biurokratyzacja
i stagnacja nauki. Natomiast w tzw. obozie socjalistycznym domino-
wała mieszanka cywilizacji bizantyńskiej z turańską (elementy cywili-
zacji żydowskiej, które ożyły w Rosji po rewolucji bolszewickiej,
były stopniowo eliminowane, najpierw przez samego Stalina, a potem
przez jego następców). W cywilizacji bizantyńskiej nauka jest raczej
konserwowana niż rozwijana, natomiast w turańskiej rozwija się te jej
dziedziny, które są związane — bezpośrednio lub pośrednio - z obron-
nością, do innych zaś przywiązuje się mniejszą wagę.

Tymczasem omawiany tu okres charakteryzował się przecho-
dzeniem do integralnego rozwoju nauki, opartego na cybernetyce

i teorii informacji. Marian Mazur nazwał to drugą rewołucją nauko-
?
wą”.

'J, Kossecki, Wpływ rotalnej..., wyd. cyt., s. 120-121.
* Por. M. Mazur, Historia naturalna..., wyd. cyt., s. H.

- 141 -

--- Page 142 ---
Józef Kossecki

Dobrym przykładem służyć tu mogą losy odkryć polskiej
szkoły cybernetycznej, której ojcem założycielem stał się właśnie
Marian Mazur.

W obozie radzieckim po przełomie 1956 roku zaczęto upra-
wiać cybernetykę — bez niej już w tym czasie nie można było rozwijać
nowoczesnej armii i produkować dla niej uzbrojenia. Warto zazna-
czyć, że do zdjęcia anatemy Z cybernetyki walnie przyczynili się
radzieccy wojskowi.

Jednakże inne — zwłaszcza humanistyczne - zastosowania
cybernetyki nie szły już tak łatwo. A tymczasem wyniki badań
M. Mazura z zakresu cybernetyki ogólnej i jej psychologicznych za-
stosowań znacznie wyprzedziły nie tylko naukę radziecką. ale również
amerykańską.

„Początkowo najszybciej rozwijała się cybernetyka technicz-
na, zaś cybernetyka ogólna, biocybernetyka i socjocybernetyka pozo-
stawały pod jej przemożnym wpływem. Ponieważ zaś urządzenia
techniczne, jeżeli się nie psują, są systemami deterministycznymi
- tzn. takimi, których następne stany można w sposób dokładny
(1j. z prawdopodobieństwem równym 1) przewidywać na podstawie
znajomości ich stanów poprzednich - zatem również organizmy żywe
i społeczeństwa starano się w cybernetyce traktować jako systemy
deterministyczne; w rzeczywistości są one  jednak systemami
probabilistycznymi - izn. takimi, których następne stany możemy
na podstawie znajomości stanów poprzednich przewidywać z praw-
dopodobieństwem istotnie różnym  od |. Nic więc dziwnego.
że w pierwszych latach rozwoju zarówno cybernetyki biologicznej jak
i społecznej, ich osiągnięcia były znacznie mniejsze niż oczekiwano,
zaś cybernetyka ogólna niewiele różniła się od cybernetyki technicz-
nej.

Zarówno organizmy żywe jak i społeczeństwa są nie tylko
systemami probabilistycznymi lecz również systemami autonomicz-
nymi - tzn. takimi, które mogą się w pewnym zakresie sterować
zgodnie z własnym interesem, lub inaczej mówiąc mają zdolność
do sterowania się i mogą przeciwdziałać utracie tej swojej zdolności.
lch egzystencję można też rozpatrywać jako proces sterowania, które-
go celem jest utrzymanie zdolności do samosterowania'.

! Bliższą analizą tych systemów zajmiemy się w następnym rozdziale.

- 142-

--- Page 143 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

W 1966 roku została opublikowana książka  polskiego
cybernetyka Mariana Mazura p.t. Cybernetyczna teoria układów
samodzielnych!, w której podana została, opracowana przez jej Auto-
ra, całkowicie oryginalna teoria systemów autonomicznych - zwanych
też układami samodzielnymi. Teoria M. Mazura dostarczyła narzę-
dzi odpowiednich do analizy procesów sterowniczych odbywających
się w organizmach żywych, a także w społeczeństwie.  Dopiero
po powstaniu teorii Mazura, cybernetyka społeczna - przede wszyst-
kim polska - mogła w istotny sposób posunąć naprzód swoje badaniać.

W 1974 roku Ervin Laszlo wydał książkę p.t. Strategia przy-
szłości. Podejście systemowe w projektowaniu porządku światowego,
w której wykorzystał teorię Mazura, nie powołując się na niego.
W 1977 roku tenże Laszlo opracował dla Klubu Rzymskiego raport
pt. Cele społeczeństwa głobalnego, w którym - również bez powołania
się - wykorzystał teorię Mazura. Nawet polscy naukowcy, Bartłomiej
Kamiński i Marek Okólski, zafascynowani dorobkiem nauki zachod-
niej, a zwłaszcza E. Laszlo, w swej - wydanej w 1978 r. - książce
p.t. Świat obecny. Świat przyszły, omawiając osiągnięcia tego ostat-
niego (oparte w pewnym stopniu na mazurowskiej teorii układów
samodzielnych), nawet nie wspomniełi o dorobku Mazura”.

W 1970 roku M. Mazur opublikował swą książkę p.t. Jako-
ściowa teoria informacji', która dała początek dyscyplinie naukowej
o tej nazwie. Swoją teorię systemów autonomicznych, rozwinął dalej
Mazur w swej książce Cybernetyka i charakter wydanej w 1976 roku,
stosując ją szeroko do badania procesów psychicznych człowieka””*.

Również w teorii informacji M. Mazur wyprzedził naukę
światową, która zajmowała się (i do dziś zajmuje) ilościową teorią

' M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów samodzielnych, Warszawa 1966.
* Por. J. Kossecki, Cybernetyka kultury, Warszawa 1974; J. Kossecki, Cyber-
netyka społeczna, Warszawa 1975, 1981; O. Cetwiński,  Między buntem
a pokorą, Warszawa 1986.

* Por. B. Kamiński, M. Okólski, Świar obecny. Świat przyszły, Warszawa
1978.

* Por. M. Mazur, Jakościowa teoria informacji, Warszawa 1970.

* Por. M. Mazur, Cybernetyka i charakter, wyd. cyt.

* J. Kossecki, Cybernetyczna analiza..., wyd. cyt., s. 7.

- 143 -

--- Page 144 ---
Józef Kossecki

informacji i opartą na niej informatyką — najczęściej myloną z cyber-
netyką.

Jednakże w Polsce i w innych krajach obozu socjalistycznego
wykorzystanie teorii M. Mazura było raczej śladowe, zaś wykłady
cybernetyki społecznej oparte na rozwiniętej jego teorii, prowadzone
przez kilkanaście lat na Uniwersytecie Warszawskim przez Józefa
Kosseckiego, zostały w latach 80. zlikwidowane'.

II generacja rozwoju społeczno-gospodarczego to był nie tyl-
ko okres rewolucji naukowo-technicznej (według Mazura pierwszej
i drugiej rewolucji naukowej), ale również  lawinowego rozwoju
nowoczesnych środków masowego przekazu i przetwarzania informa-
cji, z wykorzystaniem komputerów. Można w związku z tym nazwać
ten okres pierwszym etapem rewolucji informacyjnej.

W omawianej epoce, oprócz stosowanych w okresie poprzed-
nim źródeł energii, pojawia się energia atomowa używana do wytwa-
rzania energii elektrycznej.

W dziedzinie militarnej, oprócz stale doskonalonych stosowa-
nych w poprzednim okresie środków walki, pojawia się broń atomowa
jako najsilniejszy środek niszczenia energetycznego, a równocześnie
rośnie rola informacji i wszelkiego rodzaju broni  informacyjnych
oraz technik walki informacyjnej, z dezinformacją, wojną psycholo-
giczną i wrogą inspiracją na czele.

W tym okresie tradycyjne szpiegostwo, którego zadaniem
było zdobywanie informacji o przeciwniku,  zdecydowanie już
nie wystarczy. Decydującą rolę zdobywa umiejętność gromadzenia,
przetwarzania, oceny i wykorzystania informacji, a przede wszystkim
analityka oparta na zintegrowanych dzięki cybernetyce metodach.

Jednakże w tym okresie decydującą rolę przypisuje się środ-
kom niszczenia energetycznego. Wyrazem tego jest rozbudowa wiel-
kich potencjałów nuklearnych obu głównych mocarstw dominujących
nad światem — USA i ZSRR. Również mniejsze mocarstwa, takie
jak tracące swe imperia kolonialne Wielka Brytania i Francja, a także
CHhRL, tworzą swe potencjały atomowe - rzecz jasna bez porównania
mniejsze od amerykańskiego i radzieckiego. Zaś w dalszych latach

' Według nieoficjalnych, uzyskanych przez mnie informacji, mazurowska
cybernetyczna teoria charakteru jest w sposób niejawny wykorzystywana
w niektórych krajach.

- 144 -

--- Page 145 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

również inne kraje, takie jak Izrael, Indie, Pakistan i Korea Północna,
budują swoje arsenały atomowe.

Równocześnie przez cały ten okres trwa rozbudowa potencja-
łów gospodarczych — zwłaszcza przemysłu ciężkiego i wytwarzanego
przezeń tradycyjnego uzbrojenia. Podstawowym tworzywem, zarów-
no broni jak i inwestycji — zwłaszcza w przemyśle ciężkim, decydują-
cym © tworzeniu stanowisk pracy - była stal. W pierwszym okresie
powojennym rozwijano też potencjały demograficzne. Najlepiej
świadczą o tym dane statystyczne.

W 1955 roku ludność ZSRR liczyła 200,2 mln, zaś współ-
czynnik urodzeń rok wcześniej wynosił 25,6 (na 1000 mieszkańców).
W tym samym roku przemysł radziecki wyprodukował 45,3 mln t stali
(16.8% produkcji światowej) — 226,3 kg na jednego mieszkańca.
Natomiast ludność USA w tymże roku liczyła 165,3 mln, współczyn-
nik urodzeń wynosił 24,6, zaś przemysł amerykański wyprodukował
106,2 mln t (39,5% produkcji światowej) — 642,5 kg na mieszkańca!.

Jeżeli weźmiemy pod uwagę, że przed II wojną światową
w 1937 ludność ZSRR liczyła 175,5 mln., zaś przemysł wytapiał
17,8 mln. t stali (101,4 kg na jednego mieszkańca), natomiast ludność
Stanów Zjednoczonych wynosiła 128,8 mln, a ich przemysł wytapiał
51,4 mln t stali (399,1 kg na jednego mieszkańca)”, wówczas możemy
wyliczyć, że w okresie 1937-1955 r. ludność ZSRR wzrosła o 15,2%,
produkcja stali o 154,5%, zaś produkcja stali na głowę mieszkańca
o 123,2%, analogiczne liczby dla USA wynoszą 28,3%, 106,6%
i61%.

Powyższe liczby świadczą o tym, że w rozpatrywanym okre-
sie zarówno całkowita produkcja stali, jak i produkcja stali na jednego
mieszkańca, rosła w ZSRR szybciej niż w USA; jedynie procentowy
przyrost liczby ludności w USA był szybszy niż w ZSRR - co niewąt-
pliwie było związane ze stratami wojennymi. Jeżeli by jednak wziąć
pod uwagę współczynniki urodzeń w ZSRR i USA w ostatnim roku
badanego okresu, które były zbliżone — z pewną przewagą ZSRR
— wówczas można było przewidywać dalsze zmiany badanych para-
metrów na korzyść ZSRR. Musiało to wywołać niepokój USA i ich
sprzymierzeńców, tym bardziej, że parametry wzrostu demograficz-

! Por. Roczniki Statystyczne 1956 i 1957, GUS Warszawa.
* Por. Mały Rocznik Statystyczny 1939, GUS Warszawa.

- 145 -

--- Page 146 ---
Józej Kossecki

nego większości krajów NATO były niższe niż ZSRR i niektórych
innych krajów Układu Warszawskiego. Przystąpiono w związku z tym
do ofensywy informacyjnej, w której wykorzystano neomaltuzjanizm.

„Amerykańskie czasopismo »Population Bulletin« już w 1948
r. apelowało do pedagogów. naukowców i polityków, a nawet do dzia-
łaczy kościelnych w Anglii i USA, by wzięli aktywny udział w walłce
z ideologią komunistyczną, która twierdzi, że przeludnienie nie isinie-
je. w walce z optymistyczną psychologią komunizmu.

Propagandą idei neomaltuzjańskich zaczęły się  zajmować
takie organizacje jak Amerykańskie Stowarzyszenie Ulepszania Ro-
dzaju Ludzkiego, Federacja Ulepszania Ludzi. Liga Maltuzjańska,
Federacja Planowania Produkcji Dzieci, Liga Świadomego Macie-
rzyństwa, Amerykańskie Towarzystwo Eugeniczne,  Amerykańskie
Stowarzyszenie do Spraw Ludnościowych i wiele innych.

Bardzo wpływowe było założone w USA stowarzyszenie
neomaltuzjańskie Amerykańska Federacja Planowego Macierzyństwa
(Planned Parenthood Federation of America) oraz Biuro Badań (Rese-
arch Bureau) w Nowym Jorku, którego kierownikiem został A. Stone;
powołało ono do życia międzynarodową organizację rodziny plano-
wanej, dysponującą wielkimi funduszami i organizującą kongresy
międzynarodowe.

Amerykańscy neomaltuzjanie zaczęli się domagać przymuso-
wej kontroli urodzeń w skali całego świata oraz redukcji zaludnienia
krajów niedorozwiniętych gospodarczo.

Po wojnie Amerykanie okupujący Japonię  zasugerowali
wprowadzenie ustaw mających na celu redukcję urodzeń, Jako pomoc
zdrowotną i społeczną dla tego kraju. Współczynnik urodzeń
w Japonii spadł z 28,2 urodzeń na 1000 mieszkańców w 1950 r..
do 17,2 w 1960 r.

Również w Anglii neomaltuzjanie prowadzili ożywioną dzia-
łalność - np. zaraz po wojnie londyński „Times” postulował uzależ-
nienie pomocy gospodarczej dla Włoch od przyjęcia przez to państwo
postulatów ruchu neomaltuzjańskiego dotyczących redukcji urodzeń.

Najbardziej jednak niepokoił Amerykanów wysoki przyrost
naturalny w państwach komunistycznych, który był uważany za do-
wód agresywnych zamiarów tych państw. Amerykański dyplomata
William Bullit w jednej ze swych książek o ZSRR stwierdził, że przy-
rost ludności w Związku Radzieckim następuje o tyle szybciej niż

- 146 -

--- Page 147 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

w Stanach Zjednoczonych, że w pokojowych warunkach mniej więcej
za trzydzieści lat ludność Związku Radzieckiego będzie w przybliżeniu
o 100 mln ludzi większa niż w Stanach Zjednoczonych!,

Inny neomaltuzjanista, R.C. Cook, stwierdził, iż w  Rosji
panuje przekonanie, że przełudnienie jest niemożliwe. Wnioski poli-
tyczne z tej doktryny są zupełnie oczywiste, ponieważ chodzi tu o zala-
nie świata komunistycznymi niemowlętami”.

Charakterystyczne były wystąpienia angielskiego neomaltu-
zjanisty A. Huxley'a, który twierdził, że konieczne jest zawarcie mię-
dzynarodowego porozumienia w sprawie redukcji liczby ludności,
zaznaczając przy tym, że jeżeli kraje komunistyczne nie zgodzą się
przyjąć tego rodzaju porozumienia będzie to stanowić nowy dowód
agresywnych ich zamiarów. Huxley domagał się, by wszystkie kraje
wyrzekły się suwerenności narodowej tworząc światowe państwo pod
egidą USA. 7Tylko Stany Zjednoczone mogą właśnie, Jego zdaniem,
zaprowadzić skuleczną kontrolę liczby urodzeń na całym świecie,
a tym samym wybawić świat od wojen, głodu, nędzy i bezrobacia”.

inni — neomaltuzjanie amerykańscy Burch i Pandell
zaproponowali już w latach czterdziestych f...) by ONZ lub Jakaś inna
organizacja światowa uchwaliła program   redukcji ludności,
który zobowiązywałby wszystkie kraje doa wprowadzenia w życie ustaw
o sierylizacji i o ograniczeniach w zawieraniu małżeństw'.

Kolejny neomaltuzjanista Angus oświadczył w 1949 roku,
że problem żywności i ludności jest fyłko częścią wielkiego problemu
politycznego, który połega na znalezieniu drogi prowadzącej do utwo-
rzenia rządu światowego”.

Schemat propagandy neomaltuzjańskiej   był  stosunkowo
prosty: najpierw podejmowano rzeczywiście istniejący w wielu kra-
Jach problem względnego przeludnienia i braku  żywności, potem
postulowano utworzenie międzynarodowej organizacji zajmującej się
kontrolą urodzeń, przedstawiając katastroficzne prognozy ostrzegające

'Cyt. wg. A. I. Popow, Neomałtuzjanizm ideologia imperializmu, Warszawa
1955, s. 136-137.

2Cyt. wg. A. J. Popow, Neomaltuzjanizm..., wyd. cyt. s. 137.

*ALJ. Popow, Neomaltuzjanizm..., wyd. cyt., s. 127.

ĄTamże, s. 127-128.

5Tamże, s. 128.

- 147 -

--- Page 148 ---
Józefj Kossecki

przed nieszczęściami, które mogą grozić ludzkości jeżeli nie nastąpi
redukcja zaludnienia w skali światowej; postulowane są przy tym
humanitarne - zdaniem neomaltuzjanistów - metody ograniczania
przyrostu naturalnego - przede wszystkim antykoncepcja 1 przerywa-
nie ciąży. W okresie zimnej wojny podkreślano przy tym, że jeżeli
ZSRR i inne kraje komunistyczne nie przyjmą planów ograniczania
przyrostu ludności, będzie to dowodem ich agresywnych zamiarów.

Podczas konferencji szefów rządów USA, ZSRR, Francji
i Wielkiej Brytanii, która odbyła się w dniach 18-23 lipca 1955 r.
w Genewie, strona zachodnia naciskała na stronę radziecką by zdecy-
dowała się na politykę ograniczania przyrostu naturalnego w skali
całego obozu komunistycznego. Taka polityka miała być dowodem
pokojowych zamiarów ZSRR, a ponadto miała ułatwić podniesienie
stopy życiowej w krajach komunistycznych. N. Chruszczow uległ
naciskom, dając się przekonać, i na przełomie 1955 i 1956 r. w niemal
wszystkich krajach komunistycznych (z wyjątkiem ChRL i NRD)
zainicjowana została polityka ograniczania urodzeń. Jednym z pierw-
szych jej przejawów stało się zalegalizowanie przerywania ciąży,
najpierw w ZSRR, a następnie w prawie wszystkich krajach komuni-
stycznych będących jego satelitami (warto przy tym odnotować,
że socjalistyczna Jugosławia już w 1952 roku wydała ogólnozwiąz-
kową ustawę legalizującą aborcję); w Polsce legalizacja przerywania
ciąży z powodu trudnych warunków życiowych kobiety ciężarnej
dokonana została w kwietniu 1956 r. (Dz. U. nr 12 poz. 61, Ustawa
z dn. 27 kwietnia 1956 r.).

Gdy po 1955 roku nastąpiło odprężenie w stosunkach mię-
dzynarodowych, propaganda neomaltuzjańska została nieco zmodyfi-
kowana. Zaczęto poprzez różnego rodzaju publikacje w czasopismach
naukowych i popularnych, a także poprzez radio a następnie telewizję,
wreszcie wykorzystując osobiste kontakty z naukowcami i działacza-
mi z krajów komunistycznych, jak również krajów Trzeciego Świata,
przekonywać, że wysoki przyrost naturalny stanowi  podstawowy
hamulec wzrostu stopy życiowej. Wysoki przyrost naturalny przed-
stawiano jako dowód „ciemnoty i zacofania”. Istotną rolę odgrywały
przy tym analizy mające pewną podbudowę naukową.

13 lipca 1959 roku ogłoszony został raport  pracującej
pod kierunkiem gen. Williama Drappera  Prezydenckiej Komisji
do Badania Programu Pomocy Wojskowej USA. Komisja ta stwier-

- 148 -

--- Page 149 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

dziła, że wysiłki rozwojowe w wielu obszarach świata zostają niwe-
czone przez coraz większy przyrost łudności. Załecano też w związku
z tym, aby Stany Zjednoczone tym państwom, z którymi współpracują
w ramach pomocy ekonomicznej, pomogły w układaniu, w razie ich
życzenia, planów wynikających z szybkiego rozwoju ludności!.

Biskupi amerykańscy w odpowiedzi na raport komisji
Drappera potępili kampanię propagandową, która wywarła wpływ
na międzynarodową, narodową i osobistą opinię na korzyść progra-
mów zapobiegania urodzeniom. Biskupi przypomnieli katolikom,
że nie wolno im udzielać poparcia żadnej akcji propagującej sztuczne
zapobieganie urodzeniom, poronienia czy sterylizację. Zdaniem ame-
rykańskich blskupow rozwój ludności może być kontrolowany tylko
godziwymi środkami”.

Tymczasem katolik John F. Kennedy, po objęciu prezydentu-
ry, stworzył przy ambasadach USA w krajach słabo rozwiniętych
ataszaty kontroli urodzeń”. 30 IX 1968 roku sekretarz obrony USA
1962-68, Robert S. McNamara, przejąwszy kierownictwo Banku
Światowego, w mowie na otwarcie XXXIII Sesji Banku, wystąpił
z wnioskiem, by nie udzielać kredytów rozwojowych krajom Trzeciego
Świata, jeżeli nie wprowadzą u siebie kontroli urodzeń'. Dwadzieścia
lat później, w 1988 roku, Fundusz Ludnościowy ONZ wspierał
aż 2000 projektów antynatalistycznych na całym świecie. Od 1979
roku uczestniczył w chińskim programie antyurodzeniowym”.

Ukazywało się też wiele opracowań naukowych propagują-
cych ograniczenie rozwoju ludności. Najpoważniejsza analiza tego
rodzaju została zawarta w |-szym Raporcie Rzymskim, opracowanym
na zlecenie słynnego Klubu Rzymskiego przez zespół pod kierownic-

' Por. J. Rock, Czas nadszedł, Warszawa 1966, s. 75-76. „America”,
101 (1959). Cyt. wg. M. Czachorowski, Samopomoc?”, „Nasz Dziennik”,
17-18 kwietnia 1999 r., s. 10.
*Por. J. Rock, Czas nadszedł, wyd. cyt., s. 77-78. J. Noonan, Contraception,
Cambrldge 1966, s. S11. Cyt. wg. M. Czachorowski, Samopomoc, wyd. cyt.

'Por. E. J. Osmańczyk, Encykłopedia spraw międzynarodowych i ONZ,
Warszawa 1974, s. 1875.
4M Czachorowski, Samopomoc?, wyd. cyt.

*Por. tamże.

- 149 -

--- Page 150 ---
Józef Kossecki

twem amerykańskiego naukowca dr Dennis'a Meadows'a, profesora
Darthmouth College w USA'.

D. Meadows, przebywając w Warszawie pod koniec 1974
roku, udzielił wywiadu przedstawicielowi tygodnika „Kultura”
stwierdzając wyraźnie, że »zerowa stopa wzrostu«, która jest podsta-
wowym postulatem Raportu Rzymskiego, jest ciągle aktualna. »Dał-
szy przyrost ludności, wzrost produkcji przemysłowej oraz większe
zużycie energii i zasobów naturalnych, zanieczyszczenia środowiska
i coraz większy niedobór żywności - wszystko to jest niestety faktem.
Nałeży zmienić politykę wzrostu. Obecnie już ludność i zużycie
- w najszerszym sensie znaczenia tego słowa - przewyższają zapasy.
Grozi nam zawdł. I stąd: państwa powinny prowadzić taką politykę,
która by gwarantowała stan stały - równowagę ludności, zużycia
materiałów i surowców, energii i żywności (...) Więc nie zmieniłem
swoich poglądów - myślę, że tylko «wzrost zerowy» może nas dopro-
wadzić do równowagi światowejć.

Skądinąd słuszny postulat „wzrostu zerowego” nie był jednak
przez D. Meadows'a konsekwentnie stosowany. W odniesieniu
do Polski stwierdził w cytowanym wywiadzie: Na przykład jeżeli
chodzi o Polskę, to sądzę, że macie zbyt duży przyrost ludności.
15 milionów łudzi gwarantowałoby równowagę'”.

Jak z tego wynika, że dla całego świata profesor Meadows
proponował wzrost zerawy - czyli stagnację - natomiast dla Polski
regres i to bardzo silny, polegający na redukcji ludności o ponad po-
łowę. Jeżeli w jednych krajach nastąpić ma regres, a średnio w skali
światowej wzrost zerowy, to znaczy, że w pewnych krajach musiałby
wystąpić rozwój; wprawdzie D. Meadows nie wspominał dla jakich
krajów przewiduje rozwój, ale można się tego łatwo domyślić. Widać
z tego, że celem tego rodzaju opracowań jest hamowanie rozwoju
jednych krajów przy równoczesnym rozwoju innych. Stanowią więc
one element wojny psychologicznej, służąc do inspiracji określonych
decyzji.

Po wystąpieniach różnych naukowców i publicystów wypo-
wiadających się w swoim własnym imieniu, przyszła kolej na wystą-

' Por. The Limits to Growth, Pantomac Associates Book, New York 1972.
? „Kultura”, Warszawa, 12 stycznia 1975 r.
? Tamże.

- 150 -

--- Page 151 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

pienia bardziej oficjalne. Np. w 1974 roku odbył się w Bukareszcie
Światowy  Kongres Ludnościowy, na  którym oficjalna delegacja
Stanów Zjednoczonych lansowała usilnie Światowy Plan  Akcji,
który ustalał zadania ograniczania przyrostu ludności dla określonych
obszarów geograficznych i państw. Wykonanie tych zadań miało być
obwarowane ewentualnymi sankcjami gospodarczymi - kraje, które
nie wykonałyby planu ograniczania przyrostu naturalnego, nie mogły-
by Iiczyć na pomoc gospodarczą. Plan ten nie uzyskał aprobaty więk-
szości uczestników Kongresu,  gdyż zdecydowanie sprzeciwiły mu się
delegacje krajów Trzeciego Świata oraz krajów socjalistycznych'.
Delegacja Stolicy Apostolskiej ostro skrytykowała plan przedstawiony
na bukareszteńskim Kongresxe zarzucając mu, że może on otwierać
drogę do legalizacji aborcji”.

W dwadzieścia lat po konferencji bukareszteńskiej, w 1994 r.
w Kairze, odbyła się konferencja ONZ nt. „Ludność a rozwój”, której
uczestników znowu podzieliły poglądy w kwestiach aborcji, oświaty
seksualnej oraz równouprawnienia płci. Godna odnotowania była
przy tym daleko idąca zbieżność poglądów Watykanu i wielu krajów
muzułmańskich. Papież Jan Paweł II w następujący sposób zidentyfi-
kował zamiary organizatorów konferencji w Kairze: wnikając w mo-
tywy projektu dokumentu przygotowanego na konferencję w Kairze,
można bez trudu odkryć właśnie próbę nadania sankcji prawnej takiej
niesprawiedłiwości kosztem najuboższych warstw społecznych
izw. Trzeciego Świata. Zamiast przedsięwziąć działalność zmierzającą
do sprawiedliwego podziału dóbr i do integralnego rozwoju, usiłowa-
no zaproponować, a poniekąd nawet narzucić społeczeństwom
biedniejszym i rozwijającym się rozwiązania, których kluczowym
elementem jest aborcja'.

Walka o cele i sposoby sterowania rozwoju demograficznego
na świecie toczyła się przez długie lata. Jak wielkie znaczenie
dla rozwoju społeczno-gospodarczego mają przyjęte w tej dziedzinie
rozwiązania, świadczyć może historia PRL po 1956 roku (_...).

! Por. „Zarządzanie”, nr 10, 1975, s. 34-37.
”Por M. Czachorowski, Samopomoc?, wyd. cyt.

* Jan Paweł II, Kościół broni godności małżeństwa i rodziny. Spotkanie
z kardynałami i pracownikami Kurii Rzymskiej, 22 grudnia 1994 r. Cyt.
wg. M. Czachorowski, Samopomoc?, wyd. cyt.

- 151 -

--- Page 152 ---
Józef Kossecki

Polityka ograniczania przyrostu naturalnego,  prowadzona
w PRL i innych krajach komunistycznych od 1956 r. dała rezultaty
w postaci wyraźnego spadku urodzeń. Np. w Polsce w 1955 roku licz-
ba urodzeń wynosiła 794 tys., zaś w następnych latach systematycznie
spadała osiągając w 1967 roku 520 tys. W kilkanaście lat potem zao-
wocowało to spadkiem podaży siły roboczej i poważnym kryzysem
ekstensywnego systemu sterowania społecznego”'.

W tym samym okresie współczynnik urodzeń w  krajach
komunistycznych spadł — np. w 1970 roku dla ZSRR wynosił 17,4,
a dla Polski 17,0. Jednakże już w ciągu następnych kilkunastu lat
zaczął się podnosić — w 1986 r. dla ZSRR wynosił 20,0, zaś dla Polski
w 1983 roku 19,7. Tymczasem w krajach NATO współczynniki uro-
dzeń spadły — w 1986 r. w USA do poziomu 15.5, Wielkiej Brytanii
13,3, we Francji 14,1, a w RFN tylko 10,2. W 1987 roku liczba ludno-
ści ZSRR wynosiła 283,1 mln, zaś USA 243,8 mln %,

W dziedzinie gospodarczej — zwłaszcza w przemyśle ciężkim
— sytuacja przedstawiała się analogicznie. W 1987 roku w ZSRR
wyprodukowano 162 mln t stali (572,2 kg na jednego mieszkańca),
zaś w USA 80,5 mln t (330,2 kg na mieszkańca)”.

Dla pełniejszego obrazu gospodarki, oprócz produkcji stali
— która jest podstawowym tworzywem inwestycji i zbrojeń — warto
pokazać jeszcze trzy inne ważne  wskaźniki: produkcję cementu
— który jest obok stali drugim podstawowym tworzywem inwestycji,
produkcję kwasu siarkowego — kluczowego półproduktu przemysłu
chemicznego i produkcję węgla — będącego ważnym żródłem energii
i surowcem dla przemysłu chemicznego. W 1987 roku w ZSRR
wyprodukowano 137 mln t cementu, 28532 tys. t kwasu siarkowego,
519 mln t węgla, zaś w USA 71.5 mln t cementu, 35460 tys, t kwasu
siarkowego, 760 mln t węgla”.

Ponadto w krajach Trzeciego Świata zaczęły rosnąć nowe
potęgi gospodarcze - takie jak ChRL, która w 1987 roku wyproduko-
wała 55,0 mln t stali, 168 mln t cementu. 7300 tys. t kwasu

' J. Kossecki, Wpływ rotalnej wojny informacyjnej na dzieje PRL, Kielce
1999, s. 246-250.

* Por. Rocznik Statystyczny 1988, GUS Warszawa.

* Por. tamże.

* Por. tamże.

- 152 -

--- Page 153 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

siarkowego, 828 mln t węgla, czy Indie, które w tym samym roku

wyprodukowały 11,5 mln t stali. 36,5 mln t cementu, 2732 tys. t kwa-
su siarkowego, 163 mln t węgła. Kraje te dysponowały też wielkim
potencjałem demograf'cznym   Chiny miały w tym czasie 1072,2 mln
ludności, a Indie 781,4 mln'.

Równocześnie dokonywało się w skali światowej wielkie
ożywienie cywilizacji chińskiej, bramińskiej i żydowskiej, zaś w Eu-
ropie coraz bardziej dominowała cywilizacja bizantyńska, która osta-
tecznie zatriumfowała w Unii Europejskiej. Bizantynizm dominował
też w ZSRR epoki Breżniewa, gdzie jednak — zgodnie z tradycją
rosyjską - był zmieszany z elementami cywilizacji turańskiej.

Wojna energetyczna między dwoma obozami, dysponującymi
w tym czasie wielkimi arsenałami jądrowymi, me wchodziła w grę,
gdyz mogłaby doprowadzić do zagłady obu stron”. Pozostawała więc
wojna informacyjna, a w tej dziedzinie Zachód zdecydowanie górował
nad ZSRR i jego sojusznikami.

Posłużono się inspiracją i dezinformacją, której istota polegała
na przekonaniu kierownictwa radzieckiego w drugiej połowie lat 80.,
że ich system trzeba zreformować, wprowadzając doń elementy za-
czerpnięte z Zachodu — tzn. wprowadzić mieszankę cywilizacji łaciń-
skiej i bizantyńskiej w wydaniu zachodnim. Kierownictwo radzieckie
pod przewodnictwem Michaiła Gorbaczowa dało się zainspirować
i rozpoczęło tzw. głasnost i pierestrojkę. Powstała więc w ZSRR,
a za jego przykładem i w innych europejskich krajach socjalistycz-
nych, mieszanka cywilizacyjna, która musiała doprowadzić i dopro-
wadziła do rozpadu radzieckiego imperium — najpierw zewnętrznego,
a potem wewnętrznego - w latach 1989-1991. Warto przy tym zwrócić
uwagę na to, że imperium radzieckie zostało zlikwidowane bez użycia
energetycznych środków niszczenia — wyłącznie metodami walki
informacyjnej. Istotnym wstępnym poligonem takiej walki była Pol-
ska, w której od powstania potężnego ruchu NSZZ „Solidarność”
ludzie, którzy nią kierowali, podkreślali, że chcą unikać rozlewu krwi.

Ciekawe świadectwo działalności inspiracyjnej USA, wobec
polskich elit partyjnych, dał prof. Witold Kieżun, który w wywiadzie

! Por. tamże.
* Ostatnią wygraną przez Zachód wojną, w której dominowała konfrontacja
energetyczna (militarna), była pierwsza wojna w Zatoce Perskiej.

- 153-

--- Page 154 ---
Józef Kossecki

udzielonym dziennikarzowi „Rzeczpospolitej” Robertowi Mazurkowi,
powiedział m.in.: „(...) Rosati, Balcerowicz, całe to towarzystwo
z SGPiS mogli pojechać na stypendia do USA, gdzie miała miejsce
regulzllma indoktrynacja. Po powrocie zmieniali myślenie partyjnia-
ków” .

Aby przekonać się, że fałszywe było przekonanie o zbawien-
nym wpływie głasnosti i pierestrojki na rozwój społeczno gospodar-
czy ZSRR, świadczy rozpad tego państwa i spadek zarówno liczby
ludności jak i odpowiednich wskaźników gospodarczych głównych
państw powstałych w wyniku tego rozpadu — zwłaszcza zaś Rosji.

4, 4. Okres — generacja IV

Po rozpadzie imperium i państwa radzieckiego Stany Zjedno-
czone triumfowały — stały się jedynym na świecie supermocarstwem,
dominującym w zglobalizowanym świecie. Triumf nie trwał jednak
zbyt długo, gdyż działały procesy, które podmywały względną prze-
wagę amerykańską.

Na początku tego okresu, w 1991 roku, Stany Zjednoczone
miały 252,7 mln ludności, a ich gospodarka produkowała 79,7 mln t
stali, 65,1 min t cementu, 37198 tys. t kwasu siarkowego, 823,0 mln t
węgla, zaś kraje byłego ZSRR miały 290,7 mln ludności i produkowa-
ły 133,0 mln t stali, 122,0 mln t cementu, 27267 tys. t kwasu siarko-
wego, 543,0 mln t węgla. Jednak równocześnie rosły nowe potęgi:
ChRL miała w tym czasie 1155,8 mln ludności i produkowała 71,0 t
stali (prawie tyle co USA), 245,0 mln t cementu, 11969 tys. t kwasu
siarkowego, 1059,0 mln t węgla, zaś Indie miały już 849,6 mln ludno-
ści i produkowały 18,1 min t stali, 89,6 mln t cementu, 3293 tys. t
kwasu siarkowego i 202,0 mln. t węgla”.

Po kolejnych kilkunastu latach, w roku 2010, ludność Rosji
liczyła 141,9 mln, zaś jej gospodarka wyprodukowała 66,9 mln t stali,
44,3 mln t cementu, 8759 tys. t kwasu siarkowego, 207,0 mln t węgla.

! Rozmowa Mazurka, Rozmawiałem z SB, gdy mnie wzywali, „Rzeczpospoli-
ta”, 27-28 września 2014, s. P10-P11.

? Por. Rocznik Statystyczny 1993, GUS Warszawa. Dane o produkcji kwasu
siarkowego za 1990 r.

- 154-

--- Page 155 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Stany Zjednoczone w tymże roku miały 310,1 mln ludności i produ-
kowały 80,5 mln t stali, 64.9 mln t cementu, 8760 tys. t kwasu siarko-
wego i 922,0 mln t węgla. Widać z tego, że liczba ludności USA była
ponad dwukrotnie większa niż Rosji. Natomiast w 2010 roku liczba
ludności ChRL wynosiła 1338,1 mln, zaś chińska gospodarka wypro-
dukowała 627 mln t stali — ca stanowiło 46,4% produkcji światowej,
1629,0 mln t cementu, 33712 tys. t kwasu siarkowego i 2895 mln t
węgla. Z kolei Indie w roku 2010 liczyły 1173,1 mln ludności
a w roku 2009 produkowały 62,8 mln t stali — czyli więcej niż Rosja
i prawie tyle co USA, 205 min t cementu, 6076 tys. t kwasu siarkowe-
go i 528 t węgla!.

W świetle powyższych danych, które ilustrują spadek względ-
nej potęgi USA w omawianym okresie, nie należy się dziwić,
że nie były one w stanie wygrać ani wojny w Iraku, ani w Afganista-
nie — mimo pomocy sojuszników.

Wprawdzie w dziedzinie nauk stosowanych i ich praktycz-
nych aplikacji Stany Zjednoczone nadal przodują, ale to jest nauka
i jej aplikacje takie jak w okresie generacji III. Tymczasem również
w tej dziedzinie nastąpiły istotne zmiany, które przewidywał M. Ma-
zur już 1970 roku. Chodzi tu o tzw. drugą rewolucję naukową, polega-
jącą na rozwijaniu interdyscyplinarnego podejścia do nauki i opartych
na nim badań. Istotną rolę odegrała tu metacybernetyczna integracja
nauki, przeprowadzona z myślą nie tylko o celach praktycznych lecz
i dla poznania prawdy w sposób całościowy (zintegrowany w prze-
strzeni i czasie) oraz zaksjomatyzowany w ramach aksjomatycznej
teorii poznania i ogólnej jakościowej teorii informacji, które pozwala-
ją skutecznie integrować informacje z różnych dziedzin nauki, która
bez tego nadal jest zdezintegrowana.

! Por. Rocznik Statystyczny 2011, GUS Warszawa. Dane dotyczące produk-
cji cementu za rok 2009. Dane o produkcji kwasu siarkowego dla Rosji, Chin
i Indii za rok 2003, według Małego Rocznika Statystycznego 2008, GUS
Warszawa, zaś dane dla USA za rok 2002, według Rocznika Statystyki
Międzynarodowej 2006, GUS Warszawa. W nowszych Rocznikach Staty-
stycznych GUS tych danych się nie podaje.

- 155 -

--- Page 156 ---
Józef Kossecki

Dokonało się to jednak nie w USA, lecz Polsce, w procesie
rozwoju polskiej szkoły cybernetycznej'. Metacybernetyczne podej-
ście mogło Jankesów uchronić od wielu błędów, które popełnili i któ-
re przyczyniają się do katastrofy ku której zmierzają. Jednak jankeska
pycha nie pozwoliła im zauważyć i wykorzystać prac powstałych poza
USA. Mimo więc tego, że nowoczesna cybernetyka powstała w USA,
jednak w tym kraju jej rozwój ograniczył się praktycznie do czysto
technicznych zastosowań.

Dla rozwoju zarówno nauki, jak i jej zastosowań gospodar-
czych i militarnych, istotne znaczenie miało też powstanie i rozpo-
wszechnienie się Internetu.

„Początki Internetu sięgają 1957 r. i powstania w Stanach
Zjednoczonych Advanced  Research Project Agency (ARPA)”.
W związku z wystrzeleniem sowieckiego satelity i groźbą zrzucenia
bomby A na dowolny punkt.”

„Jednym ze sposobów ochrony zasobów miało być powstanie
rozproszonej sieci komputerowej z komutacją pakietów, umożliwiają-
cą komunikację między poszczególnymi centrami komputerowymi.
W 1969 roku uruchomiono pierwszą czterowęzłową sieć, łączącą wy-
brane ośrodki (ARPANET). (...)”*.

Szerokie upowszechnienie Internetu stało się wyznacznikiem
rozwoju IV generacji. Rozpoczął się okres, w którym oprócz dotych-
czasowych i ewentualnych nowych źródeł energii (w tym ze źródeł
odnawialnych), decydujące dla gospodarki i rozwoju społecznego
znaczenie będzie mieć informacja i usystematyzowane jej zbiory,
zmienne w czasie. Życie społeczne zaczyna przybierać strukturę sie-
ciową, a rola zhierarchizowanych i scentralizowanych struktur będzie
maleć. Informacja stanie się niejako organizatorem życia społecznego.
Rzecz jasna, interdyscyplinarny język i metody analizy — o których
wspomniano wyżej - mają tu zasadnicze znaczenie. Te sieciowe
struktury służyć mogą realizacji  różnych celów, w  szczególności

! Por. J. Kossecki, Meracybernetyka i jej rola w  nowoczesnej nauce,
„PHAENOMENA”, tom I. Kielce 1995, s. 55-74. J. Kossecki, Metacyberne-
tyka, Kielce - Warszawa 2005.

*P, Kossecki, Kreowanie i pomiar wartości przedsiębiorstw w świecie lnier-
netu, Łódź 2011, s. 3 1.

- 156 -

--- Page 157 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

związanych z realizacją wartości określonych przez charakter cywili-
zacji i kultury narodowej.

Przestarzałe — zhierarchizowane — struktury — biurokratyczne
próbują się bronić wprowadzając anachroniczne metody ochrony
tajemnicy — państwowej, bankowej itp. W USA w okresie walki
z terroryzmem powstało 1200 instytucji i 1900 firm zatrudniających
854 tys. ludzi z certyfikatem dostępu do tajnych informacji'. Co to
wszystko jest warte pokazały np. masowe przecieki dyplomatycznej
korespondencji, upowszechniane przez Wiki Leaks, czy w 2013 roku
sprawa tajnych dokumentów amerykańskich wykradzionych i ujaw-
nianych przez pracownika NSA USA Edwarda Snowdena, który uzy-
skał azyl w Rosji.

Jak daleko sięgać mogą konsekwencje tego procesu, mogli-
śmy się przekonać podczas cyberrewolucji w krajach muzułmańskich
w 2011 roku.

Znaczenie informacji bardzo dobrze zrozumiały kierownictwa
banków, które dzięki produktom finansowym i instrumentom pochod-
nym zbudowały swój wirtualny świat, który pozwalał im czerpać
całkiem realne dochody. Jednakże ten wirtualny świat coraz bardziej
odrywał się od realnego, doprowadzając w końcu do kryzysu
w 2008 r. i jego dalszego ciągu, który nieuchronnie nastąpi, a właści-
wie już następuje w formie kryzysu strefy euro.

O skali oderwania gospodarki wirtualnej od gospodarki real-
nej świadczyć może fakt, że w 2010 roku wartość transakcji kapitało-
wych na świecie wyniosła 995 bln dol., podczas gdy światowy PKB
to tylko 63 bln dol.”

Trzeba tu zwrócić uwagę. że nastąpiła swoista prywatyzacja
zysków, przy uspołecznieniu strat — gdyż biurokracja bankowa stara
się straty przerzucać na podatników poprzez aparat biurokratyczno
państwowy. Warto też odnotować, że szefowie banków, niekoniecznie
będący ich właścicielami, przyznawali sobie wielkie bonusy mimo
tego, że doprowadzali banki do katastrofy. Oznacza to faktyczne
zniszczenie fundamentu ustroju kapitalistycznego, którego istotą było
ponoszenie konsekwencji decyzji ekonomicznych przez właściciela

''A, Applebaum, Czego nie chcieliśmy widzieć po 11 września, „Rzeczpospo-
lita”, 10-11.09.2011, s. Pi I.
* P. Rożyński, Nieuleczalna patologia, „Rzeczpospolita”, 24.07.2011, s. A10.

- 157 -

--- Page 158 ---
Józej Kossecki

przedsiębiorstwa, który te decyzje podejmował, i którego dotyczyły
ich rezultaty w postaci zysków lub strat. Tymczasem w obecnym sys-
temie oligarchiczno biurokratycznym decyzje podejmuje tzw. menad-
żer — który nie musi być właścicielem — i czerpie z tego zyski nieza-
leżnie od konsekwencji tych decyzji, gdyż ewentualne straty poniosą
w razie potrzeby podatnicy, którzy zostaną zmuszeni przez biurokra-
cję państwową by dokapitalizować upadający bank. W ten sposób
powstała symbioza biurokracji państwowej i bankowej, która oznacza
faktycznie koniec właściwego kapitalizmu i jest nową mutacją cywili-
zacji bizantyńskiej w epoce rewolucji informacyjnej.

W procesach walki dominującego znaczenia nabiera informa-
cja i bronie informacyjne, które zdecydowanie dominują nad energe-
tycznymi środkami i metodami walki, odgrywającymi już teraz rolę
pomocniczą, gdyż wojnę energetyczną można teraz oczywiście rozpo-
cząć, ale nie można jej wygrać na dłuższą metę — o czym boleśnie
przekonało się NATO w Afganistanie.

Ważnym środkiem walki stały się dzisiaj np. agencje ratingo-
we, jako informacyjne zbrojne ramię biurokratów bankowych.

Zrozumiały to już niektóre państwa, czego dowodem jest
wystąpienie Italii przeciw agencjom ratingowym. „Trybunał Obra-
chunkowy żąda od trzech największych agencji ratingowych
odszkodowania za błędne szacunki wiarygodności kredytowej
państwa”. Zdaniem Trybunału, trzy największe amerykańskie agen-
cje ratingowe — Moody, Standard 8: Poor i Fitch — oszacowały błędnie
rating Italii, narażając Włochy na olbrzymie straty.

„Prokuratorzy argumentują, że jeszcze w lecie 2011 r.
zdaniem agencji ratingowych Italia była bardzo wiarygodnym wierzy-
cielem, a już kilka miesięcy później chorym, niespolegliwym czło-
wiekiem Europy (rating z AA spadł do BBB), choć nie było ku temu
żadnych przesłanek. A jako że międzynarodowy rynek finansowy
przy pożyczaniu pieniędzy kieruje się ocenami agencji ratingowych,
Włochy zaciągając pożyczki, by obsłużyć ogromny dług publiczny,
padły ofiarą spekulantów i musiały zgodzić się na lichwiarskie opro-
centowanie.

' P. Kowalczuk, /alia kontra agencje ratingowe: zapłaćcie za błędy, „Rzecz-
pospolita”, 7.02.2014, s. A9.

- 158 -

--- Page 159 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Spread, czyli różnica w oprocentowaniu niemieckich i wło-
skich obligacji dziesięcioletnich, skoczył z 2 na 6 proc. To z kolei
wymusiło cięcia budżetowe i podwyżki podatków.

Oskarżyciele podejrzewają, że agencje ratingowe, obsługujące
banki, inwestycje kredytowe, fundusze inwestycyjne, żonglując ratin-
giem, działają w interesie swoich klientów”'.

„Komisźja Europejska zaproponowała reformę największych
banków w UE””.

„Przy swojej propozycji KE posiłkowała się raportem grupy
eksperckiej pod kierownictwem Erkki Liikanena, szefa fińskiego ban-
ku centralnego. Zalecał on obowiązkowe oddzielenie  ryzykownej
działalności inwestycyjnej banków od przechowywania depozytów
i tworzenia odrębnych spółek. KE nie poszła tak daleko m.in. na sku-
tek ostrzeżenia Niemiec i Francji, broniących swoich największych
pożyczkodawców, tj. Deutsche Banku czy BNP Paribas”*.

Innym ważnym środkiem walki informacyjnej jest lobbing
i wszelkiego rodzaju naciski zmierzające do ustanawiania korzystnych
dla mocodawców norm prawnych. Natomiast rola  tradycyjnych
środków masowego przekazu informacji, takich jak prasa, radio i te-
lewizja, stopniowo maleje dzięki Internetowi, który powoduje to,
że społeczny przekaz informacji się decentralizuje i przybiera charak-
ter sieciowy. To samo dotyczyć będzie szkolnictwa — zwłaszcza wyż-
szego.

Okres IV generacji właściwie dopiero się rozpoczął, a wraz
z nim rozpoczęło się starcie przestarzałych struktur wyrosłych w okre-
sie II1 generacji z powstającymi nowymi sieciowymi systemami, które
zaczynają służyć realizacji celów określonych przez  cywilizacje
i kultury narodowe. Rozpoczynająca się epoka albo będzie epoką na-
cjokratyzmu, którego istotą jest społecznie zrównoważony rozwój
własnego narodu, przy równoczesnym poszanowaniu innych, albo
nastąpi wybuch szowinizmów narodowych i społecznych, nad którymi
będą usiłowały zapanować siły związane z przemijającym systemem
światowym; ich zwycięstwo oznaczałoby katastrofę naradów, które

' Tamże.
* ŁS,PAP, Duży też może upaść, „Rzeczpospolita”, 30.01.2014, s. A 17.
* Tamże.

- I59.

--- Page 160 ---
Józef Kossecki

nie potrafiłyby przezwyciężyć regresyjno biurokratycznych barier
swego rozwoju.

- 160 -

--- Page 161 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

5. NARÓD JAKO SYSTEM
— PROCES AUTONOMICZNY

5.1. Społeczeństwo jako system cybernetyczny.
Kolonializm. Neokolonializm

W tym rozdziale zajmiemy się analizą funkcjonowania społe-
czeństwa, a w szczególności narodu, wykorzystując dorobek polskiej
szkoły cybernetycznej i socjocybernetycznej.

Jeżeli sterowanie będziemy rozpatrywać jako oddziaływanie
obiektu sterującego — zwanego organizatorem — na obiekt sterowany,
to polegać ono będzie na przenoszeniu energii i informacji!. Procesy
sterowania są przedmiotem badania cybernetyki.

„Całkowite rozdzielenie przenoszenia energii od przenoszenia
informacji nie jest możliwe, nie istnieje bowiem w procesach sterow-
niczych przenoszenie informacji bez przenoszenia energii ani przeno-
szenie energii bez przenoszenia informacji”. Jednak za pomocą tej
samej ilości energii można przenosić różne ilości informacji i na od-
wrót — ta sama ilość informacji może być przekazana za pomocą
różnych ilości energii. Np. wykorzystując tę samą ilość energii,
konieczną do przeprowadzenia rozmowy telefonicznej, możemy
dzięki tej rozmowie przekazywać bardzo różne ilości informacji,
a z drugiej strony mały głośnik tranzystorowy, zużywający małą ilość
energii, może przekazywać dokładnie taką samą iłość informacji
(zawartą w audycji radiowej), jak duży głośnik uliczny, zużywający
dużą ilość energii.

W dalszym ciągu przyjmiemy następujące rozróżnienie prze-
biegów informacyjnych i przebiegów energetycznych: jeżeli z punktu

' Por. M. Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii myślenia, [w:] J. Kozielecki
(red.) Problemy psychologii matematycznej, Warszawa 1971, s. 179.
* Par. tamże, s. 179.

- 161 -

--- Page 162 ---
Józef Kossecki

widzenia badanych przez nas procesów istotne znaczenie ma przeno-
szenie informacji, a przenoszenie energii jako takiej nas nie interesuje,
to przebieg taki nazywać będziemy informacyjnym: jeżeli natomiast
z punktu widzenia badanych przez nas procesów istotne znaczegie ma
przenoszenie energii, a przenoszenie informacji nas nie interesuje,
to taki przebieg nazywać będziemy energetycznym. Właściwie
w przebiegach energetycznych interesują nas przede wszystkim zmia-
ny energii, a w przebiegach informacyjnych zmiany informacji”".

Systemy, w których zachodzą procesy sterowania, nazywać
będziemy systemami cybernetycznymi. Wyróżniamy w nich okre-
ślone organy — tzn. elementy przeznaczone do wykonywania określo-
nych zadań wyznaczanych przez organizatora.

„Do pobierania informacji z otoczenia — czyli wykrywania
bodźców — służy odpowiedni organ, który nazywamy receptorem.
Natomiast organ, który służy do oddziaływania na otoczenie — czyli
wytwarzania reakcji — nazywamy efektorem. (...)”* System cyberne-
tyczny może mieć wiele takich organów.

Reakcja systemu cybernetycznego powstaje w wyniku dwóch
procesów: energetycznego - który polega na doprowadzeniu do sys-
temu energomaterii (materiału i energii) potrzebnej do wywołania
danej reakcji; informacyjnego — polegającego na spowodowaniu
określonej reakcji spośród wielu możliwych”. „(...) Jeżeli np. społe-
czeństwo ma podjąć określone działania (reakcje) w zakresie
procesów reprodukcji ludności, wówczas trzeba mu dostarczyć odpo-
wiednie środki energomaterialne niezbędne do rodzenia i wychowy-
wania dzieci; ale to nie wystarczy, bowiem społeczeństwo może mieć
stworzone odpowiednie warunki energomateriałne, a jednak mimo
to może nie chcieć mieć dzieci (można to obserwować na przykładzie
dobrze sytuowanych rodzin, które bardzo często nie chcą mieć dzieci);
aby spowodować zużycie na pożądany cel środków energomaterial-
nych, którymi dysponuje społeczeństwo, trzeba na nie podziałać
odpowiednimi bodźcami, które będą nieść określone informacje, czyli
stworzyć odpowiedni klimat społeczno-informacyjny, sprzyjający
w tym wypadku posiadaniu dzieci, a więc doprowadzić w społeczeń-

' 1. Kossecki. Cybernetyka społeczna, Warszawa 1981, s. 22.
* Tamże s. 23.
* Por. tamże.

- 162 -

--- Page 163 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

stwie do odpowiednich procesów informacyjnych, bez których środki
energomaterialne, którymi dysponuje społeczeństwo,  mogą zostać
rozproszone lub zużyte na inny cel niż ten, o który chodziło””.

W systemie cybernetycznym możemy wyróżnić tor energe-
tyczny — którym energomateria dopływa do efektora, oraz tor
informacyjny - w którym odbywa się przenoszenie informacji
od receptora do efektora. System może być całkowicie uzależniony
od organizatora. od którego pobiera zarówno energomaterię jak
i informację. Np. społeczność zamknięta w obozie koncentracyjnym,
która od nadzorców otrzymuje zarówno pożywienie jak i rozkazy
dotyczące tego, co ludzie uwięzieni mają robić.

Źródłem energomaterii dla systemu cybernetycznego nie musi
być organizator. System ten może sam — bez pośrednictwa organizato-
ra — pobierać z otoczenia i przetwarzać energomaterię. Do tego celu
musi dysponować alimentatorem, który M. Mazur w swych wcze-
śniejszych pracach nazywał zasilaczem — czyli organem służącym
do pobierania energomaterii z otoczenia, oraz akumulatorem służą-
cym do przetwarzania i przechowywania energomaterii w celu wyko-
rzystania Jej w odpowiednim czasie. Zasilacz i akumulator wchodzą
w skład toru energetycznego systemu cybernetycznego”.

System cybernetyczny wyposażony we własny zasilacz
i akumulator nazwał M. Mazur systemem sterownym, gdyż rola
organizatora sprowadza się tu wyłącznie do czynności sterowniczych
i nie musi on dostarczyć temu systemowi energomaterii. Schemat
systemu sterowanego pokazany jest na rysunku 2”.

' Tamże s. 23-24.

* Tamże s. 24. Należy zwrócić uwagę, że użyte tu pojęcie akumulatora
ma szersze znaczenie niż analogiczne pojęcie używane w technice.

* Por. M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów samodzielnych, Warszawa
1966, s. 53. W cytowanej pracy M. Mazur używał terminu „układ”, w dal-
szych pracach publikowanych w łatach 70. zmienił ten termin na „system”.

- 163-

--- Page 164 ---
Józef Kossecki

Rys. 2. Schemat systemu sterownego.

Przykładem systemu sterownego może być kraj w stanie
zależności kolonialnej lub będący pod zaborem. Funkcje zasilacza
spełniać może w tym wypadku rolnictwo i przemysł surowcowy,
akumulatora przemysł przetwórczy, zaś efektorem będą te elementy
gospodarki, które na polecenie metropolii lub zaborcy eksportują
nakazane przez niego wyroby do metropolii lub innych krajów. Orga-
nizatorem jest w tym wypadku metropolia lub zaborca.

System sterowny działa w interesie organizatora i od niego
odbiera sygnały sterownicze, nie Jest też zdolny przetwarzać i prze-
chowywać w swoim interesie informacji mających wartość sterowni-
czą'.

Kolonia lub kraj pod zaborem musi pracować na swoje utrzy-
manie, gdyż kolonizatorzy czy zaborcy, spełniający funkcje organiza-
tora, nie mają zamiaru dopłacać do jej utrzymania. Jest też zmuszany
do wypracowywania odpowiedniej nadwyżki, która jest zawłaszczana
przez organizatora, np. w formie zysku. Organizator zewnętrzny
(zaborca lub kolonialista) stara się też w systemie sterownym (podbi-
tym lub skolonizowanym kraju), nie dopuszczać do rozwoju instytucji

' Tamże s. 24.

- 164 -

--- Page 165 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

mogących spełniać funkcje korelatora — np. własnych uczelni — zbie-
rających i przetwarzających informacje o wartości sterowniczej,
niezależnych od organizatora, np. mających znaczenie militarne
lub gospodarcze.

„Sterowanie życiem narodu przez zaborców czy kolonizato-
rów może często polegać na prowadzeniu w podbitym kraju gospo-
darki rabunkowej, wyniszczającej zasoby naturalne i osłabiającej
potencjał biologiczny podbitej ludności — jest to więc przykład stero-
wania systemu w sposób niezgodny z jego interesami"'.

Przykłady takiej działalności nie trudno znaleźć w historii
narodu polskiego, zarówno dawniejszej jak i najnowszej.

System sterowny wyposażony w korelator, czyli organ
służący do przetwarzania i przechowywania informacji w celu wyko-
rzystania ich w dowolnym czasie odpowiednio do potrzeb, nazwał
M. Mazur systemem samosterownym. Korelator wraz z receptorem
wchodzi w skład toru informacyjnego tego s;stemu. Schemat systemu
samosterownego pokazany jest na rysunku 3”.

Dzięki posiadaniu korelatora umożliwiającego wykorzysty-
wanie informacji i akumulatora umożliwiającego wykorzystywanie
energomaterii z otoczenia, system samosterowny mógłby działać bez
udziału zewnętrznego organizatora, który jednak zachowuje swój
wpływ na ten system dzięki sprzężeniom zwrotnym z jego korelato-
rem i akumulatorem. Dzięki tym sprzężeniom organizator może
zachować wpływ na działanie korelatora i akumulatora systemu samo-
sterownego, a ściśle mówiąc na to, jaki rodzaj i jaka ilość informacji
i energomaterii będzie przetwarzana i dostarczana do efektora.
W rezultacie system samosterowny działa w interesie organizatora”.
Decydującym elementem tego wpływu jest wyłączne dysponowanie
przez organizatora programem procesu sterowania (o czym mówili-
śmy rozdziale 1), który nie musi być zgodny z interesem systemu
samosterownego.

' 1. Kossecki, Cybernetyka społeczna, wyd. cyt., s. 33.

* Por. M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów samodzielnych, Warszawa
1966, s. 54.

* Por. tamże s. 54-55.

- 165 -

--- Page 166 ---
Józef Kossecki

Rys. 3. Schemat systemu samosterownego

Zamiary organizatora mogą oczywiście ulegać zmianom;
aby struktura systemu odpowiadała zamiarom organizatora również
w wypadku ich zmiany, musi on mieć możność modyfikowania struk-
tury systemu, a zwłaszcza struktury korelatora i akumulatora'.

Przykładem systemu samosterownego może być społeczeń-
stwo w stanie zależności neokolonialnej. „Ma ono swoje organy
gospodarcze zapewniające mu środki energomaterialne konieczne
do funkcjonowania — a więc spełniające rolę akumulatora i zasilacza,
ma również swoje organy wykonawcze - efektory, czy wreszcie insty-
tucje kierownicze, naukowe itp., które spełniają rolę korelatora,
jest jednak tak powiązane z byłą metropolią lub innym krajem impe-
rialistycznym, że w rzeczywistości funkcjonuje w interesie kraju,
który nim steruje. Kolonizatorzy zazwyczaj starali się o to, aby przed
oficjalnym opuszczeniem kolonii i formalnym uzyskaniem przez nią
niepodległości powiązać jej gospodarkę z gospodarką metropolii
(powiązanie z torem energetycznym), a w strukturze władzy nowo
powstałego państwa pozostawić swoje agentury, za których pomocą
będą mogli wywierać pożądany przez siebie wpływ na politykę swej

! Por. tamże.

- 166 -

--- Page 167 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

byłej kolonii (wywieranie wpływu na tor informacyjny). W działa-
niach tego typu celował zwłaszcza imperializm brytyjski. Często
Jednak wpływy gospodarcze i agentury brytyjskie były w ostatnich
czasach wypierane przez kapitał i agentury amerykańskie”'. To jest
przykład sterowania w płaszczyźnie strategicznej.

Ważnym elementem tego rodzaju uzależnienia jest sterowanie
pośrednie, polegające na programowaniu elity neokolonii — zarówno
w sferze poznawczej jak i decyzyjnej. W zakresie procesów poznaw-
czych ważne jest kształcenie elity neokolonii na uczelniach dawnej
metropolii lub innego imperium i budowanie autorytetu tych uczelni”.
W zakresie procesów decyzyjnych, w płaszczyźnie ideologicznej,
chodzi o narzucenie własnej ideołogii. Np. imperializm brytyjski
wciągał elitę swych dawnych kolonii — z Indiami na czele — do angiel-
skich lóż wolnomularskich, gdzie byli poddawani programowaniu
w duchu ideologii liberalno wolnomularskiej. Amerykański imperia-
lizm stara się narzucać światu swoją wersję ideologii, tzw. poprawno-
ści politycznej.

W okresie PRL agentury i inne kanały wpływu radzieckie
były stopniowo wypierane przez inne — niemieckie, amerykańskie,
izraelskie, francuskie itd. — które w końcu przejmowały kontrolę nad
Polską. Ujawniło się to po 1989 roku, zwłaszcza gdy Polska stała się
członkiem UE i główna część jej prawa jest stanowiona  przez
zewnętrznego organizatora w Brukseli, nie zawsze zgodnie z polskim
interesem.

Całkowite uniezależnienie się od organizatora następuje dzię-
ki wyposażeniu systemu samosterownego w organ spełniający takie
funkcje, jakie spełnia organizator”.

System samosterowny wyposażony w organ umożliwiający
modyfikowanie jego struktury, czyli spełniający funkcje organizatora,
nazywamy systemem autonomicznym', a organ ten nazywamy

! Tamże s. 33.

* Imperializm amerykański posługuje się tu np. tzw. listą filadelfijską, dba też
o to, by nagrody Nobla otrzymywali głównie naukowcy z USA.

* Por. M. Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., wyd. cyt. , s. 180.

*'W swych wcześniejszych pracach M. Mazur używał pojęcia układ samo-
dzielny, potem zaczął zamiast tego używać pojęcia system autonomiczny
— oba te pojęcia w pracach Mazura znaczą to samo.

- 167 -

--- Page 168 ---
Józef Kossecki

homeostatem. Homeostat jest sprzężony zwrotnie z korelatorem
i akumulatorem i może nimi sterować. Schematycznie pokazuje
to rysunek 4',

Rys. 4. Schemat systemu autonomicznego

Oczywiście autonomia alias samodzielność systemu nie ozna-
cza, że jest on całkowicie niezależny od otoczenia, które wywiera
na niego wpływ poprzez oddziaływanie energią E na zasilacze
oraz informacją / na jego receptory— co pokazano schematycznie
na rysunku 4.

„Układ samodzielny może się sterować bez zewnętrznego
organizatora, jest on sam swoim organizatorem i steruje się we wła-
snym interesie. Co więcej układ samodzielny sterujący inne układy
staje się przez to ich organizatorem”*”.

„Zbiór stanów systemu autonomicznego, które zależą od cza-
su, jest procesem autonomicznym. Systemami autonomicznymi są
organizmy żywe, w szczególności zaś człowiek. Zbiór stanów organi-
zmu żywego w określonym okresie czasu - np. w ciągu całego jego
życia - to proces autonomiczny. Początkiem tego procesu jest chwila,

! Por. M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów..., wyd. cyt., s. 55.
* Tamże.

- 168 -

--- Page 169 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

w której zaczyna być realizowany program procesu - w wypadku
człowieka jest to chwila poczęcia, zaś kończy się w chwili gdy pro-
gram przestaje być realizowany - u człowieka będzie to chwila biolo-
gicznej śmierci.

Zbiór systemów autonomicznych i relacji między nimi, który
ma zdołność do sterowania się i może przeciwdziałać utracie tej swo-
jej zdolności, nazywamy nadsystemem autonomicznym, a systemy
autonomiczne, z których się składa, nazywamy jego podsystemami
autonomicznymi.

W nadsystemie autonomicznym mamy do czynienia z dwoma
rodzajami, a właściwie szczeblami, zdolności do samosterowania
i przeciwdziałania jej utracie: 1) zdolność poszczególnych systemów
autonomicznych, z których składa się nadsystem, 2) zdolność nadsys-
temu. Można też w związku z tym mówić o odrębnych interesach
nadsystemu autonomicznego i jego podsystemów.

Nadsystemami autonomicznymi są np. suwerenne państwa,
składające się z ludzi, którzy są ich podsystemami autonomicznymi.
Można w związku z tym mówić o odrębnych interesach państwa
i poszczególnych ludzi, którzy są ich obywatelami. Interesy te nie
zawsze są zgodne.

Zbiór stanów nadsystemu autonomicznego, które zależą
od czasu, jest autonomicznym nadprocesem sterowania, a procesy
autonomiczne, z których się składa, nazywamy jego podprocesami
autonomicznymi.

Autonomicznymi nadprocesami sterowania są zbiory stanów
suwerennego państwa w określonym okresie czasu - np. w pewnej
epoce historycznej.

W autonomicznym nadprocesie sterowania mamy do czynie-
nia z dwu rodzajami (szczeblami) celów i metod - czyli programów:
1) programy podprocesów autonomicznych, które nazywamy
podprogramami, 2) program autonomicznego nadprocesu sterowa-
nia, który nazywamy nadprogramem. Np. w suwerennym państwie
odrębne i nie zawsze zgodne są cele oraz metody ich osiągania - pań-
stwa jako całości istniejącej w pewnym okresie czasu i jego obywate-
li. Gdy zachodzi sprzeczność programu realizowanego przez państwo
i programów realizowanych przez jego obywateli, następuje ich dopa-
sowanie - albo państwo zmusza obywateli do zmiany ich programów
działania, albo obywatele zmuszają państwo, aby dostosowało swój

- 169 -

--- Page 170 ---
Józefj Kossecki

program sterowania do ich interesów (do tego służyć mogą zarówno
wybory, jak i rewolucje).

Powstanie reakcji (działania) systemu autonomicznego jest
wynikiem dwóch procesów:

1) procesu energetycznego, którego istotą jest pobranie,
przekazanie i przetworzenie przez system energomaterii, koniecznej
do wykonania określonych działań;

2) procesu informacyjnego, który polega na spowodowaniu
określonej reakcji, spośród wielu możliwych.

Np. w wypadku człowieka, jeżeli chcemy doprowadzić
do jego określonych działań, musimy mu zapewnić określone środki
energomaterialne, konieczne do podjęcia tych działań, a następnie
pouczyć go, przekonać i ewentualnie nakazać mu wykonanie działań,
o które nam chodzi.

Procesy energetyczne i informacyjne w systemie autonomicz-
nym muszą być ze sobą sprzężone w taki sposób, aby system mógł
egzystować i nie utracić zdolności do sterowania się, to zaś wymaga
utrzymywania się określonej struktury systemu, a także wywoływania
pożądanych jej zmian”'.

Nasuwa się pytanie: co to znaczy, że system steruje się
we własnym interesie? Odpowiedź na nie możemy uzyskać odwołując
się do procesów sterowniczych”.

„Stwierdzenie, że spośród dwóch oddzielnych układów jeden
steruje drugi, oznacza, że układ sterujący wywołuje zmiany struktury
układu sterowanego. Aby móc takich zmian dokonywać, układ steru-
jący musi sam mieć umożliwiającą mu to strukturę. Układ samodziel-
ny jest zarazem układem sterującym i sterowanym. Z tego punktu
widzenia układ samodzielny musi mieć strukturę umożliwiającą mu
sterowanie się, przy czym struktura jego zmienia się wskutek
sterowania””. Bez tych zmian struktury układ nie oddziaływałby
na otoczenie. „Nie powinny to jednak być zmiany w takim stopniu
nieodwracalne, że układ utraci zdolność sterowania”*. „Gdyby

' . Kossecki, Elementy nowoczesnej wiedzy o sterowaniu ludźmi, Kielce
2001, s. 84-85.

* Por. M. Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., s. 180-181.

* M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów ..., wyd. cyt., s. 56.

*'M. Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., wyd. cyt., s. 181.

- P70-

--- Page 171 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

zmieniona struktura nie zapewniała już układowi samodzielnemu
możności sterowania się, to przestałby on istnieć jako układ samo-
dzielny. Inaczej mówiąc przestałby być własnym organizatorem, czyli
uległby dezorganizacji. A zatem istotne w działaniu układu samo-
dzielnego jest niedopuszczenie do nadmiernych zmian własnej struk-
tury”". W związku z tym „zadaniem organu sprawiającego, że układ
jest samodzielny, musi byc' przeciwdziałanie zbyt dużym zmianom
struktury układu, mogącym jego samodzielność zniweczyć”””.

Sterowanie w systemie autonomicznym odbywa się na zasa-
dzie sprzężeń zwrotnych. Gdyby te sprzężenia były rozbieżne lub też
zbieżne do zera, to mogłaby nastąpić zmiana struktury systemu trwale
uniemożliwiająca mu sterowanie sobą. Takim zmianom powinien
przeciwdziałać homeostat systemu autonomicznego.

Stan systemu możemy opisać przez określone wartości wystę-
pujących w nim wielkości energomaterialnych i informacyjnych. Taki
stan systemu autonomicznego, w którym te wartości są najkorzyst-
niejsze — to znaczy najbardziej odległe od wartości zbyt małych i zbyt
dużych z punktu widzenia jego zdolności do sterowania się, czyli mo-
gących spowodować jego zniszczenie, nazwał M. Mazur równowagą
funkcjonalną systemu autonomicznego. W związku z tym można
też zdefiniować system  autonomiczny  jako taki system, który
ma zdolność do sterowania się i może przeciwdziałać utracie tej swo-
jej zdolności”.

Działanie systemu autonomicznego we własnym interesie
to dążenie do zachowania własnej równowagi funkcjonalnej.

„(...) Zadaniem homeostatu, zakodowanym w programie
procesu autonomicznego (którym jest system autonomiczny trwający
w czasie) jest właśnie utrzymywanie systemu autonomicznego w sta-
nie równowagi funkcjonalnej przez jak najdłuższy okres czasu - jest
to równoznaczne z przeciwdziałaniem zniszczeniu systemu. Zadanie
to może być osiągnięte w dwojaki sposób:

UM. Mazur, Cybernetyczna teoria układów... , wyd. cyŁ., s. 56.

* M. Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., wyd. cyt., s.181.
Por M. Mazur, Cybernetyka i charakter, Warszawa 1976, s. 163.
* Por. M. Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., wyd. cyt., s. 181.

- 171 -

--- Page 172 ---
Józef Kossecki

]) poprzez zapobieganie zmianom w otoczeniu systemu,
mogącym spowodować zakłócenia jego równowagi funkcjonalnej
- profilaktyka;

2) poprzez likwidowanie zakłóceń w razie ch powstania
- terapia.

Np. dla równowagi funkcjonalnej człowieka, niebezpieczne
jest zarówno nadmierne podwyższenie, jak i obniżenie temperatury
ciała, dlatego też stara się on unikać przebywania zarówno w zbyt
niskiej jak i zbyt wysokiej temperaturze, gdy zaś temperatura jego
ciała nadmiernie odchyli się od normy, stara się ją unormować - albo
obniżyć gdy jest za wysoka, albo podwyższyć gdy jest za niska.

Analogicznie w wypadku społeczeństwa jako nadsystemu
autonomicznego, np. nie jest korzystny zarówno nadmierny wzrost
koniunktury gospodarczej - czyli jej tzw. przegrzanie, jak i nadmierny
jej spadek”'.

Podobnie wygląda sprawa homeostazy procesów demogra-
ficznych. W PRL pod koniec łat 60. urodzenia spadały, co spowodo-
wało zaniepokojenie ówczesnych sfer kierowniczych. Dr KaZImlerz
Dzienio opracował modele prognoz demograficznych do 2040 roku”.
Przy modelu, w którym założono współczynnik reprodukcji ludności
netto (miernik zastępowalności pokoleń) 0,6, który w przybliżeniu
odpowiada współczynnikowi dzietności na poziomie 1,3, do którego
dzisiaj zbliżają się obecnie w Polsce procesy demograficzne, liczba
ludności Polski w 2040 roku wynosiłaby ponad 22 miliony, przy czym
ludność w wieku 0-17 lat stanowiłaby tylko 12%, zaś ludność w wie-
ku 60 i więcej lat 39%. Wśród ludności w wieku 18-59 lat roczmkl
bliższe wieku emerytalnego niż młodości stanowiłyby w:ększosc
Taka struktura wieku popułacji doprowadziłaby do tego, że w następ-
nym pokoleniu naród musiałby wymrzeć. Nie ulega wątpliwości,
że taki stan populacji stanowiłby poważne zagrożenie równowagi

! J. Kossecki. Cybernetyczna analiza systemów i procesów społecznych,
Kielce 1996, s. 74.

? Warto zauważyć, że w III RP Roczniki Statystyczne GUS nie podawały
tak dalekosiężnych prognoz, zaś w Roczniku Statystycznym RP 2013
prognoz demograficznych w ogóle nie ma.

* Por. K. Dzienio, Modele prognoz demograficznych do roku 2040; [w:] „Pol-
ska 2000”, 3/1971, s. 51-145.

- 172-

--- Page 173 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

funkcjonalnej państwa polskiego Jako systemu autonomicznego, rów-
nież z przyczyn geopolitycznych, gdyż natura nie znosi próżni.

Zaniepokojone tym kierownictwo państwa, w tzw. gierkow-
skiej dekadzie, podjęło zdecydowaną politykę pronatalistyczną, której
istotą było zapewnienie młodym ludziom pracy i mieszkania. Ta poli-
tyka odniosła zamierzony skutek.

W okresie III RP spadek liczby urodzeń i współczynników
reprodukcji ludności oraz dzietności, jest znacznie groźniejszy niż
w latach 60. Współczynnik dzietności w 2012 roku wynosił 1,299 zaś
reprodukcji ludności netto 0,625', w dodatku nastąpiły intensywne
procesy emigracji zagranicznej polskiej młodzieży, doprowadziło to
do sytuacji w której liczba ludności Polski zaczęła maleć. W odróż-
nieniu od kierownictwa państwa w latach 70., obecne kierownictwo
państwa faktycznie nie prowadzi kompleksowej konsekwentnej i sku-
tecznej polityki, zmierzającej do zahamowania procesu depopulacji
Połski, ograniczając się co najwyżej do dorażnych posunięć
— jak np. słynne becikowe. Jest to dowodem, że tzw. klasa polityczna
NI RP nie ma koniecznego autonomicznego programu procesu stero-
wania naszym narodem.               ł

Jeżeli jako przykład nadsystemu autonomicznego weźmiemy
suwerenne państwo, to funkcje receptorów spełniają w nim takie
instytucje jak agencje prasowe, instytuty badania opinii publicznej,
organy wywiadu i kontrwywiadu itp.; funkcje zasilacza rolnictwo,
przemysł wydobywczy i te elementy handlu zagranicznego, które
zajmują się importem; funkcje akumulatora przemysł przetwórczy,
magazyny gromadzące zarówno surowce, jak półprodukty i gotowe
wyroby itp.; funkcje korelatora wszelkie instytucje zajmujące się
gromadzeniem i przetwarzaniem informacji, takie jak archiwa, biblio-
teki, instytucje naukowe i administracyjne, te elementy redakcji
mediów, które opracowują i analizują informacje dostarczane przez
receptory; funkcje efektorów spełniają tego rodzaju organy wykonaw-
cze — gospodarcze, wojskowe, propagandowe itp., za pomocą których
państwo oddziałuje na swe otoczenie; wreszcie funkcje homeostatu
pełnią organy kierownicze państwa, organizacje społeczne — w szcze-
gólności religijne - o odpowiednim autorytecie moralnym, a także

' Por. Rocznik Statystyczny RP 2013, GUS, Warszawa 2013, s. 209.

- 173-

--- Page 174 ---
Józef Kossecki

opinia publiczna, a ściśle mówiąc te instytucje czy grupy społeczne,
które nią sterują bezpośrednio lub pośrednio.

W narodzie, jako nadprocesie autonomicznym, funkcje
homeostatu mogą spełniać nie tylko określone formalne instytucje,
ale także określone grupy społeczne, przy czym w różnych okresach
historii te grupy mogą się zmieniać. Np. według koncepcji ekonomi-
stycznych, w okresie feudalizmu funkcje homeostatu spełniała szlach-
ta, w okresie kapitalizmu biznesmeni, zwani kapitalistami. Ogólnie
można stwierdzić, że homeostat narodu tworzą ludzie, którzy swój
interes osobisty identyfikują lub podporządkowują interesowi kraju.

Według nauki porównawczej o cywilizacjach, rodzaj grupy
społecznej spełniającej funkcje homeostatu zależy od typu cywilizacji.
W cywilizacjach sakralnych jest to duchowieństwo, w cywilizacji
turańskiej wojsko i policja, w cywilizacji bizantyńskiej biurokracja,
zaś w cywilizacji łacińskiej organizacje społeczne o odpowiednim
autorytecie moralnym — zarówno religijne jak i świeckie.

Grupa społeczna spełniająca funkcje homeostatu jest organi-
zatorem życia narodu i steruje nim zgodnie ze swoim interesem
lub zgodnie z interesem całości narodu. Jeżeli interes tej grupy będzie
sprzeczny z interesem większości narodu, wówczas powstaną napięcia
społeczne, które mogą być rozwiązane w drodze ewolucji lub rewolu-
cji — częściej w historii występowało to drugie. Warto tu przypomnieć,
że K. Marks stwierdził iż historia nie zna drugiego przykładu takiej
szlachetności szlachty, jakiej przykład dała szlachta polska podczas
Sejmu Czteroletniego i w Konstytucji 3 Maja, dobrowolnie i z własnej
inicjatywy rezygnując z części swych przywilejów na rzecz innych
stanów — a zwłaszcza mieszczaństwa; w perspektywie byli również
chłopi. Trzeba tu zaznaczyć, że nie cała nasza ówczesna szlachta
wykazała szlachetność, o której pisał Marks.

Samowładni monarchowie sąsiednich mocarstw, obawiając
się, że polski przykład może być zaraźliwy, zlikwidowali nasze pań-
stwo. Szlachta francuska natomiast tak mocno trzymała się swych
przywilejów, że odbierano Je jej razem z głowami na gilotynie. Można
stwierdzić, że szłachta rosyjska wybrała drogę francuską. a nie polską,
co doprowadziło do krwawej rewolucji.

Jeżeli w pewnym okresie historii narodu zabraknie grupy
społecznej, która na danym etapie jego rozwoju jest zdolna skutecznie
pełnić funkcje homeostatu, wówczas taki naród może zostać

- 174-

--- Page 175 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

zdominowany przez obcych, którzy go wykorzystają zgodnie z wła-
snym interesem. W tym miejscu trzeba stwierdzić, że pod koniec
XVHI _ wieku szlachita, w związku z rozpoczynającą się rewolucją
przemysłową, zaczynała ustępować mieszczaństwu. W Polsce ówcze-
snej mieszczaństwo było jeszcze zbyt słabe, by skutecznie wesprzeć
postępowe działania szlachty, która w dodatku była podzielona.
To ułatwiło działania mocarstw ościennych.

W okresie powstawania nowoczesnych narodów, te z nich,
które były pozbawione swoich państw, które broniłyby ich interesów,
zaś obce — narodowo lub cywilizacyjnie — państwa, pod których
władzą się znajdowały, działały wbrew ich interesom, dążyły do wy-
tworzenia własnych społecznych. niezależnych od państwa, często
nieformalnych instytucji, broniących ich interesów. Grupa społeczna
zdolna do pełnienia funkcji homeostatu musi wypracować program
dla narodu jako nadprocesu sterowania zgodny z jego interesem, za-
wierający cel i metody jego realizacji. Taki program może powstawać
niezależnie od instytucji państwowych, albo nawet wbrew nim. Musi
się on opierać na kulturze narodowej wytworzonej w ramach własnej
cywilizacji — np. naród polski pod zaborami tworzył swoją kulturę
w oparciu o cywilizację łacińską.

Tak przebiegały procesy walki o wyzwolenie narodowe,
prowadzące w rezultacie do powstania własnego państwa narodowe-
go. Przykłady takich procesów możemy znaleźć zarówno w historii
polskiego narodu, jak i wielu innych.

Jak wykazaliśmy wyżej, w obecnej epoce rewolucji naukowo
informacyjnej, siły międzynarodowej regresji opierają swą władzę
na totalnej dezinformacji. Postęp wymaga zatem dochodzenia
do prawdy i udostępniania jej w skali najpierw narodu, a potem glo-
balnej. Na tym może polegać nowa międzynarodowa misja narodu
polskiego.

W okresie ostatniego ćwierćwiecza nastąpiło zniszczenie tych
elementów polskiego przemysłu, które mogły być konkurencyjne
dla przemysłu mocarstw zachodnich. Najbardziej chyba znanym
i symbolicznym przykładem jest zniszczenie polskiego przemysłu
stoczniowego, który mógł być konkurencją dla stoczni niemieckich.
Nastąpiła zaś pewna rozbudowa sieci drogowej i nasycenie Polski
samochodami. W rezultacie Polska z kraju przemysłowo rolniczego
stała się krajem rolniczo przemysłowym. Możliwości rozwoju

- 175 -

--- Page 176 ---
Józef Kossecki

ludności takiego kraju są ograniczone. Dalszy rozwój może nam za-
pewnić tylko wprowadzenie do nas rewolucji naukowo informacyjnej.
Nasze oficjalne instytucje naukowe i dydaktyczne są przestarzałe
— przetwarzają informacje mało wartościowe z punktu widzenia
współczesnych procesów sterowania społecznego, zatem musimy
organizować społeczne procesy tworzenia nowych informacji i ich
przetwarzania. Na początek poza oficjalnymi strukturami. Mamy
w takich działaniach tradycję historyczną, a Internet stanowi tu wielką
pomoc.

5.2. Przebiegi energetyczne w systemie autonomicznym
i ich znaczenie dla procesów rozwoju narodów'

Sterowanie polega na wywoływaniu celowych zmian struktu-
ry systemu i jego otoczenia, zatem warunkiem występowania proce-
sów sterowania jest istnienie struktury, którą można w określony
sposób zmieniać. System autonomiczny może odpowiednio funkcjo-
nować, gdy ma określoną strukturę, która istnieje tak długo, jak długo
w tworzywie systemu utrzymuje się określona koncentracja energii
i związany z nią rozkład potencjałów'„

Procesy sterownicze w systemie autonomicznym łączą się
z przetwarzaniem energii, przy czym wyróżnić możemy dwa jej
rodzaje:

1) energię sterowniczą, która stanowi fizyczną podstawę
procesów przetwarzania informacji i jest przetwarzana w torze infor-
macyjnym systemu autonomicznego;

' Pierwsze strony niniejszego rozdziału (z minimalnymi zmianami) stanowią
przedruk odpowiednich stron z mojej książki pt. Cybernetyczna analiza
systemów i procesów społecznych, Kielce 1996, s. 78-85. Podane w niej
na odnośnych stronach pojęcia i analizy, z wyjątkiem fragmentów opartych
na danych statystycznych oraz rozważań dotyczących procesów autonomicz-
nych, pochodzą z prac M. Mazura Cybernetyczna teoria układów samodziel-
nych, Warszawa 1966, oraz Cybernetyka i charakter, Warszawa 1976.

! Por. M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów samodzielnych, wyd. cyt.,
s. 130.

- 176 -

--- Page 177 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

2) energię wykonawczą, która umożliwia wykonanie pracy,
związanej z reakcjami (działaniami) systemu i jest przetwarzana
w torze energetycznym systemu autonomicznego.

Procesy informacyjne i energia sterownicza decydują o tym,
jakiego rodzaju reakcje będzie wykonywać system, zaś energia wyko-
nawcza decyduje o sile (natężeniu) tych reakcji.

W miarę upływu czasu, pod wpływem procesów samowyrów-
nawczych związanych z działaniem ll zasady termodynamiki, każda
różnica potencjałów maleje dążąc asymptotycznie do zera, zaś w każ-
dym tworzywie zachodzą procesy starzenia się materiału - wskutek
tego energia skoncentrowana w każdym systemie ulega rozproszeniu
i zanikają możliwości występowania procesów sterowania; dla syste-
mu autonomicznego jest to równoznaczne z jego dezorganizacją
i utratą zdolności do samosterowania, a więc jego zagładą.

System autonomiczny, w odróżnieniu od innych systemów,
przeciwdziała własnej dezorganizacji i przeciwstawia się procesom,
które mogłyby doprowadzić do utraty przezeń zdolności do samoste-
rowania, musi więc przeciwdziałać dekoncentracji energii we wła-
snym tworzywie. W miarę upływu czasu w każdym tworzywie
zachodzą procesy starzenia się materiału, w wyniku których energia
skoncentrowana w systemie ulega rozproszeniu (dotyczy to również
organizmu ludzkiego). Przeciwstawiając się dekoncentracji energii
system autonomiczny musi ją pobierać z zewnątrz i przetwarzać
do postaci dla niego potrzebnej, a do tego musi sobie rozbudowywać
odpowiednie organy, co łączy się ze wzrostem ilości tworzywa.
System może tym więcej pobierać energii z zewnątrz im więcej jej jest
w jego otoczeniu, czyli im lepsze są dlań warunki energetyczne,
w których przebywa.

Energię, której źródło znajduje się w otoczeniu systemu i któ-
rą może on dla siebie wykorzystywać nazywamy energia zewnętrzną
systemu, w wypadku człowieka nazwiemy ją energią socjologiczną.
Natomiast energia, której źródłem jest sam system, nazywa się jego
energią wewnętrzną, zaś w wypadku człowieka energią fizjołogicz-
ną. Dla człowieka źródłem energii fizjologicznej jest jego własny
organizm, zaś źródłem energii socjologicznej otoczenie społeczne

- 177 -

--- Page 178 ---
Józef Kossecki

- np. dzięki posiadaniu pieniędzy lub władzy może on wykorzystywać
w swym interesie pracę innych ludzi”.

Energia E przetwarzana w czasie / - czyli stosunek energii
do czasu - to nic innego jak moc P:
(5.1)...                           P= E
ł

Gdy więc rozpatrujemy przetwarzanie energii w czasie,
możemy operować pojęciem mocy: wewnętrznej i zewnętrznej.

„Przetwarzanie mocy fizjologicznej jest możliwe, dopóki
utrzymuje się struktura systemu autonomicznego, jest więc zależne
od trwałości tworzywa tego systemu. Z kolei trwałość tworzywa jest
uzależniona od utrzymywania się w nim określonej koncentracji tej
energii, której doprowadzenie przyczyniło się do powstania systemu
autonomicznego.

Potencjał (ściśle mówiąc, rozkład potencjału) spowodowany
koncentracją energii w tworzywie będzie dalej określany jako jakość
tworzywa 4 systemu autonomicznego. Inaczej mówiąc, jest to poten-
cjał wypadkowy całego tworzywa danego systemu, spowodowany
koncentracją energii w tym tworzywie, zapewniający takie same
własności sterownicze systemu, jakie zapewnia rzeczywisty rozkład
potencjałów.

Masa tworzywa będzie określana jako ilość tworzywa c
systemu autonomicznego”.

Moc całkowita systemu autonomicznego P jest to największa
dopuszczalna moc, jaką w danym stanie może on przetwarzać.

Moc jednostkowa v jest to moc przypadająca na jednostkę
potencjału a i jednostkę masy c.

Jeżeli przyjmiemy upraszczające założenie, że moc całkowita
P przetwarzana przez system autonomiczny jest proporcjonalna
do jakości a i ilości € jego tworzywa, przy czym współczynnikiem

* Por. M. Mazur, Cybernetyka i charakter, wyd. cyt., s. 225.
? Tamże, s. 226-227.

- 178 -

--- Page 179 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYŻMU

proporcjonalności jest moc jednostkowa v, wówczas otrzymamy
następujący wzór Mazura:

(5.2)...                        P=va'c

Wzór ten może być również stosowany do obliczania mocy
całkowitej nadsystemów autonomicznych.

Dla państwa jako nadsystemu autonomicznego miarą wielko-
ści mocy całkowitej może być np. globalny produkt społeczny
lub wartość globalna stanowiąca sumę wszystkich wyrobów i usług
wytworzonych w danym okresie w całej gospodarce narodowej
(przyjmujemy dla uproszczenia, że jest ona miarą pracy wykonanej
przez ludność państwa w badanym okresie czasu - np. w ciągu roku),
miarą ilości tworzywa może być liczba ludności państwa (ściśle
mówiąc liczba ludności państwa pomnożona przez średnią masę jego
obywatela). miarą jakości tworzywa może być liczba ludności pracu-
Jącej podzielona przez całkowitą liczbę ludności (czyli procent ludno-
ści pracującej podziełony przez 100), zaś miarą wielkości mocy
jednostkowej może być część wartości globalnej przypadająca
na jednego pracującego - wydajność pracy.

Ponieważ - jak stwierdziliśmy wyżej - substancja systemu
stale się starzeje (np. substancja organizmu starzeje się od urodzenia,
a nawet od poczęcia), może ona przetwarzać coraz mniej mocy; gdyby
ilość tej substancji była stała, wówczas moc systemu musiałaby ma-
leć. Jeżeli system znajduje się w stanie równowagi funkcjonalnej,
wówczas spadek jego mocy stanowi zaburzenie tego stanu, a wobec
tego system, sterując się zgodnie z własnym interesem, musi temu
przeciwdziałać. Ponieważ procesy starzenia się każdej substancji
(w tym również substancji, z której składa się organizm ludzki)
są nieuchronne (wynika to z działania II zasady termodynamiki),
wobec tego system autonomiczny może przeciwdziałać spadkowi
swej mocy, wywołanemu przez procesy starzenia, zwiększając ilość
swej substancji (organizm rośnie od poczęcia).

Część mocy całkowitej systemu autonomicznego musi być
zużywana na pokrycie strat energii do otoczenia - jest to moc jałowa
P,, W organizmach żywych jest ona zużywana na podstawową
przemianę energomaterii, niezbędną do utrzymania się przy życiu.

- 179-

--- Page 180 ---
Józef Kossecki

Moc jałowa musi być tym większa, im większa jest ilość
tworzywa systemu autonomicznego, co możemy wyrazić wzorem:

(5.3)...        P =w'c

o

gdzie współczynnik proporcjonalności w nazywa się stratnością
i oznacza moc jałową przypadającą na jednostkę masy tworzywa sys-
temu autonomicznego.

Konieczność wydatkowania mocy jałowej sprawia, że do ste-
rowania się i sterowania swoim otoczeniem, system autonomiczny
nie może zużywać swej mocy całkowitej, lecz tylko tę jej część, która
mu pozostaje po odjęciu mocy Jałowej - nazywa się ona mocą dyspo-
zycyjną P,, wyrażamy ją wzorem:

(5.4)...        P,=P-P

W interesie systemu autonomicznego leży maksymalizacja
mocy dyspozycyjnej, nie zaś mocy całkowitej. Wzrost ilości tworzy-
wa systemu powoduje wprawdzie wzrost mocy całkowitej, ale równo-
cześnie wzrasta też moc jałowa. Zatem wzrost ilości tworzywa leży
w interesie systemu wówczas, gdy jego jakość jest stosunkowo wyso-
ka - co ma miejsce w początkowym okresie istnienia systemu - oraz
gdy stratność jest niska. Tym właśnie tłumaczy się fakt, że organizm
zwiększa ilość swego tworzywa w początkowym okresie swej egzy-
stencji. W późniejszym okresie egzystencji wzrost masy systemu
(organizmu) jest niekorzystny, zatem w jego interesie leży wówczas
powstrzymywanie swego wzrostu - dlatego organizm w pewnym
okresie przestaje rosnąć, a np. ludzie otyli starają się „zrzucić
nadwagę”. Ściśle mówiąc, z punktu widzenia maksymalizacji mocy
dyspozycyjnej systemu autonomicznego, najkorzystniej jest, gdy
w początkowym okresie swego istnienia - kiedy jakość jego tworzywa
jest stosunkowo najwyższa - rozbudowuje się on najszybciej,
a następnie zmniejsza szybkość swej rozbudowy w miarę obniżania
się jakości tworzywa, w pewnym momencie zaprzestając swej
rozbudowy, aż wreszcie w końcowym okresie egzystencji, gdy jakość
tworzywa jest stosunkowo najniższa, dążąc do zmniejszenia jego

- 180 -

--- Page 181 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

ilości; nazywa się to rozbudową powstrzymywaną. W taki właśnie
sposób steruje swą rozbudową np. organizm ludzki.

Z punktu widzenia interesu społeczeństwa (państwa) jako
nadsystemu autonomicznego, korzystny jest wzrost liczby ludności
pracującej - zwłaszcza zaś młodej - oraz minimalna stratność, na którą
składają się wszelkie koszty utrzymania społeczeństwa; zaś nie jest
korzystny wzrost liczby ludności niepracującej. Dlatego to właśnie
społeczeństwa o dużym przyroście naturalnym i małych wymaganiach
w dziedzinie konsumpcji - a więc niskich kosztach siły roboczej
- są konkurencyjne w stosunku do społeczeństw o niskim przyroście
naturalnym i wysokiej stopie życiowej - tzn. wysokich kosztach siły
roboczej, przy założeniu, że ich wydajność pracy jest taka sama
i potrafią one zapewnić stanowiska pracy dla swej młodzieży. Utrzy-
mywanie natomiast ludności niepracującej - zwłaszcza zaś młodych
ludzi bezrobotnych - zwiększa moc jałową społeczeństwa.

Egzystencja systemu autonomicznego jest możliwa wówczas
gdy spełniony jest warunek:

(5.5)...                       P <P

c

tzn. gdy moc całkowita pozwala na pokrycie mocy jałowej. Moment
gdy moc całkowita spada tak, że nie wystarcza już na pokrycie mocy
Jałowej - oznacza koniec egzystencji systemu autonomicznego i/..
W wypadku istot żywych jest to chwila śmierci biologicznej.

Część mocy dyspozycyjnej systemu autonomicznego musi
być zużyta na zdobywanie, pobieranie i przetwarzanie energii z oto-
czenia oraz pokonywanie związanych z tym trudności - tę część mocy
dyspozycyjnej nazywamy mocą roboczą i oznaczamy P,. U człowie-
ka jest ona zużywana przede wszystkim na wykonywanie pracy
zawodowej, dokonywanie zakupów, przyrządzanie posiłków, wyko-
nywanie prac domowych.

Suma mocy jałowej i mocy roboczej nazywa się mocą aseku-
racyjną P,;:

- 8] -

--- Page 182 ---
Józef Kossecki

(5.6)...                         P=P, +P,

Aby system autonomiczny mógł istnieć, muszą być spełnione
dwa warunki: 1) moc asekuracyjna nie może przekraczać mocy
zewnętrznej - tzn. w otoczeniu systemu musi być dostateczna ilość
energii, 2) moc całkowita musi być większa, a co najmniej równa
mocy asekuracyjnej - tzn. system musi być zdolny do przetworzenia
dostatecznie dużej mocy. Jeżeli np. ludziom ograniczy się moc
zewnętrzną - drastycznie zmniejszając realną wartość ich zarobków
i pogarszając warunki bytu, wówczas ich moc fizjologiczna może
zmaleć do tego stopnia, że nie będzie ona już pokrywać zapotrzebo-
wania na moc asekuracyjną, a w pewnych wypadkach nawet na moc
Jałową, to zaś spowodować musi zwiększenie śmiertelności. Tak wła-
śnie stało się w niektórych krajach Europy Środkowej i Wschodniej
w okresie tzw. transformacji ustrojowej po 1989 roku - np. w ZSRR
w 1989 roku wskaźnik zgonów wynosił 10,0 na 1000 ludności,
następnie zaczął rosnąć osiągając w 1993 r. w Rosji 14,5, a na Ukrai-
nie 14,2 na 1000 ludności”.

Reszta mocy dyspozycyjnej, która pozostaje systemowi auto-
nomicznemu po pokryciu mocy roboczej, nazywa się mocą swobod-
ną P,, która może być przez system zużyta dowolnie, zwłaszcza
zaś do poprawy w swoim interesie warunków otoczenia. Uwzględnia-
jąc definicję mocy swobodnej i wyrażenia (5.4), (5.6), możemy napi-
sać:

(5.7)...      P=P, -P=P-P=P-(P +P)

Wyrażenie (5.7) oznacza, że moc swobodna, jest to ta część mocy
całkowitej, która pozostaje systemowi po wydatkowaniu mocy jałowej
i mocy roboczej.

O stopniu autonomii systemu praktycznie decyduje wielkość
jego mocy swobodnej. Np. o autonomii (samodzielności) człowieka
decyduje ta część jego dochodów, która mu pozostaje po opłaceniu
kosztów swego utrzymania i regeneracji siły roboczej - tę nadwyżkę

* Por. Roczniki Statystyczne GUS: 199], s. 497; 1995, s. 567.

- 182 -

--- Page 183 ---
NAUKOWE PODSTĄWY NACJOKRATYZMU

może on wydać na to co chce, zainwestować lub odłożyć na konto
w banku, zużyć do zmiany warunków swego bytowania wpływając
za jej pomocą na swe otoczenie, a może ją też marnotrawić. W intere-
sie człowieka, podobnie jak każdego systemu autonomicznego, leży
więc maksymalizacja własnej mocy swobodnej, którą może w różny
sposób wykorzystywać.

Jeżeli przejdziemy do rozpatrywania stanów systemu autono-
micznego w czasie - tzn. badać będziemy proces autonomiczny
- wówczas najkorzystniej dla autonomii tego procesu będzie,
gdy suma mocy swobodnej osiągnięta przezeń w okresie całej jego
egzystencji - czyli całkowita energia swobodna uzyskana od początku
jego egzystencji f, do końca tej egzystencji f, którą oznaczymy
Es[/)./:], będzie maksymalna. Jeżeli zmiany mocy w czasie / są ciągłe,
wówczas powyższy postulat możemy zapisać w postaci:

(5.8)...           max E,[r,.:. J- max f*'Ps(t)dt

Wyrażenie (5.8) można traktować jako podstawową metodę procesu
autonomicznego w sferze przebiegów energetycznych.

M. Mazur udowodnił, że systemy rozrastające się w sposób
niepowstrzymywany - które nazwał systemami o niepowstrzymywanej
rozbudowie - nie są zdolne do osiągnięcia maksymalnej - możliwej
dla nich - energii swobodnej, określonej wyrażeniem (5.8), natomiast
mogą ją osiągnąć systemy o rozbudowie powstrzymywanej. Rozkład
mocy tych systemów pokazany jest na rysunku 5. Pełne dowody
powyższego twierdzenia można znaleźć w cytowanej pracy
M. Mazura.

Egzystencja omawianych systemów jest ograniczona w czasie,
dlatego też metoda procesu autonomicznego umożliwiająca mu za-
chowanie własnej specyficznej struktury, musi polegać na przekazy-
waniu przez jeden system (proces) swego programu następnemu
systemowi (procesowi); najlepiej jest przy tym, gdy ten następny sys-
tem jest młodszy. To właśnie jest istotą procesów reprodukcji organi-
zmów żywych.

- 183 -

--- Page 184 ---
Józef Kossecki

Indeks "1" - system o niepowstrzymywanej rozbudowie
Indeks "2" - system o powstrzymywanej rozbudowie

Rys. 5. Rozkład mocy całkowitej i mocy asekuracyjnej dla systemu
o niepowstrzymywanej i systemu o powstrzymywanej rozbudowie

Według M. Mazura, Cybernetyczna teoria układów samodzielnych, Warsza-
wa 1966, s. 163.

Z tego co wiemy o roślinach i zwierzętach możemy wniosko-
wać, że nie wszystkie z nich charakteryzują się rozbudową powstrzy-
mywaną; z pewnością natomiast taką rozbudową charakteryzują się
ptaki i ssaki, nic więc dziwnego, że to właśnie one mają dominującą
pozycję wśród istot żywych.

Człowiek jako proces autonomiczny - podobnie jak inne ssaki
- ma genetycznie programowaną rozbudowę powstrzymywaną
i w związku z tym w pewnym momencie swego życia przestaje
rosnąć. Natomiast społeczeństwo jako nadproces autonomiczny, może
wykazywać - i jak pokazuje praktyka nieraz wykazuje - tendencję

- 184-

--- Page 185 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

do niepowstrzymywanej rozbudowy. Ponieważ zaś jak wiemy - obiek-
ty o niepowstrzymywanej rozbudowie nie są optymalne z punktu
widzenia maksymalizacji ich energii swobodnej wewnętrznej, łatwiej
rozpadają się one w okresach kryzysów - o czym świadczy historia
wielu imperiów (np. ostatnio rozpad imperium radzieckiego). Jedy-
nym czynnikiem powstrzymującym rozbudowę społeczeństw były
warunki naturalne, zaś w miarę ich opanowywania przez człowieka
rolę tę w coraz większym stopniu zaczęła pełnić konkurencja i walka
z innymi społeczeństwami. Jej eliminacja mogłaby prowadzić do nie-
powstrzymywanej rozbudowy społeczeństw.

Własna moc swobodna systemu autonomicznego P, jest czę-
ścią jego mocy wewnętrznej - a w związku z tym nazywać ją możemy
mocą swobodną wewnętrzną .

Dzięki posiadaniu mocy swobodnej wewnętrznej, system
autonomiczny może również sterować pewną mocą w swym otocze-
niu - jest to jego moc swobodna zewnętrzna, którą oznaczamy ;P,.
W interesie systemu autonomicznego leży maksymalizacja zarówno
Jego mocy wewnętrznej jak i zewnętrznej.

Jeżeli moc swobodna wewnętrzna systemu autonomicznego
Jest dostatecznie duża, mniej istotne jest dlań posiadanie dużej mocy
zewnętrznej i odwrotnie, gdy moc swobodna wewnętrzna systemu jest
dlań zbyt mała, musi on dążyć do posiadania odpowiednio dużej mocy
zewnętrznej. Gdy moc swobodna zewnętrzna jest znacznie większa
niż wewnętrzna, wówczas utrata tej pierwszej może doprowadzić
do końca egzystencji systemu autonomicznego. Tym właśnie wytłu-
maczyć można niektóre przypadki samobójstw łudzi psychicznie
zdrowych, którzy nie mogą przeżyć utraty swej mocy zewnętrznej
- np. w wypadku bankructwa, lub klęski wojennej.

Jeżeli rozpatrywać będziemy proces autonomiczny, wówczas
optymalnie dla jego autonomii będzie, gdy suma jego mocy swobod-
nej wewnętrznej i zewnętrznej, skumulowana w okresie całej jego
egzystencji - czyli suma skumulowanej przezeń energii wewnętrznej
E[tot:] i zewnętrznej „E[fo.t;] - będzie maksymalna, co zapisać mo-
żemy w następujący sposób:

- 185 -

--- Page 186 ---
Józejf Kossecki

/

(5.9).. maxiE [1, FE rr J| = max j [.(+.P.()H"

1

Maksymalizacja energii swobodnej wewnętrznej procesu
autonomicznego dokonuje się w drodze rozbudowy powstrzymywa-
nej. natomiast maksymalizacja jego energii swobodnej zewnętrznej
dokonuje się w dwojaki sposób:

1) przez przekazanie własnego programu innym systemom
(procesom), dzięki czemu będą one same - bez dalszej ingerencji
systemu, który przekazał im program - sterowały się zgodnie z tym
programem; w wypadku człowieka dokonuje się to poprzez reproduk-
cję biologiczną - z którą łączy się przekazywanie własnego programu
genetycznego, lub poprzez wychowywanie innych - z którym łączy się
przekazanie własnego programu nabytego w trakcie rozwoju osobni-
czego:

2) przez narzucanie innym systemom swego sterowania,
co wymaga jednak stałego dysponowania przez system sterujący
odpowiednio dużą energią swobodną - wewnętrzna lub zewnętrzną;
w wypadku człowieka dokonuje się to głównie poprzez represje
fizyczne lub nacisk ekonomiczny.

Wzrost energii swobodnej zewnętrznej teoretycznie może się
odbywać w sposób nieograniczony, jedynym hamulcem są zasoby
energii w otoczeniu i konkurencja ze strony innych systemów-
procesów autonomicznych.

Zużywanie mocy swobodnej na poprawianie warunków bytu
prowadzi do zmniejszenia mocy roboczej, a w związku z tym pozosta-
je człowiekowi większa moc swobodna, która może być zużyta
na dalsze zmniejszenie mocy roboczej itd. W krańcowym przypadku
moc zewnętrzna (socjologiczna) może wzrosnąć do takiej wielkości,
że zużywanie mocy roboczej staje się zbędne - taką sytuację mieli
np. właściciele niewolników w ustroju niewolniczym. W szczególno-
ści sytuacja taka występuje wówczas, gdy za dany system autono-
miczny moc roboczą przetwarzają inne systemy autonomiczne.
Np. człowiek dzięki posiadaniu władzy może nakazać, lub dzięki
posiadaniu pieniędzy opłacić, wykonanie pracy (przetworzenie mocy
roboczej) za siebie przez innych ludzi. W tym wypadku rozkazy

- 186 -

--- Page 187 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

lub pieniądze stanowią informacje, które są kluczem do mocy swo-
bodnej w otoczeniu.

M. Mazur wprowadził pojęcie współczynnika swobody s
wyrażającego się stosunkiem mocy swobodnej do mocy dyspozycyj-
nej:

P       P
(5.9)...                   s=— =      ź
P, P+FP,

Jak wynika ze wzoru (5.9), współczynnik swobody może
przyjmować wartości w granicach od 0 do I:

(5.10)...              0<s<l

„Dolna granica współczynnika swobody s = 0, tj. brak swo-
body, występuje przy braku mocy swobodnej P, = 0. Cała moc dys-
pozycyjna zużywa się wyłącznie na pracę niezbędną do zapewnienia
mocy jałowej P, = P,.

Na przykład, w takiej sytuacji jest wyrobnik zarabiający tylko
na utrzymanie, tj. tylko tyle, żeby mógł wyżyć i mieć siły do pracy,
bez możności dokonania zmiany warunków swojej egzystencji. Jest to
sytuacja niewolnicza.

Górna granica współczynnika swobody s = I, tj. swoboda
zupełna, występuje przy zbędności mocy roboczej P, = 0. Cała moc
dyspozycyjna stanowi moc swobodną P,- P,, a moc jałowa jest
zapewniona dzięki posiadanej mocy socjologicznej.

Na przykład w takiej sytuacji jest posiadacz procentującego
kapitału, umożliwiającego mu zaspokojenie wszelkich potrzeb bez
wykonywania pracy.

Tak więc - wbrew powierzchownemu mniemaniu, że im wię-
cej się czegoś wydaje, tym mniej się tego ma - występuje tu paradoks:
wydawanie mocy swobodnej może powodować jej wzrastanie!

Oczywiście cuda się nie dzieją, przyrost mocy swobodnej
musi mieć pokrycie. Ma je też w nadwyżce zdobywanej mocy socjo-
logicznej ponad moc swobodną zużywaną na jej zdobywanie.

- 187 -

--- Page 188 ---
Józef Kossecki

To właśnie na takiej zasadzie pieniądze rodzą pieniądze, zwy-
cięstwa prowadzą do zwycięstw, a postęp tworzy postęp.

Innym paradoksem jest, że ani przy braku swobody s = 0 ani
przy swobodzie zupełnej s = 1 nie można zmienić warunków swojej
egzystencji. Przy braku swobody nie ma czym P, = 0, a przy swobo-
dzie zupełnej nie ma czego P, = 0. Tak więc ulega stagnacji zarówno
niewolnik, jak i jego pan.

Optimum występuje pośrodku, gdzie jest o co walczyć
(o zmniejszenie mocy robaczej) i czym (mocą swobodną). Nikt wtedy
nie jest niewolnikiem ani panem”*.

Moc jałową musi każdy człowiek sam dla siebie przetworzyć,
nikt bowiem nie może go wyręczyć w jedzeniu, spaniu, załatwianiu
potrzeb fizjologicznych czy przemianie materii, natomiast moc robo-
czą może wydatkować jeden człowiek za drugiego - np. wykonać
za niego pracę. W związku z tym od niepamiętnych czasów ludzie
dążąc do zwiększenia swej mocy swobodnej starali się zmuszać
innych do przetwarzania za nich mocy roboczej. Najprostszym sposo-
bem wiodącym do tego celu było pozbawianie innych ich mocy
swobodnej przez odbieranie im mocy socjologicznej. Np. w ustroju
niewolniczym władza należała do właścicieli niewolników, którzy
starali się stwarzać im tak ciężkie warunki, aby cała ich moc fizjolo-
giczna była zużywana jako moc asekuracyjna, a w związku z tym
nie pozostawała im żadna nadwyżka mocy swobodnej, którą mogliby
zużywać na poprawę swych warunków - to bowiem mogło grozić
buntem, a przynajmniej naciskiem w kierunku polepszenia ich sytua-
cji. Niewolnicy pracowali pod przymusem energetycznym, wykonując
pracę za swych właścicieli, którzy w związku z tym nie musieli sami
wydatkować mocy roboczej i dzięki temu dysponowali maksymalną
możliwą mocą i energią swobodną. W czasach współczesnych analo-
giczne warunki stwarzano więźniom obozów koncentracyjnych,
którzy otrzymywali odpowiednio małe racje żywności i żyli
w trudnych pod względem energetycznym warunkach (niedogrzane
pomieszczenia, cienka licha odzież).

W czasach współczesnych odbiera się ludziom moc swobodną
zmniejszając siłę nabywczą ich zarobków lub zmuszając do wykony-

ŚM. Mazur, Cybernetyka i charakter, wyd. cyt., s. 239-240.

- 188 -

--- Page 189 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

wania różnych zbędnych biurokratycznych czynności, powodując
braki na rynku i zmuszając w ten sposób do tracenia czasu na szukanie
potrzebnych towarów, stanie w kolejkach itp.*

Większość przestępstw (nie tyłko z chęci zysku) ma również
na celu zwiększenie mocy swobodnej przestępcy kosztem otoczenia
społecznego.

W stosunkach międzynarodowych mamy do czynienia z ana-
logicznymi zjawiskami. Jedne narody starają się zabierać moc swo-
bodną innym lub sterować nią w swoim interesie. Na tym właśnie
polega energetyczna istota imperializmu.

Procesy powstawania nowoczesnych narodów to nic innego
jak z jednej strony dążenie grup społecznych wewnątrz narodu
do zwiększania swojej mocy i energii swobodnej oraz swego współ-
czynnika swobody — takie dążenia są podstawą tzw. walki klas,
z drugiej zaś strony dążenia Jednych narodów do zapewnienia sobie
maksymalnego współczynnika swobody, czasami kosztem innych
narodów — co jest podstawą wszelkich imperializmów.

Zmiany mocy wewnętrznej systemu autonomicznego zależą
od dwu zasadniczych parametrów: |) wiełkości określającej szybkość
obniżania się jakości jego tworzywa, którą M. Mazur nazwał współ-
czynnikiem starzenia A, 2) wielkości określającej szybkość zwięk-
szania się jego ilości, którą nazwał współczynnikiem rozbudowy C.
Analiza ilorazu tych wielkości stała się podstawą teorii dynami-
zmu charakteru, którą M. Mazur wyłożył w książkach „Cyber-
netyczna teoria układów samodzielnych” oraz „Cybernetyka i
charakter”.

* Ponieważ moc jest to stosunek energii do czasu, można ją zmniejszać
zarówno poprzez zmniejszanie (odbieranie) ludziom energii - np. szybsze
od wzrostu zarobków podwyższanie cen towarów, jak też przez wydłużanie
czasu jej przetwarzania - np. zmuszanie do tracenia więcej czasu potrzebnego
na nabywanie towarów.

- 189 -

--- Page 190 ---
Józef Kossecki

5.3. Cybernetyczna analiza procesów sterowania między-
narodowego

Jeżeli suwerenne państwo będziemy rozpatrywać Jako system
autonomiczny, zaś jego rozwój jako proces autonomiczny, wówczas
stosunki międzynarodowe możemy opisać jako wzajemne oddziały-
wanie sterownicze państw jako systemów lub procesów autonomicz-
nych, którego celem jest uzyskanie jak największego udziału
w procesach sterowania międzynarodowego'.

Jak wynika z cybernetycznej teorii systemów autonomicz-
nych, o możliwościach sterowania przez dowolny tego rodzaju system
jego otoczeniem decyduje wielkość jego mocy swobodnej i energii
swobodnej, zaś w wypadku konfliktu interesów między nim a innymi
takimi systemami - stosunek wiełkości energii swobodnej, którą może
on użyć do sterowania swym otoczeniem do analogicznej wielkości
walczących lub konkurujących z nim innych systemów. W związku
z tym, wyrażony ułamkiem udział poszczególnych państw w proce-
sach sterowania międzynarodowego w chwili r, określony jest wielko-
ścią S(/), która wyraża się wzorem”:

5.11)...               S) = E w

gdzie: i oznacza indeks (numer) państwa, E,(f) energię swobodną,
którą dysponuje i może użyć do sterowania międzynarodowego pań-
stwo o indeksie i w chwili r; Es(t) całkowitą energię swobodną, którą
dysponują i mogą użyć do sterowania międzynarodowego w chwili 7

wszystkie państwa uczestniczące w procesach tego sterowania - wyra-
ża się ona wzorem”:

! Por. J. Kossecki, Wzajemne oddziaływania sterownicze państw jako ukła-

dów samodzielnych, Kielce 1980. J. Kossecki, Cybernetyka społeczna,
Warszawa 1981, s. 446-566. Metacybernetyka, Kielce - Warszawa 2005,
s. 258-281.

* Por. . Kossecki, Cybernetyka społeczna, wyd. cyt., s. 37-47, 448.
* Tamże.

- 190 -

--- Page 191 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

6.12)..E()=E()+E(0+... +Ex(1)= ŻE„(:)

gdzie s oznacza liczbę państw biorących udział w procesach sterowa-
nia międzynarodowego.

Prawdopodobieństwo przeforsowania swojej decyzji w proce-
sach sterowania międzynarodowego w chwili f, P[.D;(7)] jest równe:

(5.13)...                  P[D£1)] = SXt)

W okresie gdy ludzie posługiwali się głównie siłą mięśni
ludzkich, do poruszania narzędzi i broni — patrz I generacja w tablicy
1 — zasadniczą rolę odgrywał stosunek liczebności poszczególnych
społeczeństw. Sytuacja zmieniała się w miarę jak ludzie nauczyli się
wykorzystywać siły przyrody. Wreszcie zasadniczy przełom nastąpił
w okresie rewolucji przemysłowej, która rozpoczęła się w XVIII
wieku. Od tego czasu dla badanych tu procesów sterowania międzyna-
rodowego coraz większe znaczenie ma moc i energia swobodna
zewnętrzna społeczeństwa jako systemu — procesu autonomicznego,
w coraz większym stopniu przewyższa ona moc i energię wewnętrzną
— biologiczną - społeczeństwa. Właśnie dzięki temu uprzemysłowione
państwa europejskie, z Wielką Brytanią na czele, mogły zbudować
swoje imperia kolonialne. Zaś procesy uprzemysłowienia dokonujące
się w koloniach doprowadzić musiały do upadku tych imperiów.
W związku z tym, w dalszych naszych rozważaniach, będziemy
w przybliżeniu traktować swobodną moc i energię zewnętrzną społe-
czeństwa, jako jego całkowitą moc i energię swobodną.

Należy teraz rozpatrzyć problem praktycznego pomiaru mocy
i energii swobodnej państw jako systemów-procesów autonomicz-
nych, która może być użyta w procesach sterowania międzynarodo-
wego. Trzeba się w związku z tym zastanowić, czy istnieje jakiś
produkt-symptom, który nadawałby się jako wskaźnik mocy swobod-
nej państw jako systemów autonomicznych, która mogłaby być użyta
w procesach sterowania międzynarodowego. Tym problemem zajął
się Stefan Kurowski w swej pracy Historyczny proces Wzrostu

- 191 -

--- Page 192 ---
Józef Kossecki

gospodarczego, wydanej w Warszawie w 1963 roku. która była jego
pracą habilitacyjną'. Ja zająłem się tym problemem w moich książ-
kach Wzajemne oddziaływania sterownicze państw jako układów
samodzielnych. Cybernetyka społeczna, oraz Metacybernetyka'.
W drugim wydaniu (z 1981 roku) mojej książki Cybernetyka społecz-
na* czytamy:
„Jakim warunkom powinien odpowiadać produkt-symptom?

Przede wszystkim powinien to być taki produkt, którego produkcja
nie podlega ograniczeniom naturalnym, np. geograficznym, ze wzglę-
du na rozmieszczenie złóż czy klimat”. Gdyby ten warunek nie był
spełniony, wówczas brak produkcji tego produktu w pewnych krajach
uniemożliwiałby pomiar mocy swobodnej. „A zatem produkt-
symptom nie może być surowcem, gdyż rozmieszczenie surowców
jest z natury rzeczy nierównomierne”*.

' Produkt symptom powinien być szczególnie ściśle związany
z procesami wzrostu socjoenergii — tzn. z rozszerzaniem reprodukcji.
„Ponieważ zaś rozszerzanie reprodukcji dokonuje się przez zwiększe-
nie zasobu narzędzi produkcyjnych, czyli trwałego majątku produk-
cyjnego, produkt-symptom powinien w szczególny sposób być
związany z procesami majątko-twórczymi, czyli inwestycjami. Jeśli
by bowiem tak nie było i produkt-symptom podlegałby natychmia-
stowej konsumpcji, wzrost jego produkcji nie oznaczałby trwałego
rozszerzenia procesu reprodukcji, a więc nie oznaczałby wzrostu
gospodarczego. Z tego wynika, że produkt-symptom nie może być
dobrem o natychmiastowej, lub nieznacznie odłożonej konsumpcji,
jak energia czy paliwo, lecz musi być dobrem trwałym””.

! Wkrótce po jej wydaniu została ona zaatakowana bardzo ostro, z pozycji
obowiązującej wówczas ideologii marksistowsko leninowskiej, przez samego
ówczesnego I sekretarza KC PZPR Władysława Gomułkę.

* Por. J. Kossecki, Wzajemne oddziaływania sterownicze państw jako
układów samodzielnych, Kielce 1980; J. Kossecki, Cybernetyka społeczna,
Warszawa 1981, s. 446-566; Metacybernetyka, Kielce - Warszawa 2005,
s. 258-281.

y, Kossecki, Cybernetyka społeczna, Warszawa 1981, s. 459-463.

* S. Kurowski, Historyczny proces wzrostu gospodarczego. Warszawa 1963,
s. IS.

Ś Tamże, s.16.

- 192-

--- Page 193 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Jeżeli produkt-symptom ma służyć do mierzenia energii swo-
bodnej zakumulowanej w długich okresach czasu, musi on również
być dobrem trwałym, które nie podlega konsumpcji w krótkich okre-
sach czasu, lecz może być przez dane społeczeństwo akumulowane.

Dalej produkt-symptom, który ma służyć do mierzenia mocy
i energii swobodnej państw jako systemów-procesów autonomicz-
nych, zużywanej w procesach sterowania międzynarodowego, musi
być produktem masowo używanym do wytwarzania dóbr trwałych
eksportowanych za granicę lub też musi być sam eksportowany'.

Powinien on również wyrażać wzrost sił wytwórczych na dro-
dze postępu technicznego. „A zatem produkt-symptom powinien być
terenem działania postępu technicznego. Jego produkcja i konsumpcja
powinna zakładać i wymagać techniki postępowej na danym etapie
rozwoju historycznego oraz taką wysoką technikę implikować”**.

„Wynika więc z tego, że produktem-symptomem nie może
być żaden taki produkt, którego rola w postępie technicznym jest
bierna i którego produkcja i konsumpcja może wzrastać przy istnieniu
techniki tradycyjnej””.

Jeżeli produkt-symptom ma służyć do mierzenia mocy i ener-
gii swobodnej zużywanej przez państwa w procesach sterowania
międzynarodowego, musi to być produkt w szczególny sposób zwią-
zany ze wzrostem potencjału militarnego oraz z eksportem kapitału.

Ponadto produkt-symptom powinien mieć jeszcze pewne
zewnętrzne cechy bardzo istotne przy badaniach ilościowych: produk-
cja jego powinna być przeliczalna i w badanym okresie statystycznie
ewidencjonowana.

Jeżeli byśmy teraz za pomocą powyższych kryteriów dokonali
kolejnych eliminacji produktu-symptomu, to okaże się, że wszystkie
eliminacje dla okresu od XVIII_wieku do dzisiaj, wytrzyma żelazo
(stal)*.

„Produkcja żelaza jako przemysł przetwórczy spełnia warunek
braku naturalnych ograniczeń”. Wprawdzie istnienie złóż rudy i węgla
ułatwia rozwój hutnictwa żelaza, ale bardzo często rozwijało się ono

! Por. J. Kossecki, Cybernetyka społeczna, wyd. cyt., s. 460.
*S. Kurowski, Historyczny proces..., wyd. cyt., s. 16.

? Tamże.

* Por. J. Kossecki, Cybernetyka społeczna, wyd. cyt., s. 461.

- 193 -

--- Page 194 ---
Józef Kossecki

w oparciu o surowce importowane. „Poza tym trzeba pamiętać,
że ruda żelaza występuje znacznie bardziej powszechnie, niż inne
metale czy węgiel”'.

Ponadto „żelazo jest tworzywem majątko-twórczym w takim
stopniu jak żaden inny materiał, co więcej dzięki swym właściwo-
ściom technicznym, żelazo Jest prawie wyłącznym tworzywem
dla instrumentalnej części majątku trwałego, czyli dla maszyn i narzę-
dzi, które decydują o procesie wzrostu””. Jest więc ono w szczególny
sposób związane z procesami wzrostu socjoenergii.

Żelazo (stal) i wyroby z niego są też dobrem trwałym, które
nie podlega konsumpcji w krótkich okresach czasu i może być przez
społeczeństwo stopniowo akumulowane — przede wszystkim w posta-
ci inwestycji. Warto przy tym zaznaczyć, że żelazo (stal) ma bardziej
inwestycyjny charakter niż jakikolwiek inny materiał (z wyjątkiem
cegły i cementu).

Niewątpliwie też żelazo (stal) jest masowo używane do pro-
dukcji dóbr eksportowych, zwłaszcza przez kraje rozwinięte gospo-
darczo i aktywne politycznie na arenie międzynarodowej”.

Żelazo jest też nośnikiem postępu technicznego, zarówno
w produkcji, jak i konsumpcji. „Produkcja żelaza zakłada i wymaga
wysokiego poziomu techniki, rozwój produkcji żelaza wymaga wiel-
kiego wysiłku inwestycyjnego i organizacyjnego całej gospodarki,
a więc zakłada stosunkowo wysoki poziom sił wytwórczych. Kon-
sumpcja żelaza idzie równolegle z postępem technicznym. Rozszerze-
nie stosowania żelaza nastąpiło wraz z rewolucją przemysłową, a póź-
niej każda kolejna faza wynalazków technicznych proces ten wzmaga-
ła. Wysoka produkcja i wysoka konsumpcja żelaza jest synonimem
wysokiej techniki”*. Stwierdzenie to jest szczególnie słuszne dla okre-
su od XVIII wieku do czasów współczesnych. Epoka rewolucji
naukowo informacyjnej również potwierdza powyższe wnioski, gdyż
zastosowanie wysokich technik informacyjnych wymaga odpowied-
niej infrastruktury, która pochłania wielkie ilości stali.

' S. Kurowski, Historyczny proces..., wyd. cyt., s. 16.

: Tamiże, s. 17.

* Por. J. Kossecki, Cybernetyka społeczna, wyd. cyt., s. 461-462.
* S. Kurowski, Historyczny proces..., wyd. cyt., s. 17.

- 194 -

--- Page 195 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

„Zelazo jest też wyjątkowo ściśle związane ze wzrostem
potencjału militarnego poszczególnych państw. Od zakończenia epoki
brązu technika wojenna powstawała zawsze w ścisłym związku z że-
lazem (stalą) jako głównym tworzywem broni. Znaczenie militarne
żelaza (stali) wzrosło zwłaszcza od rewolucji przemysłowej, po której
nastąpił również przewrót w technice wojennej, jedną z podstawo-
wych cech tego przewrotu jest wielka żelazochłonność zbrojeń
i w związku z tym ścisła zależność potencjału militarnego poszcze-
gólnych państw od ich produkcji stali — zarówno bieżącej jak i zaku-
mulowanej.

Żelazo jako podstawowe tworzywo inwestycji ma również
bardzo ścisły związek z eksportem kapitału”'.

Na koniec wreszcie „produkcja żelaza jest na tyle jednorodna,
że jest w pełni przeliczalna statystycznie, a jednocześnie żelazo należy
do tych nielicznych produktów, których produkcja jest notowana
w statystykach od przeszło dwustu (obecnie należy stwierdzić trzystu
-JK)lat””.

Tak więc żelazo (stal) odpowiada w pełni warunkom, które
spełniać powinien produkt-symptom służący do mierzenia mocy
i energii swobodnej państwa jako systemu-procesu autonomicznego,
która używana jest w procesach sterowania międzynarodowego
i w związku z tym decyduje o udziale poszczególnych państw w tych
procesach”.

Pozostaje jeszcze sprawa relacji produkcji żelaza i produkcji
stali. Jak wykazał S. Kurowski w cytowanej pracy Historyczny proces
wzrostu gospodarczego, do 1913 r. produkcja żelaza, a od 1914 r.
produkcja stali, spełnia wszystkie warunki, które musi spełniać pro-
dukt-symptom służący do mierzenia wzrostu siły polityczno-militarnej
poszczególnych państw. W granicznym roku 1913 obie te produkcje
są bardzo zbliżone — z dokładnością do 4,3%'.

W cytowanych rozdziałach książek Cybernetyka społeczna
oraz Metacybernetyka, udowodniono, że jako produkt-symptom
służący do mierzenia mocy i energii swobodnej państw, która jest

'J, Kossecki, Cybernetyka społeczna, wyd. cyt., s. 462.

* S. Kurowski, Historyczny proces..., wyd. cyt., s. 17

* Por. J. Kossecki, Cybernetyka społeczna, wyd. cyt., s. 462.

* Por. S. Kurowski, Historyczny proces..., wyd. cyt., s. 125-126.

- 195 -

--- Page 196 ---
Józef Kossecki

używana w procesach sterowania międzynarodowego. służyć może
produkcja żelaza - dla okresu od 1700 r. do 1913 r., zaś produkcja stali
- dla okresu od 1914 r. do 2013 r.. przy czym jako produkt-symptom
dla mocy swobodnej służyć może produkcja bieżąca, zaś dla energii
swobodnej - produkcja skumulowana od 1700 r'.

Jeżeli, posługując się wielkościami produkcji żelaza i stali dla
okresu 1700-2013 r., zaczerpniętymi z cytowanej pracy S. Kurow-
skiego Historyczny proces wzrosiu gospodarczego, Roczników Staty-
stycznych GUS_ oraz statystykami produkcji stali opublikowanymi
przez Word Steel Association', obliczymy w opisany wyżej sposób,
dla poszczególnych państw, wielkości energii swobodnej, która mogła
być przez nie użyta do sterowania międzynarodowego w okresie
1700-2013 r., a następnie posługując się wzorem (5.11) obliczymy
udziały poszczególnych państw w procesach sterowania międzynaro-
dowego, zaś wzorem (5.13) prawdopodobieństwo przeforsowa-
nia swojej decyzji w procesach sterowania międzynarodowego
w chwili 7 *, wówczas dla rozpatrywanego okresu globalna entropia

' Por. J. Kossecki, Cybernetyka społeczna, wyd. cyt., s. 446-566. Metacyber-
netyka, wyd. cyt., s.256-281.

* S. Kurowski, Historyczny proces wzrostu gospodarczego, Warszawa 1963;'
J. Kossecki, Cybernetyka społeczna, wyd. cyt., s. 465, 482, 522-523. Roczniki
Statystyczne GUS, 1939, 1956-2005. Worid Stecl Associalion — Steel produc-
tion 2013, https://www.worldsteel.org/statistics/statistics-archive/20 1 3-steel-
Ę)roduction.html

” Ważniejsze wielkości udziału poszczególnych państw w procesach stero-
wania międzynarodowego S;fr7) wyrażone w procentach. obliczone przeze
mnie dla 2013 roku, przedstawiają się następująco:

USA 17,0. CHRL 15,9, Japonia 10,5, Rosja 8,3, Niemcy 6,8, Wielka Brytania
4,0, Francja 3,0, Polska 1,.6, NATO 44,7, UE 25,9, Biorąc pod uwagę
dotychczasową szybkość zmian powyższych wielkości dla wymienionych
państw, można przewidywać, że w 2014 roku wielkość S(i) ChRL może
osiągnąć i nawet przekroczyć analogiczną wielkość USA, natomiast
w 2015 roku wielkość ta dla Rosji przekroczy połowę wielkości USA. Zgod-
nie z opracowaną przeze mnie, i zweryfikowaną w cytowanych wyżej moich
pracach, teorią konfliktów międzynarodowych, musiało to doprowadzić
do takiegoż konfliktu na styku interesów wielkich mocarstw, który jak już
wiemy, wystąpił w formie konfrontacji militarnej na Ukrainie. Rosja mogła
sobie na niego pozwolić i odnieść sukces zajmując Krym, gdyż główne siły
USA są związane w rejonie Pacyfiku wskutek szybkiego wzrostu potęgi

- 196 -

--- Page 197 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

całego systemu międzynarodowego Hptoń, obliczona wzorem Shanno-
na, wyniesie:

(5.14)...         H sn = "Y P(D, )log, P(D,)

i=l

Globalna entropia całego systemu międzynarodowego zmie-
nia się w czasie. Jej zmiany w okresie (f,/;), określić. możemy
wzorem:

(5.15)...        A gtop = H gton 2) — H gios 1)
Jeżeli:

(5.16)...         AH

glob >0
wówczas oznacza to, że rośnie entropia globalna procesów sterowania
międzynarodowego, czyli maleje stopień jego organizacji, co oznacza,
że możliwości sterowania tego systemu jako zorganizowanej całości
maleją, a świat zmierza do różnorodności — co możemy określić jako
proces deglobalizacji.

Jeżeli natomiast:

(5.17)...             AH gtop < O

wówczas oznacza to, że maleje entropia procesów sterowania między-
narodowego, czyli rośnie stopień jego organizacji, co oznacza,
że możliwości sterowania tego systemu jako zorganizowanej całości
rosną, a świat zmierza ku jedności — co możemy określić jako proces
globalizacji.

CHhRL. Wielkie znaczenie będzie też miało stanowisko Japonii — konkretnie
zaś to, czy włączy się ona aktywnie do rozpoczętego obecnie konfliktu mię-
dzynarodowego.

- 197 -

--- Page 198 ---
Józej Kossecki

Obliczone wzorem (5.14) wielkości entropii globalnej
procesów sterowania międzynarodowego, dla okresu 1705-2013 r.
przedstawione są w tablicy 2.

Tablica 2. Entropia globalna
procesów sterowania międzynarodowego
w okresie 1705-2013 r.

Rok           Entropia globalna
1705                               2,285
1775                                2,784
1805                         2,956
1825                         3,033
1835                                3,012
1845                         2,906
1855                        2,802
1875                                2,631
1913                         2,642
1938                         2,855
1956                        3,019
1970                        3,389
1988                               3,819
2000                         4,122
2013                                4,159

- 198 -

--- Page 199 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Rysunek 6 przedstawia wykres entropii globalnej procesów
sterowania międzynarodowego w okresie 1705-2013 r.

45 1
< 4                                           Ź
z
_i                                            .
s                                           /
o 35
-
(u]
E                  ==                /
g  *        /              /
>                         'X.____
u 25 /
2                                                   :
1700     1750     1800     1850     1900     1950     2000     2050
ROK

Rys.6. Wykres wielkości entropii globalnej
procesów sterowania międzynarodowego w okresie 1705-2013 r.

W tablicy 2 przedstawione są zmiany entropii globalnej
procesów sterowania międzynarodowego w okresie 1705-2013 r.
W kolumnie środkowej tablicy 3 przedstawione są całkowite zmiany
wielkości entropii globalnej procesów sterowania międzynarodowego
w poszczególnych okresach, natomiast w kolumnie prawej tejże tabe-
li, zmiany średnioroczne w tychże okresach.

Jak wynika z tablicy 3 i rysunku 6, badany trójwiekowy prze-
dział czasu nie był jednolity, z punktu widzenia badanych procesów,
i możemy go w przybliżeniu podzielić na pięć okresów.

W okresie 1705-1825 r. wielkość globalnej entropii procesów
sterowania międzynarodowego wzrastała. Oznacza to, że w tym
okresie następował proces deglobalizacji, wywołany stopniowym
zmniejszaniem się przewagi, jaką miały nad resztą krajów, dotychcza-
sowe potęgi militarno-przemysłowe: na początku XVIII wieku Szwe-
cja, a pod koniec wieku Francja, Rosja i Austria.

- 199 -

--- Page 200 ---
Józef Kossecki

W okresie 1825-1875 r. wielkość globalnej entropii procesów
sterowania międzynarodowego malała. Oznacza to, że w tym okresie
następował proces globalizacji, wywołany wzrastającym udziałem
Wielkiej Brytanii w procesach sterowania międzynarodowego, oraz
spadkiem takiegoż udziału Rosji, Francji i Austrii.

Tablica 3. Zmiany entropii globalnej
procesów sterowania międzynarodowego
w okresie 1705-2013 r.

Średnie roczne

Okres          Zmiany |zmiany entropii
globalne_i7
1705-1775      +0,499       +0,713x10'
1775-1805      +0,172       +0,573x10*?
1805-1825      +0,077       +0,375x10*
1825-1835       -0,021        -0,210x107
1835-1845       -0,106        -1,060x10*
1845-1855       -0,104        -1,040x10*?
1855-1875       -0,171        -0,850x10*
1875-1913       0.011         +0,029x10*
1913-1938       0,213        +0,852x10*
1938-1956       0,164        +0,911x10*
1956-1970       0,370        +2,643x10*
1970-1988       0,430        +2,389x10'
1988-2000       0,303        +2,525x10*
2000-2013       0,037        +0,285x10*

W okresie 1875-1913 r. wielkość globalnej entropii procesów
sterowania międzynarodowego osiągnęła minimum i była w przybli-
żeniu stała, zatem procesy globalizacji osiągnęły maksimum i się
ustabilizowały. Pierwszym mocarstwem świata była wówczas niewąt-
pliwie Wielka Brytania, której imperium obejmowało prawie jedną
czwartą świata, zaś jej huty na początku tego okresu wytapiały ponad
połowę światowej surówki żelaza.

W okresie 1913-1956 wielkość globalnej entropii procesów
sterowania międzynarodowego wzrastała. Oznacza to, że w tym
okresie następował proces deglobalizacji, wywołany wzrastającym

- 200 -

--- Page 201 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

udziałem w procesach sterowania międzynarodowego takich państw
jak USA, Niemcy i Rosja (potem ZSRR) oraz malejącym udziałem
Wielkiej Brytanii i Francji. Na okres ten przypadają dwie wojny świa-
towe.

W okresie 1956-2000 r. wielkość globalnej entropii procesów
sterowania międzynarodowego wzrastała znacznie szybciej niż
w okresie poprzednim. Oznacza to, że doznał w tym okresie przyspie-
szenia proces deglobalizacji, wywołany początkowo wzrastającym
udziałem w procesach sterowania międzynarodowego USA i ZSRR
oraz malejącym udziałem Wielkiej Brytanii, Francji i Niemiec,
następnie zaś wzrostem udziału Japonii i ChRL, przy spadku udziału
zarówno USA jak i ZSRR. Na początku tego okresu nastąpił rozpad
imperiów kolonialnych Wielkiej Brytanii, Francji i innych europej-
skich państw posiadających kolonie, zaś pod koniec tego okresu
rozpadło się imperium radzieckie.

W okresie 2000-2013 r. wzrost wielkości globalnej entropii
procesów sterowania międzynarodowego był znacznie wolniejszy niż
w okresie poprzednim. Można wnioskować, że wielkość ta się ustabi-
lizowała na poziomie znacznie wyższym niż w pierwszej połowie
XIX wieku. Jest to związane ze wzrostem udziału ChRL w procesach
sterowania międzynarodowego.

Proces ten trwa nadal i nic nie wskazuje by miał się zakoń-
czyć. Rosną nowe potęgi, należące do innych cywilizacji, które
przejmują od dawnych potęg technikę, ale nie zasadnicze społeczne
normy konstytutywne. Zatem wbrew pozorom świat zmierza do róż-
norodności, a nie jedności,

5.4. Procesy informacyjne w narodzie jako systemie-
procesie autonomicznym. Normotyp cywilizacyjny — kultura na-
rodowa.

„Jak już wiemy, reakcja systemu autonomicznego powstaje
nie tylko w wyniku procesu energetycznego ale również i informacyj-
nego, w związku z tym na zachowanie tego systemu - oprócz czynni-
ków energetycznych, mają również wpływ informacje niesione przez
bodźce.

- 201 -

--- Page 202 ---
Józef Kossecki

Oprócz toru energetycznego, w którym odbywa się przeno-
szenie, przechowywanie i przetwarzanie energomaterii - co jest istotą
odbywających się w nim przebiegów energetycznych - system auto-
nomiczny posiada również tor informacyjny, w którym odbywa się
przenoszenie, przechowywanie i przetwarzanie informacji - co jest
istotą przebiegów informacyjnych.

Wskutek oddziaływania bodźców na system autonomiczny,
w jego korelatorze powstają odpowiednie rejestraty - będące śladami
oddziaływania bodźców, które zwiększają (w wypadku działań
korzystnych dla systemu) lub zmniejszają (w wypadku działań
dla systemu niekorzystnych), prawdopodobieństwo podjęcia w przy-
szłości przez system odpowiednich działań (reakcji), w wypadku
wystąpienia analogicznych  bodźców!. Powstawanie rejestratów
w korelatorze nazywamy rejestracją - czyli zapamiętywaniem. Reje-
straty są tym mocniejsze im silniejsze, częstsze i świeższe były bodź-
ce, które je wywołały.

Dzięki istnieniu w korelatorze - czyli pamięci systemu
- odpowiednich rejestratów, bodźce działające na ten system są
w odpowiedni sposób sprzężone z jego reakcjami. Inaczej mówiąc,
reaktywności systemu zależą od rejestratów w jego pamięci; jedne
z nich to rejestraty początkowe, w które system jest wyposażony
od początku swej egzystencji (u organizmów żywych są one wrodzo-
ne), część zaś jest nabyta w ciągu okresu egzystencji systemu
- są to rejestraty nabyte. Np. u człowieka, jako systemu autonomicz-
nego, pierwsze z wymienionych rejestratów - programowane gene-
tycznie - są wytworem historii gatunku, drugie zaś to wytwór rozwoju
osobniczego. W procesie autonomicznym powstawanie rejestratów
nabytych jest jego podprocesem.

System autonomiczny może się sterować zgodnie ze swoim
interesem i w związku z tym, rejestraty związane z reakcjami

''M. Mazur zbudował precyzyjną cybernetyczną teorię przebiegów informa-
cyjnych w systemach autonomicznych, w szczególności zaś procesów reje-
stracji informacji w ich korelatorach. W tym miejscu nie podajemy całego
formalizmu tej teorii, ograniczając się tylko do jakościowego opisu jej istoty.
Zainteresowanych bliżej tą tematyką odsyłamy do cytowanych prac M. Ma-
zura: Cybernetyczna teoria układów samodzielnych, wyd. cyt. s. 50-129;
Cybernetyka i charakter, wyd. cyt., s. 174-223.

- 202 -

--- Page 203 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

korzystnymi z punktu widzenia utrzymywania jego równowagi funk-
cjonalnej. mają większą szansę powstania i utrwalenia się w jego
korelatorze - czyli są silniejsze niż rejestraty związane z reakcjami
dlań niekorzystnymi.

Stan rejestratów w korelatorze (pamięci) zależy od bodźców,
które działały na system w przeszłości (czyli od historii systemu) oraz
od właściwości samego korelatora - przy czym chodzi tu o zdolność
korelatora do rejestrowania poszczególnych rodzajów bodźców.

Powstanie reakcji systemu autonomicznego poprzedzają dwa
następujące procesy w jego torze informacyjnym:

I) proces poznawczy - którego celem jest zdobycie i zareje-
strowanie informacji niezbędnych systemowi do podjęcia decyzji;
związane z nim są rejestraty poznawcze w korelatorze systemu;

2) proces decyzyjny - którego celem jest dokonanie wyboru
i spowodowanie reakcji (działania) systemu, a związane z nim są reje-
straty decyzyjne w jego korelatorze.

Rejestraty poznawcze powstają między elementami korelatora
odbierającymi impulsy niosące informacje z receptora - elementy te
nazywamy rejestratorami.

Rejestraty decyzyjne powstają między elementami korelatora,
które uruchamiają efektory powodując reakcje systemu (decydują one
o tym czy reakcja ma powstać czy też nie) - te elementy nazywamy
estymatorami - jak również między rejestratorami i estymatorami.

Rejestratory i estymatory nazywamy elementami korelacyj-
nymi.

Zdolność systemu autonomicznego do przetwarzania informa-
cji zależy od stanu jego korelatora (pamięci), a ściśle mówiąc od stanu
rejestratów w korelatorze”'.

„Powstanie rejestratów zależy od rodzaju substancji prze-
twornika informacji (korelatora) oraz od /iczby i rozmieszczenia jego
elementów korelacyjnych. Zależność ta jest następująca:

I. Im większa jest liczba elementów korelacyjnych, tym wię-
cej może powstać różnych rejestratów. Inaczej mówiąc, im więcej jest
elementów korelacyjnych w korelatorze, tym większa jest jego
pojemność informacyjna i co za tym idzie, tym większa jest jego zdol-

'J. Kossecki, Elementy nowoczesnej wiedzy..., wyd. cyt., s. 115-116.

- 203 -

--- Page 204 ---
Józef Kossecki

ność do wytwarzania wielu różnorodnych skojarzeń - za M. Mazurem
możemy to określić jako inteligencję systemu autonomicznego.

2. Im większy jest stosunek przyrostu przewodności korela-
cyjnej do wywołującej go mocy, tym słabsze, lub rzadsze, lub daw-
niejsze bodźce mogą wywołać dostatecznie duże rejestraty. Inaczej
mówiąc, im większa jest rejestracyjność korelatora, tym większa jest
jego zdolność do wytwarzania wszelkich skojarzeń, czyli zapamięty-
wania informacji - za M. Mazurem możemy to określić jako pojęt-
ność systemu autonomicznego

3. Im mniejszy jest stosunek odległości między danymi
elementami korelacyjnymi do odległości średniej (dla wszystkich
elementów danego korelatora), tym słabsze, lub rzadsze, lub dawniej-
sze bodźce mogą wywołać dostatecznie duże rejestraty danego rodza-
ju. Inaczej mówiąc, im większa jest preferencyjność  korelatora
(w odniesieniu do danych elementów korelacyjnych), tym większa
jest jego zdolność do wytwarzania skojarzeń określonego rodzaju
- za M. Mazurem określamy to jako talent systemu autonomiczne-
go”.

„Jeżeli rozpatrywać będziemy społeczeństwo jako nadsystem
autonomiczny złożony z ludzi jako jego podsystemów autonomicz-
nych, wówczas interesować nas będą relacje między nimi. Relacje te
możemy opisać jako wzajemną wymianę energomaterii i informacji
między ludźmi. Rozpatrując zmiany w czasie wszystkich tych czynni-
ków, przechodzimy do analizy społeczeństwa jako autonomicznego
nadprocesu sterowania, którego podprocesami są ludzie i relacje mię-
dzy nimi.

W trakcie egzystencji społeczeństwa jako autonomicznego
nadprocesu sterowania następuje realizacja jego  nadprogramu
oraz oparte na sprzężeniach zwrotnych jego oddziaływanie na pod-
programy członków społeczeństwa, które  prowadzi do ustalenia
i stopniowego poszerzania ich części wspólnej - czyli koniunkcji.
Jeżeli natomiast koniunkcja podprogramów członków społeczeństwa
i nadprogramu społeczeństwa jako autonomicznego nadprocesu
sterowania maleje - wówczas społeczeństwo ulega dezorganizacji.
inaczej mówiąc, społeczeństwo może istnieć wówczas, gdy realizuje
własne cele, a równocześnie ludzie, którzy są jego członkami mogą

' Tamże, s. 116-117.

- 204 -

--- Page 205 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

realizować swoje cele osobiste. W przeciwnym razie - tzn. wówczas,
gdy ludzie nie będą widzieli możliwości realizacji swych osobistych
cełów w ramach danego społeczeństwa. będą je opuszczać (np. emi-
grując za granicę) albo też będą się starali je zniszczyć (np. dążąc
do rewolucji lub pomagając jego wrogom); jeżeli takie będzie nasta-
wienie większości członków społeczeństwa, prędzej czy później
przestanie ono istnieć jako autonomiczny nadproces sterowania.
Stosunkowo niedawno przykładu takiej sytuacji dostarczyły nam losy
Związku Radzieckiego, który rozpadł się nagle i nie było dość chęt-
nych aby go bronić.

W wyniku procesów współżycia społecznego ludzi - czyli
wzajemnej wymiany energomaterii i informacji między ludźmi jako
podprocesami autonomicznymi, w trakcie realizacji ich własnych
podprogramów oraz realizacji nadprogramu społeczeństwa jako
autonomicznego nadprocesu sterowania - czyli w wyniku współżycia
społecznego - powstają u ludzi odpowiednie rejestraty, które sprzęgają
w określony sposób bodźce z reakcjami i decydują o ich reaktywno-
ściach na różne bodźce. Rejestraty te, decydując o reaktywnościach,
w określony sposób regulują w skali społecznej zachowania poszcze-
gólnych ludzi - czyli je normują. Funkcjonujące w skali społecznej
reaktywności ludzi jako systemów autonomicznych nazywamy
normami społecznymi.

Powstawanie norm społecznych i ich funkcjonowanie wyka-
zuje określone prawidłowości. Działanie homeostatu społecznego
- którego funkcje spełniać mogą zarówno odpowiednie władze pań-
stwowe jak i organizacje społeczne (np. religijne) - powoduje,
że normy związane z działaniami (reakcjami) korzystnymi z punktu
widzenia interesów społeczeństwa jako nadsystemu autonomicznego
lub autonomicznego nadprocesu sterowania, mają większą szansę
powstania i utrwalenia się w skali społecznej niż analogiczne normy
związane z działaniami niekorzystnymi z tego punktu widzenia.

Analogicznie działanie indywidualnego homeostatu poszcze-
gólnych ludzi sprzyja powstawaniu i utrwalaniu się u nich norm
korzystnych z punktu widzenia interesu ich jako systemów lub proce-
sów autonomicznych. Może przy tym zachodzić zarówno stan zgod-
ności jak i kolizji oddziaływań homeostatu społecznego i homeostatu
osobistego poszczególnych ludzi. Prawidłowo rozwijające się społe-
czeństwo zmierza do stanu ich zgodności.

- 205 -

--- Page 206 ---
Józejf Kossecki

Rozpatrując zorganizowane społeczeństwo jako autonomiczny
nadproces sterowania, możemy go scharakteryzować poprzez następu-
jące trzy czynniki:

1) Obiekt - w tym wypadku będzie nim zbiorowość ludzka,
którą charakteryzować będziemy poprzez jej reaktywności na określo-
ne bodźce - czyli normy społeczne; zbiór tych reaktywności na różne
bodźce nazywamy normotypem danego społeczeństwa i oznaczamy
N;; (gdzie i= /,2,....m oznacza numer bodźca B, zaś j=/,2..... m numer
wywołanej przez ten bodziec reakcji R; - czyli działania).

2) Cel - w tym wypadku będzie nim zbiór reakcji R; (działań)
wykonanych przez społeczeństwo, zapewniających mu zachowanie
własnej struktury, umożliwiającej samosterowanie się we własnym
interesie, w określonych warunkach.

3) Metoda - którą w tym wypadku będą bodźce B; oddziału-
jące na społeczeństwo i powodujące (motywujące) jego reakcje R;'.

„Oddziaływanie bodźca na społeczeństwo prowadzi do na-
tychmiastowych rezultatów, w postaci wykonania odpowiednich
działań (reakcji), tylko wówczas, gdy w chwili działania danego
bodźca są już u ludzi ukształtowane odpowiednie normy społeczne
(tzn. reaktywności w postaci odpowiednich rejestratów w ludzkich
mózgach, które w chwili działania bodźca umożliwiają przepływ
odpowiednio dużej mocy korelacyjnej) - w takim wypadku mówimy
o motywacyjnym działaniu bodźca, zaś bodziec, który - dzięki ist-
niejącej w chwili jego działania normie społecznej - od razu powoduje
reakcje (działania) społeczne, nazywamy bodżcem motywacyjnym
lub krótko - motywacją.

Jeżeli natomiast w chwili działania bodźca, odpowiednia nor-
ma nie jest jeszcze ukształtowana, wówczas ten bodziec nie powoduje
natychmiastowej reakcji, lecz jego oddziaływanie polega na wytwa-
rzaniu w społeczeństwie odnośnej normy, która dopiero w przyszłości,
po odpowiednio długim okresie jej kształtowania (potrzebnym
do wytworzenia dostatecznie dużej przewodności korelacyjnej),
umożliwi oddziaływania motywacyjne - w tym wypadku mówimy
o wychowawczym oddziaływaniu bodźca, zaś bodziec, który kształ-
tuje normę społeczną nazywamy bodźcem wychowawczym.

' Tamże, s. 120-121.

- 206 -

--- Page 207 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Bardzo często mamy do czynienia z mieszanym - motywa-
cyjno-wychowawczym oddziaływaniem bodźca. Taka właśnie sytua-
cja występuje w dziedzinie społecznego oddziaływania prawa, które
wyraźnie ma funkcje motywacyjno-wychowawcze, przy czym ta dru-
ga funkcja na dłuższą metę ma większe znaczenie - o czym zdają się
zapominać nasze organy ustawodawcze. Nadmiar norm prawnych jest
bardzo niepożądany z punktu widzenia wychowawczego oddziaływa-
nia prawa.

Oddziaływanie motywacyjne bez wcześniejszych oddziały-
wań wychowawczych możliwe jest tylko w wypadku norm wrodzo-
nych - programowanych genetycznie; na wywoływaniu skojarzeń
Z tymi normami musi się też opierać każde skuteczne oddziałanie
wychowawcze. Ponieważ bodźce motywacyjne powodują przepływy
mocy korelacyjnej, zatem one również oddziałują wychowawczo
- inaczej mówiąc ludzie uczą się poprzez działanie. Gdy bodźce wy-
chowawcze przestają działać, następują w społeczeństwie samoczynne
procesy zanikania rejestratów związanych z odpowiednimi normami
- czyli następuje zapominanie i związane z nim zanikanie norm”'.

Antropolog polski Andrzej Wierciński stwierdza, że człowiek
urzeczywistnia w sobie „zarówno odrębność gatunkową i społeczno-
populacyjną, jak i własną unikalność, które będą się przejawiać
w odpowiednich podzespołach jego cech. Jest on rozciągnięty między
biegunami dwóch programów:

1) programującego »od dołu« genotypu, wytworzonego przez
asocjacyjny proces zapłodnienia i zawierającego normotyp gatunko-
wy oraz sporą część zmienności populacyjnej i

2) programującego »od góry« nmormotypu kulturowego,
wytworzonego również przez asocjacyjny proces w jego mózgu
w drodze edukacji i socjalizacji w ogólności””.

Oprócz przedstawionego wyżej podziału na bodźce motywa-
cyjne i wychowawcze, wprowadzimy jeszcze jeden socjologicznie
istotny ich podział:

1) jeżeli motywacyjne i wychowawcze oddziaływanie
bodźców oparte jest na skojarzeniach z energią roboczą - tzn. z jej

' Tamże, s. 123.
* A, Wierciński, Magia i religia. Szkice z antropołogii religii, Kraków 1994,
s. 25.

- 207 -

--- Page 208 ---
Józef Kossecki

pobieraniem lub wydawaniem, albo też z ograniczeniami jej pobiera-
nia i wydawania - wówczas mamy do czynienia z bodźcami energe-
tycznymi (potocznie mówi się w tym wypadku o działaniu w celu
uzyskiwania korzyści materialnych lub możliwości ich uzyskania albo
też ze strachu przed karą);

2) jeżeli motywacyjne i wychowawcze oddziaływanie bodź-
ców nie jest oparte na skojarzeniach z energią roboczą - wówczas
mamy do czynienia z bodźcami informacyjnymi (potocznie mówi
się w tym wypadku o działaniu bezinteresownym - np. z motywów
ideowo-moralnych - nawet z narażeniem się na represje).

Jeżeli działania społeczne wywołane są bodźcami energetycz-
nymi - wówczas mamy do czynienia z motywacją energetyczną,
gdy zaś wywołują je bodźce informacyjne - mówimy o motywacji
informacyjnej.

Przykładem bodźców o charakterze energetycznym mogą być
oddziaływania represyjne, których skuteczność ściśle załeży od nakła-
dów energomaterialnych zużytych na wyposażenie i utrzymanie
aparatu represyjnego, albo też zapłata zużywana na zakup przedmio-
tów służących do zaspokajania energomaterialnych potrzeb ludzi
- wzrost skuteczności działania bodźca jakim jest zapłata, zależy
głównie od zwiększenia nakładów energomaterialnych zużywanych
na produkcję odpowiednich dóbr, nabywanych przez społeczeństwo.

Przykładem bodźców o charakterze informacyjnym mogą być
komunikaty propagandowe przekonujące o ideologicznej lub etycznej
słuszności określonego działania. Skuteczność oddziaływania takich
komunikatów może być zwiększona dzięki samej zmianie zawartości
informacyjnej komunikatów, bez zwiększania energomaterialnych
nakładów na wytwarzanie i przesyłanie odnośnych komunikatów.
Np. zużywając stałą ilość środków energomaterialnych koniecznych
do wyprodukowania i rozprowadzenia czasopisma, można uzyskać
zwiększenie skuteczności oddziaływania zawartych w nim komunika-
tów propagandowych, dzięki temu, że zamiast apeli ideologicznych
w stosunku do których społeczeństwo zachowuje się obojętnie, zamie-
ści się apele ideologiczne silnie pobudzające uczucia narodowe.

Bardzo często w życiu społecznym mamy do czynienia
z bodźcami o charakterze mieszanym - energetyczno-
informacyjnym:; przykładem takich bodźców może być zapłata zu-
żywana

- 208 -

--- Page 209 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

na zakup modnych artykułów luksusowych, które są odpowiednio
reklamowane.

Oprócz podziału na energetyczne i informacyjne możemy
podzielić bodźce oddziałujące na ludzi w zależności od tego, na jaki
rodzaj norm społecznych oddziałują.

Wśród norm społecznych możemy wyróżnić dwa podstawowe
rodzaje:

1) Normy poznawcze, które regulują reakcje (działania) ludzi
Jako podsystemów autonomicznych, w procesach poznawczych społe-
czeństwa jako nadsystemu autonomicznego.

2) Normy decyzyjne, które regulują reakcje (działania) ludzi
jako podsystemów autonomicznych, w procesach decyzyjnych społe-
czeństwa jako nadsystemu autonomicznego.

Gdy bodźce wywołują reakcje oddziałując na normy poznaw-
cze - mówimy o motywacjach poznawczych, gdy zaś oddziałując
na normy decyzyjne - o motywacjach decyzyjnych.

Aby przeprowadzić klasyfikację norm decyzyjnych, musimy
wrócić do ogólnych rozważań dotyczących systemów materialnych.

Dowolny system materialny jest zbiorem obiektów elementar-
nych - którym przypisujemy masę i energię - oraz relacji, które rów-
nież mają charakter energomaterialny; w związku z tym system taki
może być całkowicie określony za pomocą trzech następujących
czynników:

a) materiału, z którego jest ukonstytuowany,

b) energii, którą przetwarza albo może przetwarzać lub też,
która jest w nim nagromadzona,

c) struktury, którą możemy w tym wypadku określić jako
rozmieszczenie materiału i energii w przestrzeni i w czasie.

Społeczeństwo jest materialnym nadsystemem autonomicz-
nym, który również może być określony za pomocą wymienionych
wyżej trzech czynników:

- materiał, z którego składa się społeczeństwo jako nadsys-
tem autonomiczny - to ludzie; miarą ilości tego materiału jest liczeb-
ność danego społeczeństwa;

- energia społeczeństwa jako nadsystemu autonomicznego
- to praca, którą członkowie społeczeństwa wykonują lub mogą
wykonać; o energii społeczeństwa jako systemu autonomicznego
decyduje jego gospodarka;

- 209 -

--- Page 210 ---
Józef Kossecki

- struktura społeczeństwa jako nadsystemu autonomicznego
- to wzajemne czasoprzestrzenne relacje między członkami społeczeń-
stwa i ich grupami, w szczególności zaś ich pozycja w społecznych
procesach poznawczych i decyzyjnych (kto zbiera informacje
i je przetwarza, kto podejmuje decyzje, kto je wykonuje).

Reakcje związane z normami decyzyjnymi mogą powodować
skutki istotne z punktu widzenia materiału, energii lub struktury sys-
temu autonomicznego, jakim jest społeczeństwo.

Jeżeli normy społeczne związane są z działaniami (reakcjami)
ludzi, które wpływają na materiał społeczeństwa jako nadsystemu
autonomicznego (tzn. wpływają na ilość i jakość materiału ludzkiego)
- wówczas nazywamy je normami witalnymi. Bodźce motywacyjne
i wychowawcze oddziałujące na normy witalne - to bodźce energe-
tyczne. Przykładem norm witalnych może być model rodziny
- zwłaszcza zaś liczba dzieci w rodzinie, metody ochrony zdrowia
i życia ludzi, metody zapewniania im bezpieczeństwa osobistego
i bezpieczeństwa całego nadsystemu (system bezpieczeństwa i obrony
narodowej). Normy witalne są najsilniej ze wszystkich rodzajów norm
związane z biologią. Można też w związku z tym powiedzieć, że spo-
łeczne funkcjonowanie norm witalnych to dążenie do podtrzymania
życia, przekazania życia, walki o pozycję w stadzie ludzkim lub
o pozycję dla własnego stada.

Jeżeli normy społeczne związane są z działaniami (reakcjami)
ludzi, które wpływają na energię społeczeństwa jako nadsystemu
autonomicznego - wówczas nazywamy je normami ekonomicznymi.
Bodźce motywacyjne i wychowawcze oddziałujące na normy ekono-
miczne - to bodźce energetyczne. Przykładem norm ekonomicznych
mogą być metody produkcji, sposoby gospodarowania - czyli
to wszystko co jest przedmiotem badania zarówno nauk technicznych
jak i ekonomicznych.

Tradycyjna terminologia ekonomiczna bardzo często myli
normy witalne z ekonomicznymi. Np. w okresie PRL podawano eko-
nomiczne uzasadnienia podwyżek cen artykułów spożywczych
— zwłaszcza mięsa — co powodowało bunty społeczne w łatach 1970,
1976, 1980. Nie zdawano sobie sprawy z tego, że ceny artykułów
spożywczych należą przede wszystkim do norm witalnych.

Jeżeli normy społeczne są związane z działaniami (reakcjami)
ludzi, które wpływają na strukturę społeczeństwa jako nadsystemu

- 210 -

--- Page 211 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

autonomicznego - wówczas nazywamy je normami konstytutywny-
mi. Przykładem norm konstytutywnych może być prawo, etyka i ideo-
logia.

W ramach norm konstytutywnych możemy przeprowadzić
jeszcze podział na:

- normy ideologiczne, które określają strukturalne cele dzia-
łań społecznych (np. budowa nowego ustroju), motywacyjne i wy-
chowawcze bodźce oddziałujące na normy ideologiczne - to bodźce
informacyjne;

- normy etyczne i prawne, które określają dopuszczalne,
nakazane lub zakazane metody uzyskiwania wspomnianych wyżej
celów, przy czym motywacyjne i wychowawcze bodźce oddziałujące
na normy prawne - to bodźce energetyczne (sankcje ekonomiczne
lub witalne), zaś analogiczne bodźce oddziałujące na normy etyczne
- to bodźce informacyjne (funkcjonowanie norm etycznych nie jest
poparte sankcjami)”".

W cywilizacjach sakralnych normy poznawcze są podporząd-
kowane normom ideologicznym, albo wręcz z nimi mieszane,
co prowadzi do mieszania życzeń z rzeczywistością, a dalej próbami
naginania (nieraz bardzo brutalnego) rzeczywistości do postulatów
ideologicznych. Przykładem tego może służyć zarówno historia rewo-
lucji francuskiej w XVIII_ wieku, jak i rewolucji bolszewickiej
w XX wieku.

W cywilizacji łacińskiej, w szczególności w kulturze polskiej,
miesza się zarówno normy ideologiczne jak i poznawcze, z normami
etycznymi”. Przejawia się to dość często, w formie oceniania tekstów
dostarczających informacji nie tylko z punktu widzenia ich meryto-
rycznej wartości, ale także, a nawet przede wszystkim z punktu
widzenia etycznej oceny ich autora. Ostatnio można to obserwować
na przykładzie prof. Witolda Kieżuna, który publicznie głosił pewne
twierdzenia z zakresu norm poznawczych — dotyczące Powstania
Warszawskiego, jak również reform przeprowadzanych w III RP.
Zamiast rzeczowej merytorycznej polemiki doczekał się zarzutów
dotyczących jego przeszłości w PRL, a konkretnie domniemanej przez

' J. Kossecki, Elementy nowoczesnej wiedzy..., wyd. cyt., s. 125-128.
* Systemy z przewagą  motywacji etyczno-ideologicznych analizowałem
w mojej książce Cybernetyka społeczna, Warszawa 1981, s. 365-373.

- 211 -

--- Page 212 ---
Józef Kossecki

Sławomira Cenckiewicza i Piotra Woyciechowskiego współpracy
ze Służbą Bezpieczeństwa!.

W cywilizacjach sakralnych, w szczególności w cywilizacji
żydowskiej, identyfikuje się normy etyczne i prawne, co daje tej cywi-
lizacji wielką trwałość i możliwość przetrwania w długim okresie
czasu, nawet bez posiadania własnego państwa.

W cywilizacji bizantyńskiej miesza się normy prawne z eko-
nomicznymi, co przejawia się w daleko idącej ingerencji biurokracji
w życie gospodarcze — czego przykładem klasycznym było średnio-
wieczne Bizancjum, zaś współczesnym jest Unia Europejska.

W cywilizacji turańskiej miesza się normy ekonomiczne
z witalnymi, co Feliks Koneczny określił jako utrzymywanie się spo-
łeczeństw turańskich z podboju. Stefan Kurowski określił to ostrzej,
jako bandytyzm podniesiony do rangi podstawy polityki państwowej.
Trzeba tu jednak zaznaczyć, że tego rodzaju zjawiska występują
w różnych społeczeństwach, należących do różnych cywilizacji. Jako
przykład można wskazać III Rzeszę Niemiecką, w której podczas
wojny wystąpiły powyższe zjawiska, z kolei w obecnych Stanach
Zjednoczonych, które długo prowadzą tzw. wojnę z terroryzmem,
również można zaobserwować zjawiska typowe dla cywilizacji turań-
skiej.

„Analogiczny jak w ramach norm konstytutywnych podział
można również przeprowadzić w ramach innych rodzajów norm
społecznych - nie jest on jednak ciekawy z punktu widzenia socjocy-
bernetycznego.

Ogólnie rzecz biorąc, największy udział bodźców o charakte-
rze informacyjnym występuje przy wywoływaniu działań związanych
z normami poznawczymi, na drugim miejscu pod tym względem stoją
normy ideologiczne, następnie etyczne, dalej prawne, potem ekono-
miczne i wreszcie witalne. W wypadku trzech pierwszych rodzajów
norm - poznawczych, ideologicznych i etycznych - dominują bodźce
informacyjne, w wypadku zaś trzech ostatnich - prawnych, ekono-
micznych i witalnych dominują motywacje energetyczne.

' S, Cenckiewicz, P. Woyciechowski, Tajemnica „Tamizy” Profesor Witold
Kieżun, bohater czasu wojny, uwikłał się w niebezpieczne kontakty z komuni-
styczną bezpieką, „DO RZECZY” nr 39/087 22-27 września 2014. Na okład-
ce tytuł jest jeszcze zaostrzony: Tajemnica agenta „Tamizy”.

- 212 -

--- Page 213 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

System norm społecznych określających reakcje (działania)
ludzi w danym społeczeństwie we wszystkich dziedzinach jego życia
zbiorowego i strukturę społeczeństwa jako systemu autonomicznego,
nazywamy normotypem cywilizacyjnym społeczeństwa albo kultu-
rą społeczną. Natomiast przez cywilizację rozumiemy normotyp
cywilizacyjny danego społeczeństwa oraz jego wytwory materialne
(jest to definicja zakresowo szersza niż Feliksa Konecznego).

Bodźce oddziałujące na poszczególnych ludzi i na całe społe-
czeństwa, możemy podzielić w zależności od tego, na jaki rodzaj
norm oddziałują. Biorąc pod uwagę przedstawiony wyżej podział
norm społecznych możemy bodźce podzielić na poznawcze i decy-
zyjne, a z kolei decyzyjne na witalne, ekonomiczne i konstytutyw-
ne, przy czym konstytutywne dzielą się na ideologiczne, etyczne
i prawne.

Jeżeli bodźce powodujące działania ludzi mają charakter
poznawczy - wówczas mamy do czynienia z motywacją poznawczą,
jeżeli witalny - z motywacją witalną. jeżeli ekonomiczny - z moty-
wacją ekonomiczną, jeżeli prawny - z motywacją prawną, jeżeli
etyczny - z motywacją etyczną, jeżeli ideologiczny - z motywacją
ideologiczną; ostatnie pięć - to szczególne przypadki motywacji de-
cyzyjnych”'.

Można też w związku z tym określić kulturę społeczną jako
system zdobywania, przetwarzania i przekazywania informacji oraz
podejmowania decyzji we wszystkich dziedzinach życia zbiorowego.

„W różnych społeczeństwach i u różnych ludzi (nawet w tym
samym społeczeństwie), mogą dominować różne normy i związane
z nimi motywacje. W związku z tym skuteczne sterowanie postępo-
waniem ludzi wymaga rozpoznania ich norm i motywacji, aby móc
dobrać dla nich odpowiednie bodźce. Powinien sobie z tego zdawać
sprawę zarówno dyrektor kierujący przedsiębiorstwem, jak i polityk
oddziałujący na duże zbiorowości ludzkie, czy wreszcie policjant
mający do czynienia z różnymi rodzajami ludzi.

Jest to szczególnie ważne, gdy mamy zamiar wywierać wpływ
na postępowanie całych narodów. Np. w narodzie polskim dominują
ludzie o przewadze motywacji witalnych lub etycznych, w narodzie
żydowskim przeważają ludzie o dominujących motywacjach ideolo-

'J. Kossecki, Elementy nowaczesnej wiedzy..., wyd. cyt., s. 128.

- 213-

--- Page 214 ---
Józej Kossecki

gicznych i ekonomicznych, w narodach anglosaskich z kołei przewa-
żają ludzie o dominujących motywacjach ekonomicznych i prawnych,
w narodzie rosyjskim przeważają ludzie o dominujących motywacjach
witalnych i ideologicznych, natomiast w narodzie niemieckim zdecy-
dowanie przeważają ludzie o dominujących motywacjach prawnych.
Dlatego to niejednokrotnie metody sterowania, które są skuteczne
w stosunku do jednego narodu, mogą zawieść w stosunku do drugie-
go.

Diatego to np. metody programowania w duchu ideologii
komunistycznej, które były skuteczne w ZSRR wobec narodu rosyj-
skiego, w Polsce wobec narodu polskiego przyniosły stosunkowo
małe efekty; natomiast system realnego socjalizmu w Polsce oddzia-
ływał silnie na masy głównie dzięki temu, że obiecywał i w dużym
stopniu umożliwiał awans społeczny i osobisty, zapewniający lepszą
egzystencję materialną (czyli inaczej mówiąc wyższą pozycję
w stadzie), jak również energicznie represjonował opornych - a to był
typowy przejaw działania motywacji witalnych; trzeba też stwierdzić,
że hasło sprawiedliwości społecznej oddziaływało na motywacje
etyczne. Nic też dziwnego, że komunizm zaczął w Polsce tracić siłę
oddziaływania, gdy skończyły się możliwości awansu społecznego
dla mas.

Analogicznie też w Polsce próby wprowadzania gospodarki
rynkowej według wzorów anglosaskich (zwłaszcza amerykańskich),
dostosowanych do parametrów społeczeństw, w których dominują
motywacje ekonomiczne i prawne, nie może doprowadzić do tak po-
myślnych rezultatów jak w USA i Wielkiej Brytanii. W Polsce
konieczne jest uwzględnienie - zarówno w gospodarce Jak i w całym
życiu społecznym - etyki, co proponuje społeczna nauka Kościoła
katolickiego. Potęga Kościoła w Polsce polega właśnie na tym,
że oddziałuje on przede wszystkim na motywacje etyczne narodu,
a w mniejszym stopniu na motywacje poznawcze czy ideologiczne
(wierni w Polsce interesują się głównie etyką - choć nie zawsze ją
stosują w praktyce - a mało znają dogmatykę i filozofię katolicką).
Dlatego to właśnie atakowanie w minionym akresie Kościoła i religii
od strony światopoglądowej - tzn. ideologicznej i  poznawczej
- nie mogło być skuteczne, a w praktyce nawet wzmacniało pozycję
Kościoła, która jest oparta na autorytecie etycznym. Natomiast
dla wpływów Kościoła w Polsce groźne jest obniżanie poziomu

- 214-

--- Page 215 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

etycznego jego kadry - duchowieństwa i świeckich działaczy katolic-
kich - związane ze zbyt wysokim w stosunku do większości społe-
czeństwa poziomem stopy życiowej wielu księży oraz demoralizacją
i korupcją katolików działających na niwie publicznej, czego coraz
częściej jesteśmy świadkami w ostatnim okresie. Tę groźbę dostrzegł
prymas kardynał Glemp, który dawał już temu wyraz w swych wystą-
pieniach adresowanych do duchowieństwa!.

W okresie zaborów wiele konfliktów między naszym narodem
a władzami zaborczymi, brało się stąd, że bodźce stosowane przez
te władze były dostosowane do właściwości sterowniczych (motywa-
cji) własnych narodów, nie zaś narodu polskiego - np. stosowanie
w zaborze pruskim i rosyjskim bodźców prawnych zderzało się
z motywacjami etycznymi Polaków, którzy starali się - w imię własnej
etyki narodowej, przeciwstawiać prawom zaborczym. Analogiczna
sytuacja, konfliktu motywacji prawnych i etycznych, może się wytwo-
rzyć w wypadku naszego wstąpienia do Unii Europeg'skiej, gdyby
w niej miały dominować normy prawne, nie zaś etyczne.

Jeżeli u ludzi, których postępowaniem chcemy sterować,
dominują motywacje poznawcze, wówczas oczywiście najlepiej
działać na nich właśnie bodźcami poznawczymi - tzn. dostarczać im
maksymalną ilość informacji, których oni pragną i unikać wszelkich
ograniczeń w tym zakresie.

Jeżeli zaś u ludzi dominują motywacje witalne, najskutecz-
niejsze będzie oddziaływanie za pomocą bodźców witalnych takich
jak zabezpieczenie bytu i możliwość awansu połączonego z lepszymi
warunkami egzystencji dla posłusznych i represje wobec opornych.

Z kolei jeśli u ludzi dominują motywacje ekonomiczne,
wówczas najskuteczniejsze będzie oddziaływanie takimi bodźcami
ekonomicznymi jak podwyżki płac uzależnione od rezultatów pracy,
albo też zapewnienie odpowiednich zysków, czy też ewentualne kary
ekonomiczne za złe postępowanie. Trzeba w tym miejscu wyjaśnić,
że ta część zarobków, która jest przeznaczona na zakup niezbędnych
środków utrzymania. należy do bodźców witalnych, a dopiero

! Dzisiaj pokazywanie w mediach nieetycznych czynów (np. pedofilii) osób
duchownych, może się przyczynić do poderwania autorytetu Kościoła.

* 'Warto zwrócić uwagę, że powyższe stwierdzenie z książki wydanej
w 2001 roku nie straciło na aktualności.

- 215 -

--- Page 216 ---
Józef Kossecki

nadwyżka, która jest przeznaczana na inne cele - to bodźce ekono-
miczne. Stąd właśnie w PRL bunty społeczne wywoływane były
z reguły podwyżkami cen żywności, zaś argumentacja ekonomiczna
w tych wypadkach słabo trafiała ludziom do przekonania.

Jeżeli u ludzi dominują motywacje ideologiczne, wówczas
najlepiej oddziaływać na nich poprzez odpowiednie programowanie
ideologiczne i dostosowaną doń propagandę. W wypadku gdy u ludzi
dominują motywacje etyczne - wówczas najskuteczniejsze będzie
oddziaływanie przy pomocy odpowiedniego wychowania (programo-
wania etycznego). Wreszcie, jeżeli u ludzi dominują motywacje praw-
ne - wówczas najskuteczniejsze będzie oddziaływanie za pomocą
odpowiednich ustaw, rozporządzeń i zarządzeń oraz opartych na nich
działań aparatu państwowego. Warto w tym miejscu zaznaczyć,
że - jak wykazały liczne badania - w narodzie polskim motywacje
prawne są stosunkowo słabe i dlatego wydawanie wielkiej ilości
ustaw i innych norm prawnych - to w dużej mierze strata mocy
sterowniczej. W Polsce normy prawne - jeżeli mają być przez dłuższy
okres czasu, w skali masowej przestrzegane - muszą być zgodne
z etyką narodu.

Jeżeli w procesach sterowania postępowaniem ludzi zastosuje
się nieodpowiedni rodzaj bodźców, wówczas albo w ogóle nie osią-
gnie się pożądanego rezultatu, albo też w najlepszym wypadku trzeba
będzie stosować bodźce o dużym natężeniu, przez długi okres czasu,
a w związku z tym straty energii sterowniczej będą nieproporcjonalnie
duże w stosunku do osiągniętych rezultatów, które w końcu uda się
osiągnąć. Np. jeżeli na ludzi, którzy mają słabe motywacje ekono-
miczne będziemy oddziaływać bodźcami ekonomicznymi w postaci
podwyżek płac, wówczas rezultaty będą niewielkie - ludzie zainkasują
większe sumy, a wydajność ich pracy albo w ogółe nie wzrośnie,
albo w najlepszym razie wzrośnie nieznacznie. Z kolei jeżeli ludzi
o słabych motywacjach ideologicznych poddamy intensywnej indok-
trynacji, wówczas nie odniesiemy pożądanego skutku, marnując tylko
czas i środki materialne. Wreszcie wydawanie dużej ilości ustaw,
rozporządzeń i zarządzeń w społeczeństwie, które ma słabe motywa-
cje prawne (jak to właśnie ma miejsce w narodzie polskim), nie do-
prowadzi do oczekiwanych rezultatów, a tyłko spowoduje inflację
wszelkich norm prawnych (znieczulenie na stale działający bodziec

- 216 -

--- Page 217 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

tego samego rodzaju) i tylko osłabi praworządność i przyczyni się
do inflacji wszelkich norm prawnych”'.

„Motywacje energetyczne są w większym stopniu związane
z normami wrodzonymi niż motywacje informacyjne. Dlatego też są
one znacznie bardziej trwałe i niezależne od ewentualnych oddziały-
wań wychowawczych. Stąd właśnie w sytuacjach kryzysu związanego
z załamywaniem się autorytetów ideologicznych, etycznych czy nau-
kowych, powstaje społeczna konieczność uciekania się w większym
stopniu, do bodźców witalnych i ekonomicznych w postaci ostrych
represji wobec osób łamiących porządek społeczny i wielkich nagród
dla osób broniących tego porządku - tak właśnie dzieje się w okresach
anarchii i rewolucji.

Utrzymywanie odpowiedniej siły norm związanych z moty-
wacjami informacyjnymi wymaga ciągłego oddziaływania wycho-
wawczego, w przeciwnym razie następuje ich samoczynna
derejestracja, natomiast oddziaływanie motywacyjne w oparciu o te
normy wymaga znacznie mniej energii niż analogiczne oddziaływanie
oparte o motywacje energetyczne - bowiem ludzie działający z moty-
wów poznawczych, ideologicznych lub etycznych nie muszą być
zmuszani represjami ani też tak wysoko opłacani jak ludzie działający
z motywów ekonomicznych. witalnych czy tylko prawnych.

Można wobec tego stwierdzić, że każde osłabianie norm
poznawczych, ideołogicznych i etycznych przygotowuje grunt pod
dyktaturę, której oddziaływanie sterownicze opiera się na motywa-
cjach energetycznych, i na odwrót, wzmacnianie norm poznawczych,
ideologicznych i etycznych niszczy podstawy takiej dyktatury. Dlate-
go to właśnie wszelkie dyktatury i systemy autorytarne posługiwały
się cenzurą, demoralizacją społeczeństwa i premiowały postawy bezi-
deowe (nawet gdy formalnie głosiły jakąś ideologię). Natomiast
wzmacnianie norm poznawczych, ideologicznych i etycznych
- to budowanie podstaw demokracji.

Typ motywacji dominujących u danego osobnika zależy
od jego preferencyjności - czyli talentu. Możemy w związku z tym
mówić o talencie - poznawczym, ideologicznym, etycznym, prawnym,
ekonomicznym czy wreszcie witalnym (ostatnie pięć to szczególne
przypadki talentu decyzyjnego).

' Tamże, s. 128-131.

- 217-

--- Page 218 ---
Józef Kossecki

„Dla poszczególnych rodzajów bodźców o określonym natę-
żeniu możemy wyróżnić takie, na które dany osobnik jest tak czuły,
że pod ich wpływem podejmuje określone działania, nawet jeżeli
działają one krótko, jednorazowo i bez żadnego poprzedniego przygo-
towania (programowania) - zbiór tego rodzaju bodźców określa pole
tolerancji danego osobnika jako systemu autonomicznego. Inaczej
mówiąc, pole tolerancji to zakres bodźców, na które dany osobnik
(system autonomiczny) reaguje niejako sam z siebie, bez oporu.

Oprócz tego istnieją bodźce, na które dany osobnik zareaguje
dopiero wtedy, gdy zostanie zwiększone ich natężenie albo będą one
działały odpowiednio długo, czyli zareaguje na nie po uprzednim
przygotowaniu (programowaniu) - zbiór tego  rodzaju bodźców
określa nam pole podatności danego osobnika jako systemu autono-
micznego. Inaczej mówiąc pole podatności to zakres  bodźców,
na które dany osobnik - jako system autonomiczny - reaguje dopiero
pod wpływem presji otoczenia, czyli pod  wpływem specjalnych
zabiegów sterowniczych - takich jak zwiększanie natężenia bodźców,
powtarzanie ich lub długotrwałe ich oddziaływanie. Pole podatności
określa granice skuteczności sterowania osobnikiem poza zakresem
jego tolerancji. Gdy wyjdziemy poza ten zakres sterowanie przestaje
być skuteczne - bowiem ludzie na bodźce spoza tego zakresu nie rea-
gują.

Sumę pola tolerancji i pola podatności nazywamy polem
charakteru. Pole charakteru stanowi maksymalny możliwy zakres
pola osobowości danego osobnika jako systemu autonomicznego,
natomiast minimalny zakres pola osobowości określony jest polem
tolerancji.

Człowiek w określonej chwili posiada pewne aktualne pole
osobowości, które pod wpływem otoczenia - będącego źródłem bodź-
ców nań działających - może się zmieniać w granicach zakreślonych
polem tolerancji (granica dolna) i polem charakteru (granica górna).
U człowieka rozpatrywanego jako proces autonomiczny, możemy
wyróżnić podproces zmian jego pola osobowości”*.

„Skuteczne sterowanie postępowaniem ludzi może się odby-
wać w granicach ich pola charakteru, przy czym najskuteczniej działa-
ją bodźce mieszczące się w granicach pola tolerancji. Aktualnie

' I. Kossecki, Elementy nowoczesnej wiedzy..., wyd. cyt.,s. I11.

- 218 -

--- Page 219 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

działające bodźce powinny być dostosowane do aktualnego pola oso-
bowości ludzi.

Ludzie zajmujący się sterowaniem społeczeństwa często wy-
obrażają sobie, że człowiek jest czymś w rodzaju niezapisanej tablicy,
na której można napisać co się chce. Np. autokraci wyobrażają sobie,
że wystarczy tylko odpowiednio zorganizować i wyposażyć aparat
represyjny i propagandowy, aby zmusić społeczeństwo do całkowite-
go posłuszeństwa. Jest to złudzenie, gdyż sterowanie ludźmi jest moż-
liwe tylko w granicach pola osobowości, przy czym pole manewru
zakreśla pole podatności, które ma swoje granice - ich przekroczenie
prowadzi do buntu, o czym przekonało się już w historii wielu auto-
kratów, do pewnego momentu przekonanych o swej wszechwładzy”'.

„Jeżeli przez system sterowania społecznego danego
społeczeństwa rozumieć będziemy zorganizowany układ procesów
sterowniczych w nim zachodzących, wówczas możemy przeprowa-
dzić określoną klasyfikację tego rodzaju systemów””.

„Systemy sterowania społecznego możemy podzielić z punktu
widzenia ich zasadniczego celu oraz z punktu widzenia głównej meto-
dy sterowania społecznego, która jest w nich stosowana. Jeżeli
zasadniczym celem danego systemu sterowania społecznego jest
utrzymanie istniejącego stanu społeczeństwa - wówczas mamy
do czynienia z systemem stacjonarnym, jeżeli zaś tym celem jest
dokonanie zmian stanu społeczeństwa - wówczas mamy do czynienia
z systemem dynamicznym. (...)”*.

„Główna metoda sterowania społecznego w danym systemie
jest uzależniona od rodzaju motywacji dominujących w danym społe-
czeństwie, od niej bowiem zależy rodzaj głównych bodźców, które są
stosowane.

Możemy w związku z tym mówić o systemach sterowania
społecznego o dominujących bodźcach witalnych, ekonomicznych,
prawnych, etycznych, ideologicznych i wreszcie poznawczych.

Biorąc pod uwagę podział systemów sterowania społecznego
z punktu widzenia ich zasadniczego celu - na dynamiczne i stacjonar-

! Tamże, s. 133.

* J. Kossecki, Historia systemu sterowania społecznego Kościoła katolickie-
go, Bydgoszcz 1999, s. 12.

*J. Kossecki, Tajniki sterowania ludźmi, Warszawa 1984, s. 255.

- 219 -

--- Page 220 ---
Józef Kossecki

ne, oraz podział z punktu widzenia głównej metody sterowania
społecznego, która jest w nim stosowana - przy uwzględnieniu podzia-
łu bodźców na poznawcze, etyczne, ideologiczne, prawne, ekonomicz-
ne i witalne, otrzymamy dwanaście zasadniczych typów systemów
sterowania społecznego”'.

„Między systemem sterowania społecznego danego społe-
czeństwa a jego kulturą społeczną występuje sprzężenie zwrotne, gdyż
rodzaj bodźców dominujących w procesach sterowania społecznego
zależy od typu norm społecznych i motywacji dominujących w społe-
czeństwie, a z kolei metoda sterowania społecznego wywiera istotny
wpływ na układ norm funkcjonujących w społeczeństwie. Inaczej
mówiąc, bodźce dominujące w danym systemie sterują pośrednio jego
kulturą, ale też z drugiej strony są od niej uzależnione - jeżeli oczywi-
ście mają być skuteczne w dłuższym okresie czasu.

Zależności te omówimy poniżej, analizując poszczególne
systemy sterowania społecznego i zwracając uwagę na rolę, jaką
w nich odgrywa normotyp cywilizacyjny (kultura społeczna). (...)

1. System stacjonarny o dominujących bodźcach wital-
nych. Jego zasadniczym celem jest utrzymanie istniejącego stanu
społeczeństwa - co w praktyce oznacza utrzymywanie przy życiu
mniej więcej stałej liczby osobników wchodzących w skład danej
społeczności (rodu, plemienia). Dominujący rodzaj norm społecznych
- to normy witalne określające sposoby zdobywania środków
utrzymania i metody leczenia. Dominują bodźce witalne - dostęp
do środków utrzymania uzależniony jest od pozycji społecznej;
stosowane też są ewentualne sankcje, z których najgroźniejsza,
to usunięcie poza obręb społeczności, co jest właściwie równoznaczne
z karą śmierci, bowiem jednostka sama, bez wsparcia swej gromady,
nie jest w stanie wygrać walki z przyrodą o swe życie. Funkcje orga-
nizatora, w społeczeństwach o tym systemie sterowania, spełniają
osobnicy odznaczający się dużą sprawnością w walce o byt - silniejsi
lub zręczniejsi fizycznie albo też posiadający większą wiedzę
i doświadczenie. Tego rodzaju system sterowania funkcjonował przez
długie wieki (a właściwie tysiąclecia) w społeczeństwach pierwotnych
zajmujących się zbieractwem i łowiectwem, których skromne możli-
wości wytwórcze nie pozwalały na rozwój demograficzny ani też

' J, Kossecki, Hisroria systemu sterowania..., wyd. cyt., s. 12.

- 220-

--- Page 221 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

na rozwój kultury społecznej. Dopiero wynalazki pozwalające na roz-
wój sił wytwórczych umożliwiły zmianę tego systemu sterowania,
co łączyło się ze zmianą normotypu cywilizacyjnego.

2. System dynamiczny o dominujących bodźcach wital-
nych. Zasadniczym jego celem jest rozbudowa stanu posiadania
i wzrost liczebności sterowanego społeczeństwa. W procesach stero-
wania społecznego dominującą rolę odgrywają bodźce związane
z motywacjami witalnymi - głównie represje fizyczne (łącznie z mor-
dowaniem opornych) i nagrody w postaci przede wszystkim awansów.
Główną normą społeczną, na której opiera się tego rodzaju system,
jest bezwzględne posłuszeństwo wobec władzy, a wszelkie naruszenie
tej normy podlega ostrym karom. Głównym organizatorem społe-
czeństw posiadających tego rodzaju system sterowania jest wojsko
wraz z policją, a wszelkie dziedziny życia społecznego są ściśle
podporządkowane wymogom bezpieczeństwa i najczęściej zmilitary-
zowane. Nie ma w tym systemie miejsca na szerszy wszechstronny
rozwój kultury, a we wszystkich dziedzinach życia społecznego,
które nie mają znaczenia dla wojska i obronności kraju lub jego bez-
pieczeństwa wewnętrznego, panuje najczęściej indyferentyzm i są one
niedorozwinięte. Tego rodzaju system sterowania społecznego pano-
wał w imperium mongolskim, pewne jego elementy występowały
również w Rosji carskiej - np. w okresie panowania cara Iwana Groź-
nego, dały też znać o sobie w okresie stalinowskim z Związku Ra-
dzieckim, a pozostałości jego występowały nawet w Rosji pod władzą
Borysa Jelcyna, który potrafił nawet w 1993 roku rozstrzelać niepo-
słuszny parlament'.

3. System stacjonarny o dominujących bodźcach ekono-
micznych. Zasadniczym jego celem jest utrzymanie istniejącego stanu
gospodarki, a także innych dziedzin życia społecznego. Podstawową
metodą sterowania społecznego są bodźce związane z motywacjami
ekonomicznymi - zapłata, zysk i w ogóle wszelkiego rodzaju korzyści
materialne jak również represje ekonomiczne. Głównym organizato-
rem społeczeństwa jest spetryfikowany aparat gospodarczy niechętny
wszelkim zmianom, a wszelkie dziedziny życia społecznego podpo-
rządkowane są skostniałym układom norm ekonomicznych.

"W okresie gdy władzę w Rosji sprawuje W. Putin elementy tego systemu
występują stosunkowo wyraźnie.

- 221 -

--- Page 222 ---
Józef Kossecki

O systemie tym w skali całego państwa można mówić właściwie tylko
teoretycznie, gdyż nie znamy żadnego historycznego ani współcze-
snego jego przykładu. Natomiast występuje on  niejednokrotnie
w mniejszej skali w przedsiębiorstwach, które np. uzyskawszy
na rynku pozycję monopolisty, przestały się rozwijać.

4. System dynamiczny o dominujących bodźcach ekono-
micznych. Zasadniczym jego celem jest rozwój  społeczeństwa,
a główną metodą sterowania jest oddziaływanie za pomocą bodźców
ekonomicznych - zysk, zapłata. represje ekonomiczne. W społeczeń-
stwach o tym systemie sterowania funkcje głównego organizatora
odgrywają sfery gospodarcze, a głównymi kryteriami oceny wszelkich
działań społecznych są kryteria ekonomiczne. Wszystkie obowiązki
istotne z punktu widzenia gospodarczego egzekwowane są konse-
kwentnie, natomiast w innych sprawach panować może liberalizm
lub nawet indyferentyzm - dotyczy to np. ideologii, nauki czy kultury.
System taki panuje w większości państw Europy Zachodniej, a także
Ameryki Północnej, zapewniając im rozwój gospodarczy'.

5. System stacjonarny o dominujących bodźcach praw-
nych. Celem zasadniczym tego systemu jest utrzymanie istniejącego
stanu społeczeństwa, a przede wszystkim jego organizacji opartej
na odpowiednich normach prawnych, zaś główną metodą sterowania
społecznego jest oddziaływanie za pomocą norm i bodźców
prawnych, na ogół dość szczegółowo formułowanych i obejmujących
praktycznie wszystkie dziedziny życia społecznego. Głównym organi-
zatorem życia społeczeństw o tym systemie sterowania jest szeroko
rozbudowana biurokracja, starająca się kontrolować i krępować
rozwój wszystkich dziedzin życia społecznego - od nauki i kultury
aż po gospodarkę. Odpowiednie akty normatywno-prawne określają
przy tym zarówno ideologię państwową (w formie religii lub ideologii
laickiej) jak i funkcjonowanie ekonomiki społecznej, zastępują też
faktycznie (przynajmniej w  biurokratycznej praktyce) etykę.
We wszystkich dziedzinach życia społecznego decydująca rola
przypada różnego rodzaju autorytetom urzędowym a względy meryto-
ryczne są podporządkowane wymogom biurokratyczno-prawnym

' Ostatnio, w związku z długotrwałym prowadzeniem tzw. wojny Z terrory-
zmem, w USA system ten miesza się coraz bardziej z elementami systemu
dynamicznego o dominujących motywacjach witalnych.

-222-

--- Page 223 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

i orzeczeniom różnych biurokratów - np. w nauce uznaje się za praw-
dę to co Jest zgodne z twierdzeniami określonych urzędowych autory-
tetów, uznanych za naukowe przez biurokrację. Pozycja społeczna
w społeczeństwie o tym systemie sterowania jest ściśle uzależniona
od pozycji w aparacie biurokratycznym - przede wszystkim państwo-
wym. Wykształcenie zdobywane jest nie po to, aby posiąść określoną
wiedzę merytoryczną, lecz głównie po to, aby uzyskać odpowiednie
uprawnienia formalne umożliwiające zajęcie określonej pozycji
w strukturze biurokratycznej. Aby tego rodzaju system sterowania
mógł być skuteczny, musi doprowadzić do wytworzenia w społeczeń-
stwie określonych rutynowych biurokratycznych nawyków postępo-
wania, ponieważ zaś wytwarzaniu takich nawyków przeszkadza
istnienie odmiennych wzorców postępowania, biurokracja stara się
postępowanie ludzi ujednolicać i niechętna jest wszelkim postawom
nietypowym, jak również wszelkim zmianom. Prowadzi to do jedno-
stajności we wszystkich dziedzinach - w nauce, kulturze, gospodarce
czy życiu politycznym. System taki funkcjonował np. w Bizancjum,
zaś w czasach najnowszych można go było obserwować w Związku
Radzieckim i innych krajach komunistycznych w okresie władzy Leo-
nida Breżniewa, obecnie zaś wiele jego elementów występuje w Unii
Europejskiej, która coraz bardziej się biurokratyzuje.

6. System dynamiczny o dominujących bodźcach praw-
nych. Różni się tym od przedstawionego wyżej analogicznego
systemu stacjonarnego, że jego celem jest dokonywanie zmian stanu
społeczeństwa w różnych dziedzinach. Z dynamizmu wynika ko-
nieczność takiego formułowania norm prawnych, aby nie hamowały
one rozwoju społeczeństwa. W związku z tym biurokracja musi mieć
inny charakter - nie jest ona nastawiona na krępowanie rozwoju spo-
łecznego w każdej dziedzinie, lecz stara się ten rozwój dynamizować,
ujmując go jednak ściśle w ramy norm prawnych oraz poddając swej
kontroli. Można powiedzieć nawet, że w tym systemie biurokracja
planuje rozwój społeczny w różnych dziedzinach, krępując tylko
wszelkie nieplanowane i niekontrolowane przez siebie formy tego
rozwoju - przede wszystkim niechętna jest wszelkim spontanicznym
procesom rozwoju społecznego. Awans w strukturze biurokratycznej
- podobnie jak w omówionym powyżej systemie stacjonarnym - jest
głównym pozytywnym bodźcem stymulującym aktywność społeczeń-
stwa, przy tym w kryteriach awansu znaczną rolę, obok kryteriów

-223 -

--- Page 224 ---
Józef Kossecki

formalno-prawnych, grają odpowiednie kryteria merytoryczne.
W społeczeństwach o tego rodzaju systemie sterowania rozwija się
nauka, sztuka, gospodarka i inne dziedziny życia społecznego, przy
czym rozwój ten jest regulowany przez biurokrację. System taki
panował w państwie pruskim, w Cesarstwie Niemieckim i wreszcie
w hitlerowskiej III Rzeszy'.

7. System stacjonarny o dominujących bodźcach ideolo-
gicznych. Jego zasadniczym celem jest utrzymanie istniejącego stanu
społeczeństwa - zwłaszcza zaś jego struktury ukształtowanej w myśl
zasad określonej ideologii - natomiast podstawową metodą sterowania
społecznego jest programowanie ideologiczne. Głównym organizato-
rem społeczeństwa jest odpowiednio zorganizowany aparat progra-
mowania ideologicznego. który najczęściej występuje w  formie
sakralnej (duchowieństwo). Aparat ten skupia w swym ręku monopol
informacji potrzebnych do sterowania społeczeństwem i monopol
środków rozpowszechniania tych informacji - np. dysponuje miejsca-
mi zebrań religijnych. Dostęp do wspomnianych informacji jest ściśle
uzależniony od pozycji w aparacie ideologicznym (tzn.  przede
wszystkim w hierarchii sakralnej). Awans w tym aparacie zależny Jjest
od kwalifikacji ideologicznych i umiejętności  sterowania ludźmi.
Całość życia społecznego podporządkowana jest odpowiednim nor-
mom ideologicznym. W społeczeństwach o tym systemie sterowania
wszelka wiedza traktowana jest przede wszystkim jako środek pano-
wania nad ludźmi i zastrzeżona jest dla wtajemniczonych. Sztuka
i w ogóle kultura służy jako dodatkowe narzędzie dla ideologii. Tego
rodzaju system sterowania funkcjonował w społeczeństwach starożyt-
nych o cywilizacjach sakralnych, które ukształtowały się w strefie
rozciągającej się od Indii, poprzez Iran, Irak aż do Egiptu.

8. System dynamiczny o dominujących bodźcach ideolo-
gicznych. Różni się tym od analogicznego, opisanego wyżej systemu
stacjonarnego, że nastawiony jest na dokonywanie zmian stanu społe-
czeństwa. Z dynamizmu tego systemu wynika konieczność takiego
podejścia do ideologii, aby nie krępowała ona rozwoju społecznego,
lecz tylko wyznaczała jego zasadnicze cele. Wprawdzie również
w tym - podobnie jak w opisanym wyżej analogicznym systemie

! Podczas wojny zaczęły w nim występować silne elementy systemu dyna-
micznego o dominujących bodźcach witalnych.

- 24-

--- Page 225 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

stacjonarnym - funkcje zasadniczego organizatora społeczeństwa
spełnia aparat zajmujący się ideologicznym programowaniem ludzi
(najczęściej aparat sakralny), zaś ideologia zajmuje pozycję nadrzędną
w stosunku do wszystkich rodzajów norm społecznych, ale ten aparat
stymuluje rozwój społeczny w różnych dziedzinach, starając się tylko
poddać go swojej kontroli. Poza aparatem ideologicznym funkcjonują
też różne inne kanały awansu społecznego, może się - oczywiście
w sposób zgodny z ideologią - rozwijać nauka, sztuka i w ogóle kultu-
ra społeczna. W ocenie zarówno poszczególnych ludzi, jak i ich dzieł,
obok kryteriów ideologicznych mogą też pewną znaczącą rołę odgry-
wać kryteria merytoryczne - np. w nauce zgodność z rzeczywistością
jako kryterium prawdy obiektywnej, z tym jednak, że w wypadku
kontrowersji kryteria ideologiczne mają pierwszeństwo. Oczywiście
wszelkie wystąpienia przeciw obowiązującej ideologii są zwalczane,
a w walce tej schodzą na dalszy plan nie tylko normy ekonomiczne,
witalne i poznawcze, ale nawet etyczne, oczywiście również prawo
jest podporządkowane ideologii. Taki system sterowania funkcjono-
wał w średniowieczu w wielu krajach Europy Zachodniej. (...).

9. System stacjonarny o dominujących bodźcach etycz-
nych (moralnych). Zasadniczym jego celem jest zachowanie
istniejącego stanu społeczeństwa, opartego na stałym systemie norm
etycznych, zaś podstawową metodą sterowania społecznego jest
programowanie etyczne; głównym organizatorem społeczeństwa jest
odpowiednio zorganizowany aparat zajmujący się tym programowa-
niem, a główny rodzaj awansu w hierarchii społecznej odbywa się
w ramach tegoż aparatu. Jest on zorganizowany w ten sposób, że dys-
ponuje informacjami koniecznymi do sterowania ludźmi, przy czym
zakres tego rodzaju informacji, do których ma dostęp dany osobnik,
zależy od jego pozycji w aparacie. Wspomniany aparat jest niechętny
wszelkim zmianom. Inne rodzaje norm społecznych podporządkowa-
ne są normom etycznym, w myśl których programuje się społeczeń-
stwo. Normy te w stosunkowo długich okresach czasu są stałe
i w związku z tym struktura społeczna jest dość stabilna, czy wręcz
spetryfikowana, co utrudnia awans społeczny. Cała kultura i nauka
podporządkowana jest normom etycznym i bardzo konserwatywna.
Jeżeli normy etyczne i oparta na nich kultura są odpowiednio utrwalo-
ne w społeczeństwie, wówczas wykazuje ono dużą odporność
na wpływy zewnętrzne i jest niechętne wszelkim zmianom. Tego

- 225-

--- Page 226 ---
Józej Kossecki

rodzaju system sterowania panował np. w cesarstwie chińskim po 209
r. p.n.Chr. gdy rozpoczęły się rządy dynastii Han i konfucjanizm stał
się oficjalną ideologią państwową. W nauce Konfucjusza pierwiastek
etyczny zdecydowanie górował nad ideologiczno-religijnym.

10. System dynamiczny o dominujących bodźcach etycz-
nych (moralnych). Od przedstawionego wyżej analogicznego syste-
mu stacjonarnego różni się oczywiście tym, że jest nastawiony
na dokonywanie zmian stanu społeczeństwa, Stąd wynika konieczność
takiego formułowania norm etycznych i takiego ich stosowania,
by nie krępowały rozwoju społeczeństwa, lecz tylko go regulowały.
Programowanie etyczne - które podobnie jak w analogicznym opisa-
nym wyżej systemie jest podstawową metodą sterowania społecznego
- ma na celu nie tyle wdrożenie ludziom pewnych stałych, szczegóło-
wych norm postępowania, ile nauczenie ich ogólnych zasad postępo-
wania zgodnego z etyką, dzięki którym mogliby sami rozwiązywać
różne nowe problemy życiowe. W programowaniu istotną rolę
odgrywa rodzina, a także różne instytucje o odpowiednim autorytecie
moralnym, które spełniają funkcje głównego organizatora społeczeń-
stwa. Wszelkie zaniedbania w programowaniu etycznym są bardzo
niebezpieczne dla organizacji społeczeństw o tym systemie sterowa-
nia. Wszelkie dziedziny życia społecznego (w tym kultura, nauka
i gospodarka), a także wszystkie rodzaje norm społecznych, są podpo-
rządkowane normom etycznym faktycznie (a nie tylko deklaratywnie)
uznawanym przez ogół społeczeństwa. Nawet prawo jest podporząd-
kowane etyce, panuje przy tym zasada, że w imię nakazów etycznych
można, a nawet należy, sprzeciwiać się tego rodzaju przepisom
prawnym, które są sprzeczne z etyką społeczeństwa. Nauka, kultura
i sztuka, jak również gospodarka, mogą się w takim systemie rozwi-
jać, ale muszą być podporządkowane pewnym normom etycznym,
w przeciwnym bowiem razie ich rozwój może się spotkać ze sprzeci-
wem społecznym (np. uczeni mogą odmówić prowadzenia badań
naruszających normy etyczne). Również przy ocenie ludzi i ich dzia-
łalności względy etyczne odgrywają zasadniczą rolę - i to we wszyst-
kich dziedzinach. Np. walory artystyczne dzieł sztuki muszą iść
w parze z walorami moralnymi, w przeciwnym bowiem razie nie spo-
tkają się one z akceptacją społeczną. Tego rodzaju system sterowania
funkcjonował w starożytnej republice rzymskiej, zaś w czasach nowo-
żytnych w Polsce.

- 226 -

--- Page 227 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

11. System stacjonarny o dominujących bodźcach po-
znawczych. Zasadniczym jego celem jest - podobnie jak w innych
systemach stacjonarnych - utrzymanie istniejącego stanu społeczeń-
stwa, a podstawową metodą sterowania społecznego jest dostarczanie
informacji. Funkcje głównego organizatora społeczeństwa spełniają
ludzie związani z procesami zdobywania, przetwarzania, gromadzenia
i przekazywania informacji - tacy jak naukowcy, dziennikarze, nau-
czyciele itp. Pozycja w hierarchii społecznej łączy się z posiadaną
wiedzą, a z kolei od niej uzależniony jest dostęp do informacji mają-
cych znaczenie dla procesów sterowania społecznego. Od nauki, kul-
tury i sztuki wymaga się przede wszystkim prawdziwości, przy czym
jednak chodzi głównie o konserwowanie istniejącego dorobku, nie zaś
o dokonywanie nowych odkryć i zdobywanie nowych informacji.
Dążenie do zachowania stałego stanu struktury społeczeństwa musi
doprowadzić do stworzenia różnych blokad wymiany informacji
ograniczających ich przekaz do niższych szczebli struktury społecz-
nej. Może to doprowadzić do sytuacji, w której społeczeństwem
steruje biurokracja nauczycielsko-naukowa, niechętna wszelkim no-
wościom i pielęgnująca stary dorobek. W skali całego społeczeństwa
można o takim systemie mówić tylko teoretycznie, nie znamy bowiem
żadnego konkretnego jego przykładu. Natomiast w mniejszej skali
występuje on niejednokrotnie w instytucjach naukowych i dydaktycz-
nych, które przestały się rozwijać i nastawione są tylko na konserwo-
wanie starego, uznanego dorobku. Również cały system nauki, eduka-
cji i propagandy może być w ten sposób sterowany.

12. System dynamiczny o dominujących bodźcach po-
znawczych. Zasadniczym jego celem jest rozwój społeczeństwa,
a główną metodą sterowania społecznego zdobywanie i masowe
rozpowszechnianie informacji - zarówno za pośrednictwem publikato-
rów, jak i poprzez system edukacji. Społeczeństwa o tym systemie
sterowania dążą do znoszenia wszelkich barier utrudniających zdoby-
wanie i przekaz informacji. Funkcje głównego organizatora społe-
czeństwa spełniają środowiska twórcze - zwłaszcza w dziedzinie
nauki i sztuki, a także ludzie zatrudnieni przy rozpowszechnianiu
i przetwarzaniu informacji (np. dziennikarze oraz nauczyciele).
O pozycji w hierarchii społecznej decyduje nie tylko faktycznie
posiadana wiedza ale również i zdolności twórcze danego osobnika.
Od nauki, podobnie jak od sztuki i całej kultury, wymaga się przede

- 227 -

--- Page 228 ---
Józef Kossecki

wszystkim prawdziwości, a także oryginalności.  Od twórców zaś
wymaga się aby przedstawiali rzeczywistość tak jak ją naprawdę
widzą, nie krępując się przy tym żadnymi innymi względami (nawet
gospodarczymi, etycznymi, prawnymi czy ideologicznymi). Wobec
kryterium prawdy naukowej, czy prawdy  artystycznej, wszelkie
względy - nawet utylitarne - schodzą na plan dalszy. Oczywiście,
poszukiwanie prawdy prowadzi również do wykrywania wielu prawd
praktycznie użytecznych, a w związku z tym w społeczeństwach
o tym systemie sterowania rozwija się nie tylko nauka i kultura,
ale również gospodarka, medycyna i inne dziedziny życia społeczne-
go. Tego rodzaju system sterowania funkcjonował w starożytności
w Grecji - przede wszystkim w Atenach. Uczeni greccy postępowali
inaczej niż kapłani egipscy - zdobywanej przez siebie  wiedzy
nie ukrywali przed społeczeństwem lecz starali się ją rozpowszechniać
i publicznie dyskutować, aby dochodzić do prawdy. Poznanie świata
i rządzących nim praw było dla nich ważniejsze niż zgodność z twier-
dzeniami oficjalnych autorytetów. Pozycja uczonych w starożytnej
Grecji była wysoka, tam też powstała teoria państwa opartego na wie-
dzy, na czele którego staliby filozofowie.

Oprócz omówionych wyżej jednolitych systemów sterowania
społecznego występować mogą również systemy mieszane - powstają
one w społeczeństwach, w których układ motywacji jest niejednolity
i konieczne jest równoczesne stosowanie różnych metod sterowania,
a żadna z nich nie może dominować.

W społeczeństwie o mieszanym systemie sterowania powstaje
konflikt między różnymi metodami sterowania, przy czym nie ma
jasności jakim normom przyznać pierwszeństwo i które mają decydo-
wać (np. w wypadku konfliktu między etyką a prawem nie wiadomo,
czy słuchać władzy, czy raczej swego sumienia). Nie wiadomo też
jakie normy preferować w systemie wychowawczym, co może łatwo
prowadzić do niekonsekwencji i wahań, które zniweczyć mogą rezul-
taty procesów wychowania młodych pokoleń.

Ostatecznie też w takich społeczeństwach albo powstaje
dążenie do dominacji jednego systemu sterowania w życiu społecz-
nym, albo też do rozpadu społeczeństwa na dwie (lub więcej) części
o różnych systemach sterowania. Widownią takich procesów było
w starożytności cesarstwo rzymskie, w którym najpierw cesarze pró-
bowali stosować jeden system sterowania dla całego imperium,

- 228 -

--- Page 229 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

a w końcu doszło do rozpadu tego imperium na dwie części, z których
każda miała inny system sterowania. W czasach współczesnych
widownią takich procesów rozpadu państw o mieszanym systemie
sterowania stała się Jugosławia i Związek Radziecki wraz ze swym
imperium.

Ogólnie można stwierdzić, że system sterowania społecznego
funkcjonuje prawidłowo wówczas, gdy jest dobrze dostosowany
do układu motywacji społeczeństwa, jeżeli zaś układ ten jest niejedno-
lity, wówczas żaden system nie jest odpowiedni dla całego społeczeń-
stwa i w związku z tym powstawać muszą tendencje odśrodkowe
w poszczególnych grupach społecznych różniących się układami
motywacji. W takiej sytuacji jedna część społeczeństwa może całości
narzucić taki system sterowania jaki jej odpowiada, nie licząc się
z potrzebami innych, co jednak najczęściej na dłuższą metę nie daje
się utrzymać, dochodzi więc do rozpadu całości.

Trwałe są przede wszystkim te społeczeństwa, które mają
stosunkowo jednolity układ motywacji, gdyż wówczas może z powo-
dzeniem funkcjonować w nich jednolity i konsekwentny system
ster(l)wania. Przykładem takiego społeczeństwa może być naród japoń-
ski””.

Powyższe systemy sterowania społecznego można uważać
za cybernetyczny wzorzec cywilizacji w rozumieniu F. Konecznego.
Jest on jednak bardziej diagnostyczny od ujęcia koneczniańskiego.

System sterowania społecznego dynamiczny o dominujących
motywacjach etycznych odpowiada cywilizacji łacińskiej, stacjonarny
o dominujących motywacjach prawnych — bizantyńskiej, dynamiczny
o dominujących witalnych — turańskiej. dynamiczny o dominujących
ideologicznych — żydowskiej, systemy mieszane — mieszankom cywi-
lizacyjnym. Natomiast w ujęciu cybernetycznym wyróżniamy syste-
my o dominujących motywacjach ekonomicznych i poznawczych,
których w klasyfikacji koneczniańskiej nie ma, a ponadto nie rozróż-
nia ona motywacji etycznych od ideologicznych, umieszczając je
w kategorii dobra.

W ramach poszczególnych systemów sterowania społecznego
—- w Języku Feliksa Konecznego cywilizacji — wytworzyły się różne
kultury narodowe lub narodowościowe (w rozumieniu polskiej

! Tamże, s. 13-20.

- 229.

--- Page 230 ---
Józef Kossecki

szkoły socjologicznej). Na przykład w ramach cywilizacji łacińskiej
kultura polska, węgierska, włoska, hiszpańska i inne; w ramach cywi-
lizacji bizantyńskiej kultura pruska, francuska; w ramach cywilizacji
turańskiej kultura mongolska, tatarska, osmańska; kultura rosyjska jest
mieszanką elementów cywilizacji bizantyńskiej i turańskiej z pewny-
mi elementami cywilizacji łacińskiej (ta ostatnia jednak nigdy w niej
nie dominowała), przy czym w okresach stabilizacji dominuje cywili-
zacja bizantyńska, zaś w okresach kryzysu turańska (podczas obecne-
go kryzysu na Ukrainie zaczynają brać górę pierwiastki turańskie).

Podstawą kultur narodowych są odpowiednie normotypy
cywilizacyjne obejmujące wszystkie — wymienione wyżej - rodzaje
norm społecznych, a przynajmniej te, które występują w życiu danego
narodu.

Zarówno cywilizacje jak i powstałe na ich gruncie kultury
narodowe powstawały w trakcie długich procesów przystosowania
psychiki ludzkiej do warunków bytu, nie tylko społecznego ale rów-
nież przyrodniczego, zaś ich ewentualne zmiany zachodzą powoli.
Próby ich szybkiej zmiany prowadzą do dezorganizacji i anarchii,
która stanowi społeczny grunt dla różnych form despotycznej dyktatu-
ry, ratującej społeczeństwo przed rozpadem.

Jako klasyczny przykład powyższej  prawidłowości można
wskazać dzieje Rosji po rewolucji bolszewickiej. Główną siłą wśród
kadry przeprowadzającej tą rewolucją były dwa najbardziej prześla-
dowane w carskiej Rosji narody — żydowski i polski. Starały się one
wprowadzić w Rosji elementy swoich cywilizacji. Najpierw po Rewo-
lucji Lutowej, wraz z Rosjanami ulegającymi wpływom Zachodu,
starano się wprowadzić w Rosji demokrację w  stylu cywilizacji
łacińskiej. Bardzo szybko doprowadziło to do anarchii w skali całego
kraju. Potem bolszewicy zrobili swoją Rewolucję Październikową,
po której starano się wprowadzać w Rosji model socjalizmu, który
miał być swoistą mieszanką elementów cywilizacji łacińskiej (Lenin
był zafascynowany modelem szwajcarskim) i żydowskiej (kolekty-
wizm), co w warunkach ówczesnego społeczeństwa  rosyjskiego
prowadziło do dalszej anarchizacji życia. Skończyło się to konieczno-
ścią twardej dyktatury zwanej „dyktaturą  proletariatu”, opartej
na ideologii komunistycznej.

Gdy władzę w ZSRR przejął Józef Stalin, rozpoczął stopnio-
wy nawrót do cywilizacji turańskiej.  Przystąpił do eliminowania

- 230 -

--- Page 231 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

elementów cywilizacji żydowskiej i resztek cywilizacji łacińskiej
— co przejawiało się w mordowaniu starych ideowych komunistów
pochodzenia żydowskiego i polskiego, pod hasłem zwalczania wrogiej
agentury państw burżuazyjnych, przede wszystkim wywiadu polskie-
go, o współpracę z którym oskarżano zarówno Polaków jak i Żydów!.
Równocześnie Stalin przyjmował do pracy — nawet w służbach spe-
cjalnych — dawnych carskich fachowców”.

Potem w okresie II wojny, wkrótce po ataku Hitlera na ZSRR
w 1941 roku, Stalin przywrócił dawne — zniesione po rewolucji
bolszewickiej — stopnie wojskowe, epolety, nawet tytuł jednostek
gwardyjskich, nie mówiąc już o orderach. Hymn państwowy mówił
o Świętej Rusi. W lutym 1943 roku reaktywował Synod cerkwi
prawosławnej. Wojnę nazwał Wojną Ojczyźnianą (nie zaś wojną
o zwycięstwo socjalizmu czy komunizmu), co z punktu widzenia
ideologii komunistycznej było horrendum. Ideologia komunistyczna
pozostała głównie ze względu na marketing zagraniczny — trudno
bowiem było np. komunistom zagranicznym kazać walczyć i ginąć
za Świętą Ruś.

Generalnie można stwierdzić, że próby narzucania narodom,
posiadającym wykształconą swoją własną kulturę, norm sprzecznych
z nią. zwłaszcza gdy pochodzą z innej cywilizacji, w dłuższym okresie
czasu skazane są na niepowodzenie.

' Por. Prikaz NKWD ot 11.08.1937 No 00485. Materiał iz Wikiteki — swo-
bodnoj biblioteki. Wikiteka.mht.
* Por. A. Ignatjew, Pięćdziesiąt lat w szeregu, Warszawa 1957.

- 231 -

--- Page 232 ---
Józef Kossecki

WNIOSKI

Po II wojnie światowej niemiecki imperializm nacjonalistycz-
ny (a właściwie szowinistyczny) został pokonany; zatriumfował impe-
rializm kosmopolityczny USA oraz imperializm radziecki, którego
rosyjski nacjonalistyczny charakter był skrywany pod szatą interna-
cjonalizmu. W trakcie tzw. zimnej wojny nacjonalizmy europejskie
były tłumione, tolerowano, a nawet popierano tylko nacjonalizmy
w krajach tzw. Trzeciego Świata. Powstawały różne struktury mię-
dzynarodowe, a właściwie ponadnarodowe, z Europejską Wspólnotą
Gospodarczą, przekształconą potem w Unię Europejską, na czele.
Następował też rozpad wielonarodowych  imperiów kolonialnych
mocarstw europejskich — nad czym pracowała zarówno polityka USA
jak i ZSRR. W końcu rozpadło się też wielonarodowe imperium
radzieckie, a nawet wielonarodowa Jugosławia. Obecnie jesteśmy
świadkami rozsadzania wielonarodowego państwa jakim jest Ukraina.

Gdy w wyniku zimnej wojny rozpadło się imperium radziec-
kie i nawet sam Związek Radziecki, jedynym głobalnym mocarstwem
stały się Stany Zjednoczone — typowe kosmopolityczne mocarstwo
oparte o ideologię liberalno —  wolnomularską. Wydawało się,
że na świecie zatriumfował kosmopolityzm, zwany teraz globali-
zmem, którego ideologią stała się tzw, poprawność polityczna, uzna-
jąca naród za przeżytek — pozostałość minionej epoki, którego rola
powinna maleć, a z czasem nawet zanikać.

Socjaldemokracja faktycznie zaprzestała obrony interesów
świata pracy i znalazła sobie miejsce w elitach władzy kontrolowa-
nych przez sfery liberalno wolnomularskie, głoszące koniec wieku
ideologii i państw narodowych.

Tymczasem wyrosła nowa potęga Chińska Republika Ludowa
jako drugie, a niedługo nawet pierwsze mocarstwo świata. Rosja dzię-
ki temu mogła zacząć skutecznie przeciwstawiać się polityce amery-
kańskiej — co można było zaobserwować w 2008 roku w Gruzji,

- 232 -

--- Page 233 ---
KAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

w 2013 roku w Syrii, wreszcie w 2014 roku na Ukrainie. Świat z jed-
nobiegunowego znowu zaczął stawać się wielobiegunowy, co bardzo
zaskoczyło elity zaprogramowane ideologią globalizmu.

W niniejszej książce starałem się pokazać proces powstawania
nowoczesnych narodów, którego nowoczesna analiza pozwala zorien-
tować się w przyczynach opisanego zjawiska. Można z niej wyprowa-
dzić kilka wniosków.

I. Wprawdzie istnieje prawo socjologiczne stwierdzające
tendencję do rozszerzania się naczelnych związków społecznych,
ale przystosowanie psychiki ludzkiej do warunków bytu społecznego
i przyrodniczego ma charakter socjocentryczny, nie zaś filocentryczny
— tzn. odbywa się w interesie określonej grupy społecznej, nie zaś
całego gatunku (co wykazali L. Petrażycki i H. Piętka). Zaś analiza
społeczeństwa jako systemu - procesu autonomicznego, przeprowa-
dzona przez M. Mazura, wykazała, że systemy o niepowstrzymywanej
rozbudowie mają krótszy czas egzystencji niż analogiczne systemy
— procesy o rozbudowie powstrzymywanej. Dlatego właśnie wielkie
imperia się rozpadały, a państwa o zwartej strukturze narodowej
Je przetrwały.

2. Poszczególne narody powstawały i rozwijały się w różnych
warunkach, zarówno zewnętrznych (klimat, warunki geograficzne itp.)
jak i wewnętrznych (różne dominujące w populacji właściwości
psycho- i socjocybernetyczne), wytwarzając różne normotypy, pozwa-
lające im przetrwać, które nie muszą pasować do innych warunków.
Dlatego próby narzucania przez różne imperia swoich normotypów
innym narodom muszą zaburzać ich homeostazę i powodować sprze-
ciw.

3. Poszczególne narody mają własne interesy — zarówno ener-
getyczne jak i informacyjne — które niejednokrotnie mogą być
sprzeczne z interesami innych narodów. Przykładem takiej sprzeczno-
ści może być sprawa sprowadzania przez Polskę z zagranicy
(np. z Rosji) taniego węgla, co może doprowadzić stopniowo
do upadku polskiego górnictwa i powoduje ostre protesty polskich
górników. Tego rodzaju sprzeczności istnieją obiektywnie i żadna
propaganda ani indoktrynacja kosmopolityczna ich nie zmieni. Analo-
gicznie wspólna waluta euro ma kurs, który sprzyja eksportowi
z Niemiec i powoduje tam małe bezrobocie, zaś ten sam kurs, z po-
wodu zupełnie innych właściwości psycho- i socjocybernetycznych

- 233-

--- Page 234 ---
Józef Kossecki

w południowych krajach UE, dławi tam eksport powodując duże bez-
robocie.

4. Poszczególne narody mają różne wrażliwości na poszcze-
gólne rodzaje bodźców i w związku z tym różne struktury motywacji.
W krajach anglosaskich dominują motywacje ekonomiczne (w rozu-
mieniu socjocybernetycznym), dlatego odpowiada im system, którego
głównym celem jest maksymalizacja natężenia bodźców ekonomicz-
nych - zwłaszcza zysku. W połączeniu z imperializmem anglosaskim
prowadzi to do narzucania tego systemu innym krajom, co w skali
globalnej nieuchronnie prowadzić musi do niszczenia środowiska
naturalnego i powoduje opór ze strony narodów o innej strukturze
motywacji. Wszystko to prowadzi do dezorganizacji struktur między-
narodowych i wzrostu entropii w tych stosunkach — co udowodniliśmy
w jednym z rozdziałów niniejszej książki.

5. Polityka neokolonialna prowadzona przez państwa wysoko
rozwinięte doprowadziła do sytuacji, w której te państwa gromadzą
bogactwa, wpływy i możliwości sterowania w swoim ręku, innym
państwom ograniczając te możliwości. W rezultacie mamy dzisiaj
państwa, które można nazwać wyzyskiwaczami i państwa, które
można nazwać państwami proletariuszami — pierwsze to głównie
tzw. bogata Północ, drugie to biedne Południe. Walka między tymi
grupami się nasila, przybierając formy terroryzmu — który jest przede
wszystkim bronią biednych, czy fanatyzmu religijnego. Bogate pań-
stwa wyzyskiwacze korumpują elity państw biednych, czyniąc z nich
swoje kanały wpływu, działające  wbrew _ interesom  własnych
narodów. Ta walka będzie się nasilać, wraz ze wzrostem potęgi Chin,
które neutralizują siłę USA — głównego filaru obecnego porządku
międzynarodowego. Dzięki niej zbliża się czas rozpadu imperiów
neokolonialnych.

6. Równolegle do powyższego procesu, od upadku ZSRR,
następuje wewnętrzna polaryzacja społeczeństw w państwach wyzy-
skiwaczach, objawiająca się skupianiem coraz  większej władzy
i bogactw w ręku nielicznych elit, które nie bojąc się już ruchów
klasowych wspomaganych z ZSRR, przystąpiły do coraz bardziej
bezceremonialnego wyzysku większości  własnych społeczeństw.
To jest społeczny materiał wybuchowy, który w momencie osłabienia
organizacji państwowej może doprowadzić do rewolucji socjalnych
w krajach bogatych.

- 234 -

--- Page 235 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

W obecnym okresie siły rzeczywistego postępu to siły bronią-
ce narodu i rodziny przed rozkładem, do którego dążą siły międzyna-
rodowej regresji, starające się za wszelką cenę zachować obecny
system neokolonialny, dający im władzę i dochody. Starają one
odgrzewać i aktualizować stare neomaltuzjańskie hasła, sięgając
nawet do repertuaru metod hitlerowskich.

Warto w tym miejscu jeszcze raz przypomnieć fragmenty
— cytowanego już wyżej — charakterystycznego tekstu ujawnionego
w „Zeszytach Oświęcimskich” (nr 2/1958), w związku z procesem
zbrodniarza hitlerowskiego Carla Cłauberga. Czytamy w nim m. in.:

„Opieka lekarska z naszej strony ma się ograniczyć wyłącznie
do zapobieżenia przeniesieniu chorób zakaźnych na teren Rzeszy. (...)
Wszystkie środki, które służą ograniczeniu rozrodczości, powinny być
tołerowane albo popierane. Spędzanie płodu musi być na pozostałym
obszarze Polski niekaralne. Środki służące do spędzania płodu i środki
zapobiegawcze mogą być w każdej formie publicznie oferowane, przy
czym nie może to pociągać za sobą jakichkolwiek policyjnych konse-
kwencji. Homoseksualizm należy uznać za niekaralny. Przeciwko
instytucjom i osobom, które trudnią się zawodowo spędzaniem płodu,
nie powinny być wszczynane policyjne dochodzenia. (...)”'.

Potem koncepcje te rozwinięto w Generalnym Planie
Wschodnim Reichfuhrera SS z 1942 roku, w którym czytamy m. in.:

„Aby doprowadzić na wschodnich terenach do znośnego
dla nas rozmnażania się ludności, jest nagląco konieczne zaniechanie
na wschodzie tych wszystkich środków, które zastosowaliśmy w Rze-
szy celem podwyższenia liczby urodzin. Na terenach tych musimy
świadomie prowadzić negatywną politykę ludnościową. Poprzez
środki propagandowe, a w szczególności przez prasę, radio, kino,
ulotki, krótkie broszury, odczyty uświadamiające itp. należy stale
wpajać w ludność myśl, jak szkodliwą rzeczą jest posiadanie wielu
dzieci. Powinno się wskazywać koszty, jakie dzieci powodują,
na to, co można by zdobyć dla siebie za te wydatki. Można wskazy-
wać na wielkie niebezpieczeństwa dla zdrowia, które mogą grozić
kobiecie przy porodzie itp. Obok tej propagandy powinna być

! Zeszyty Oświęcimskie”, nr 2 1958. Także W. Głębocki. K. Mórawski, Kultura
wałcząca 1939-1945. Z dziejów kulrury polskiej w okresie wojny i okupacji. Warszawa 1985.
s. 290,

- 235 -

--- Page 236 ---
Józef Kossecki

prowadzona na wielką skalę propaganda środków zapobiegawczych.
Przemysł produkujący tego rodzaju środki musi zostać specjalnie
stworzony. Nie może być karalne zachwalanie i rozpowszechnianie
środków zapobiegawczych ani też spędzanie  płodu. Należy też
w pełni popierać powstawanie zakładów dla spędzania płodu.(...)”ł

Współczesne siły regresji międzynarodowej starają się swoje
cele maskować hasłami ekologicznymi, strasząc groźbą ocieplenia
klimatu, a także starymi maltuzjańskimi hasłami dotyczącymi groźby
przeludnienia i związaną z tym koniecznością ograniczania rozrodczo-
ści. Wykorzystywane są przy tym siły bezwładności społecznej
— które można nazwać stacjonaryzmem — które boją się zmian związa-
nych ze zmianami demograficznymi pociągającymi za sobą zmiany
społeczne. Te siły dominują w Unii Europejskiej. Sojusz sił regresu
i stacjonaryzmu jest skierowany przeciw siłom prawdziwego postępu,
polegającego na zdrowym rozwoju rodziny i narodu, postułowanym
przez nacjokratyzm”.

W epoce rewolucji informacyjnej podstawową bronią sił
regresji społecznej jest fałsz. Fałsz dokonywany jest już na poziomie
zmiany znaczenia kluczowych słów, co można nazwać sferowaną
zapaścią semantyczną. O zmianie znaczenia pojęć „patriotyzm”,
„nacjonalizm” i „szowinizm” wspominaliśmy we wstępie, w tym
miejscu warto zwrócić uwagę na zmianę znaczenia takich pojęć
jak postęp i zacofanie zwane też przez siły demoliberalne reakcją
lub wstecznietweni. Jako „postęp” przedstawiane jest rozmywanie
lub wprost niszczenie norm etycznych, a także obniżanie standardów
poznawczych. Tymczasem są to typowe  działania regresyjne
lub wręcz dywersyjne, co szczególnie wyraźnie widać w wypadku
współczesnej odmiany neomaltuzjanizmu, wykorzystującego pewne
elementy planu Himmlera. W prawidłowej z punktu widzenia diagno-
styki rozwoju społecznego terminologii,  działania tego rodzaju
powinny być właśnie określane jako wsteczne zaś ich wynik jako

' Zeszyty Oświęcimskie”, nr 2, 1958, s. 49-50,             .

* Jak wspomniano wyżej: „Istotą nacjokratyzmu jest postulat pełnej niepod-
ległości zewnętrznej i wewnętrznej dla wszystkich narodów. Istotą niepod-
ległości zewnętrznej jest posiadanie własnego suwerennego  państwa,
zaś niepodległości wewnętrznej realna możliwość skutecznego przeciwsta-

wiania się kontroli ze strony obcych kanałów wpływu”.

- 236 -

--- Page 237 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

zacofanie społeczne. Natomiast przeciwstawianie się im w obronie
normalnego rozwoju narodu i rodziny należy nazywać postępem,
zaś siły społeczne prowadzące te działania należy określać jako postę-
powe. Ten postęp można łatwo mierzyć przede wszystkim parame-
trami rozwoju demograficznego.

Fałszowana jest też historia, fałszowane są wyniki badań
nad ociepleniem klimatu, fałszowane są prognozy demograficzne
i inne informacje, które mają istotne znaczenie dla procesów sterowa-
nia społecznego. Najczęściej stosuje się przy tym dezinformację
dysymulacyjną, polegającą na zatajaniu przed opinią publiczną tych
informacji, które mogą zdemaskować kłamstwa haseł głoszonych
przez propagandę tzw. głównego nurtu. Koronnym przykładem jest
zatajanie przez media tegoż nurtu informacji dotyczących wspomnia-
nego wyżej planu hitlerowskiego.

Obrona przed tym fałszem połegać musi na odkrywaniu
i ujawnianiu prawdy, do którego kluczem jest obrona przed skutkami
sterowanej zapaści semantycznej, polegająca na przywracaniu
kluczowym pojęciom ich właściwego, z punktu widzenia diagno-
stycznego, znaczenia.

Obecnie świat znalazł się w tzw. punkcie polifurkacyjnym,
w którym jest możliwość wyboru kilku wariantów rozwoju, gdyż
entropia systemu międzynarodowego jest wysoka, dominacja USA się
kończy, a wraz z nią kończy się dominacja kosmopolityzmu, a rośnie
rola narodów i polityki narodowej. Narody dążyć będą do niepodle-
głości zewnętrznej, zrywając niekorzystne dla nich układy i systemy
międzynarodowe, a także wewnętrznej, usuwając obce kanały wpływu
na ich systemy poznawcze i decyzyjne.

Zjawiska te wystąpiły wyraźnie w związku z obecnym kryzy-
sem na Ukrainie. Rosja prowadzi politykę konsekwentnej obrony
interesów narodu rosyjskiego, rozumianych zgodnie z jego normoty-
pem kulturowym!. Oddziaływanie UE i USA częściowo wzmocniło
a częściowo rozbudziło poczucie narodowe ukraińskie, wykorzystując
je do osłabienia wpływów Rosji na Ukrainie, co z kolei wzmocniło
poczucie narodowe rosyjskie. Warto zwrócić uwagę, że na terenie
Krymu, gdzie większość stanowi ludność identyfikująca się
z narodem rosyjskim, udało się Rosji praktycznie bez ofiar, przepro-

! Por. Tatiana Graczowa, Święta Ruś przeciwko Chazarii, Warszawa 2014.

- 237 -

--- Page 238 ---
Józef Kossecki

wadzić swoje cele. Na Krymie Rosjanie stosowali metody wojny
psychologicznej (informacyjnej) bez wojny energetycznej, a tylko
z użyciem gadżetów militarnych w postaci uzbrojonych żołnierzy,
którzy jednak nie strzelali i nie zabijali. Natomiast na terenach, gdzie
mieszka ludność, której duża część identyfikuje się z narodem rosyj-
skim, a także pewna część identyfikuje się z narodem ukraińskim,
doszło już do krwawych walk (czyli wojny energetycznej), które się
przeciągają, a ich wynik jest niewiadomy.

Kryzys ukraiński obnażył też sprzeczności interesów w Unii
Europejskiej i NATO. Podczas gdy tzw. kraje frontowe — Polska,
Litwa, Łotwa i Estonia — naciskają, by na ich terenie stacjonowały
większe siły wojskowe NATO, kraje Europy Zachodniej skutecznie
się temu przeciwstawiają. Charakterystyczne jest tu wystąpienie pani
minister obrony narodowej RFN Ursuli von der Leyen, która stwier-
dziła bardzo zły stan uzbrojenia niemieckiej armii. Analogicznie
wygląda sprawa nakładania sankcji ekonomicznych na Rosję. Widać
z tego, że w godzinie próby wielonarodowe struktury takie jak UE
i NATO zaczynają się sypać. Wypadki na Ukrainie ukazują siłę
i dominującą rolę poczucia narodowego oraz wolę obrony interesów
narodowych.

Jeżeli chodzi o USA, to ich wieloetniczna struktura stanowić
może przysłowiową beczkę z prochem.

Obecnie dominować zaczyna poczucie narodowe, którego
niczym nie da się zastąpić. Pisał o tym twórca teologii narodu św. Jan
Paweł II w ostatniej swej książce Pamięć i tożsamość:

„(...) Katolicka nauka społeczna uważa zarówno rodzinę,
jak i naród za społeczności naturalne, a więc nie owoc zwyczajnej
umowy. Niczym innym zatem nie można ich zastąpić w dziejach
ludzkości. Nie można na przykład zastąpić narodu państwem, chociaż
naród z natury pragnie zaistnieć jako państwo, czego dowodzą dzieje
poszczególnych narodów europejskich i polska historia. ..

Kosmopolityzm stoi w przededniu klęski, nacjonalizmy
dochodzą do głosu, a przed ludzkością stoi dylemat, czy zwyciężą
nacjonalizmy skrajne czyli szowinizmy narodowe, zaś tam gdzie
nie ma jeszcze ukształtowanych narodów, szowinizmy ideologiczne
niejednokrotnie przebrane w szaty religijne, czy też nacjonalizm nau-

' Jan Paweł II, Pamięć i tożsamość, Kraków 2005, s. 74-75.

- 238 -

--- Page 239 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

kowy, który postuluje pełną niepodległość zewnętrzną i wewnętrzną
dla wszystkich narodów.

Rywalizacji między narodami nie da się uniknąć, jednak
w epoce rewolucji naukowo informacyjnej nie powinna ona polegać
na konfrontacji energetycznej — zwłaszcza militarnej, lecz na rywali-
zacji informacyjnej.

Polska, której przemysł w dużej mierze został zniszczony
lub podporządkowany obcemu kapitałowi, realizującemu własne inte-
resy, niejednokrotnie sprzeczne z naszymi interesami, może właśnie
w dziedzinie procesów informacyjnych znaleźć swoją szansę, bazując
na wysokim stopniu scholaryzacji naszego narodu i wyprzedzeniu
w pewnych dziedzinach — o którym mówiliśmy wyżej. Trzeba się
tylko dokształcić w odpowiednich dziedzinach nowoczesnej nauki.

Nasza młodzież nie musi emigrować za granicę by znaleźć
pracę, może ona rozpocząć prowadzenie usług informacyjnych,
nie tylko w skali krajowej ale i międzynarodowej, w oparciu o Inter-
net.

- 239 -

--- Page 240 ---
Józef Kossecki

Indeks

Cybernetyka 135

-— społeczna 143

Cywilizacja 213
— chińska 22
— łacińska 21

— sakralna 22

Działania taktyczne 12, 14
— operacyjne 12, I5

— strategiczne |2, IS

Ideologia 15

Imperializm wewnętrzny a niepodległość wewnętrzna 35

-— zewnętrzny a niepodległość zewnętrzna 35

Kontrola urodzeń 149

Metody walki 11, 16, 38
- —-, dywersja ideołogiczna (sfera postulacji) 38

=-- -", — Operacyjna (sfera realizacji) 39

- 240 -

--- Page 241 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYŻMU

= —, — strategiczna (sfera optymalizacji) 38

— =— — taktyczna (dezinformacja) 39

— —, działania analityczne i naukowo-badawcze 37
— —, =— dezinformacyjne 37

— —, — propagandowe i wychowawcze 37

=— —, =— rozłamowe (dezintegracja) 37

= —, prowokacje policyjne 37

Nacjokratyzm 7, 8

Nacjonalizm 5

Nadsystem autonomiczny 169

— — nadproces sterowania 169

=— —, — -, nadprogram 169

=— —, — —, Podproces autonomiczny 169
== —, =" —, podprogram 169

-— —, podsystem 169

Patriotyzm 5

Problemy decyzyjne 22

— — na szczeblu operacyjnym 23
— — — —- strategicznym 23

— — — —- taktycznym 23

— -, postulacja 22

— —, optymalizacja 22

- 241 -

--- Page 242 ---
Józej Kossecki

— —, realizacja 22

Problemy poznawcze 20
- —, diagnostyczne aktualne 20
— —, diagnostyczne retrospektywne 20

- —, prognostyczne 20

Proces deglobalizacji 197

- globalizacji 197

Proces powstawania nowoczesnych narodów 30, 34

Proces przystosowania wstecznego 105

Procesy informacyjne 20

— — decyzyjne 20

— —- poznawcze 20

- --, —, rozpoznanie ideologiczne 21
— —, —, — operacyjne 21

-- —, —, —- strategiczne 21

— - —-, — taktyczne 21
Program procesu sterowania 19
Rewolucja naukowo-techniczna 137

— — — problem pościgu 138

— przemysłowa 114

- 242 -

--- Page 243 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Siły postępu społecznego (procesy) 35

Siły społecznej regresji 35

== = —, dynamiczne regresywne procesy sterowania społecznego 35

Siły społecznej stagnacji 35
— —  bezwładności 35

== =— —, Stacjonarne procesy sterowania społecznego 35

Siły stagnacji i regresji (krajowej i międzynarodowej) 34

Społeczeństwo zorganizowane (autonomiczny nadproces sterowania) 206
— —, bodziec energetyczny 208

=— " — energetyczno-informacyjny 208
== —, — informacyjny 208

— —, — motywacyjny 206

=— —, — wychowawczy 206

— —, motywacja energetyczna 208

— —, — decyzyjna 213

= —, == —, ekonomiczna 213

— —, — "=, etyczna 213

=— —, — —, ideologiczna 213

=— " = —, prawna 213

— m == —, Witalna 213

== —, —  informacyjna 208

— —, — poznawcza 213

— —, motywacyjne działanie bodźca 206

-243 -

--- Page 244 ---
Józef Kossecki

, motywacyjno-wychowawcze działanie bodźca 207

,. energia 209

materia 209
norma społeczna 205

- —, decyzyjna 209

213, 230

, —, motywacje decyzyjne 209

— —, normotyp cywilizacyjny społeczeństwa (kultura społeczna)

— —, normotyp społeczeństwa 206
— —, normy ekonomiczne 210

— —, —- ideologiczne 211

— —, — —, — konstytutywne 211

— —, — —, — etyczne i prawne 211

— —, — witalne 210

- —, poznawcze 209

— —, —, motywacje poznawcze 209
struktura 209

wychawawcze oddziaływanie bodźca 206

zbiór reakcji 206

Sterowanie (proces sterowania) 19, 161

—, przebieg energetyczny 162

--, — informacyjny 162

.

organizator 161

System autonomiczny (układ samodzielny) 15, 143, 167, 171

— —, energia wewnętrzna (fizjołogiczna) 177

— —, -- zewnętrzna (socjologiczna) 177

- 244 -

--- Page 245 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

— —, Jakość tworzywa 178

— —, moc asekuracyjna 181

— — — całkowita 178

— -, — dyspozycyjna 180

— —, —- jałowa 179

— —, — —, Stratność 180

— —, —- jednostkowa 178

— —, — robocza 181

— —, — swobodna 182

— —, =— -— wewnętrzna 185

— —, — -—, współczynnik 187

— —, — —, — rozbudowy 189

— — 7 —, —- starzenia 189

— —, — —- zewnętrzna 185

— —, pole charakteru 218

— —, — -—, podatność 218

== -- — —, tolerancja 218

— —, proces autonomiczny 168

— —, — -— metoda (w sferze przebiegów energetycznych) 183
— —, proces sterowniczy 176

— --, — —, energia sterownicza 176
— —, — —, energia wykonawcza 177
-— — reakcja, proces energetyczny 170
— —, —, proces informacyjny 170

- —, równowaga funkcjonalna 171

- 245 -

--- Page 246 ---
Józef Kossecki

System cybernetyczny 162

>

organy 162

—, —, akumułator (zasilacz) 163

,

,

—, alimentator 163

—, efektor 162

—, homeostat 168

—, korelator 165

-, receptor 162

reakcja 162

—, proces energetyczny 162
—, — informacyjny 162
rejestracja 202

rejestraty 202

-— decyzyjne 203

— —, estymatory 203

—, elementy korelacyjne 203

—, — —, pojemność informacyjna (inteligencja) 204

— — —, — —, rejestracyjność (pojętność) 204

—, — —-, preferencyjność (talent) 204
— nabyte 202

— początkowe 202

— poznawcze 203

— —, rejestratory 203

tor energetyczny 163

tor informacyjny 163

System deterministyczny 142

- 246 -

--- Page 247 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYŻMU

System materialny 209
— —, energia 209
-- —, materia 209

— —, struktura 209, 210

System probabilistyczny 142

System samosterowny 165

System sterowania społecznego 219

— — —  dynamiczny 219

=— — —, — © dominujących bodźcach ekonomicznych 222
=— — —, — — - etycznych (moralnych) 226

— y m 7= — ideologicznych 224

mmm m 7 - — poznawczych 227

— — —, — — — prawnych 223

— — —, — — — Witalnych 221

— — —, Kultury narodowe lub narodowościowe 229

— — —, mieszany 228

— — —, stacjonarny 219

— — —, — o dominujących bodźcach ekonomicznych 221
== — — — - — etycznych (moralnych) 225

=— — y =— — — ideologicznych 224

=— — - — — — poznawczych 227

=— — — 7 — —- prawnych 222

=— — —, — — — witalnych 220

-247 -

--- Page 248 ---
Józef Kossecki

System sterowny 163

Szowinizm 5

Świadomość narodowa 30-34

Zapaść semantyczna (sterowana)  236

Związek społeczny 27
—- — jednokrewny 28
— —, lud 28

— — naczelny 26

— —, narodowość 28
--- —, naród 29

— —, państwo 29

— —, podrzędny 26
— —, rodzina 27

— —, ród 27

— — różnokrewny 28
— —, socjołogiczne prawa rozwoju naczelnych związków społecznych  26
— —, społeczność 28

— —, szczep (płemię) 28

- 248 -

--- Page 249 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

BIBLIOGRAFIA

ŹRÓDŁA ARCHIWALNE

Archiwum Sądu Wojewódzkiego w Warszawie
Akta sprawy Józefa Kosseckiego i innych, sygn. akt IV K. 51/61.

Program Ligi Narodowo Demokratycznej, [w:] Akta sprawy Józefa
Kosseckiego i innych, sygn. akt IV K. 51/61.

Prywatne zbiory Józefa Kosseckiego
Relacja Walentego Majdańskiego (działacza OWP) w zbiorach autora.

ŻRÓDŁA DRUKOWANE

Prasa

„America”, 101, 1959.

„Daiły Express”, 17.09.1936.

„Do Rzeczy”, nr 39/087, 22-27.09.2014.
„Kultura”, 12.01.1975.

„Kultura”, 4.02.1990.

„Nasz Dziennik”, 17-18.04.1999.

„Nasz Dziennik”, 31.07-1.08.2010.
„Rzeczpospolita”, 3 1.07.2009.

- 249 -

--- Page 250 ---
Józef Kossecki

„Rzeczpospolita” 20.08.2010.
„Rzeczpospolita”, 28.01.201 1.
„Rzeczpospolita”, 24.07.201 1.
„Rzeczpospolita”, 10-11.09.2011.
„Rzeczpospolita”, 30.01.2014.
„Rzeczpospolita”, 7.02.2014.
„Rzeczpospolita”, 6.08.2014.
„Rzeczpospolita”, 9-10.08.2014.
„Rzeczpospolita”, 27-28.09.2014.
„Studia Ekonomiczne”, z. 23, 1971.
„Zarządzanie”, nr 10, 1975,
„Zeszyty Oświęcimskie”, nr 2, 1958.

Statystyki
Mały Rocznik Statystyczny 1939, GUS, Warszawa 1939.
Mały Rocznik Statystyczny 2008, GUS, Warszawa 2008.

Rocznik Statystyczny (od 1998 Rocznik Statystyczny RP). GUS,
Warszawa: 1956-2005, 2011, 2013 (osobno: 1956, 1957, 1966,
1988, 1991, 1993, 1995).

Rocznik Statystyki Międzynarodowej 2006, GUS, Warszawa 2007.

WYKORZYSTANA LITERATURA
Andrieux L.., Souvenirs d'un prefet de Police, t. I, Paris 1885.

Bierzanek R., Państwo polskie w politycznych koncepcjach mocarstw
zachodnich 1917-1919, Warszawa 1964.

Buszko J., Historia Polski 1864-1948, Warszawa 1978.

- 250 -

--- Page 251 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Cetwiński O., Między buntem a pokorą, Warszawa 1986.
Chajn L.., Polskie wolnomularstwo 1920-1938, Warszawa 1984.

Ciepielewski J., Kostrowicka I., Landau Z., Tomaszewski J., Historia
gospodarcza XIX i XX wieku, Warszawa 1971.

Clausewitz K., O wojnie, Warszawa 1928.

Considine B., Więcej niż jedno życie. Niezwykła biografia Armanda
Hammera, Warszawa 1986.

Daszyńska-Gołińska Z., Zagadnienia polityki populacyjnej, Warszawa
1927.

Dmowski R., Polityka Polska i odbudowanie państwa, Warszawa
1989.

Dzienio K., Modele prognoz demograficznych do roku 2040, [w;]
„Polska 2000”, nr 3, 1971, s. 51-145,

Eisenbach A., Hitlerowska polityka zagłady Żydów, Warszawa 1961.
Giertych J., Tragizm losów Polski, Pełplin 1936.

Głębocki W., Mórawski K., Kultura walcząca 1939-1945, Z dziejów
kultury polskiej w okresie wojny i okupacji, Warszawa 1985.

Graczowa T., Święta Ruś przeciwko Chazarii, Warszawa 2014.

Gruneberger R., Historia społeczna Trzeciej Rzeszy, t. 2, Warszawa
1987.

Hass, L., Ambicje, rachuby, rzeczywistość.- Wolnomularstwo w Euro-
pie Środkowo-Wschodniej 1905-1928, Warszawa 1984,

—, Wolnomularski Paryż w końcowym okresie I wojny światowej
i w czasie konferencji pokojowej 1919 roku, [w:] Czubiński A. (red.),
Polska-Niemcy-Europa. Studia z dziejów myśli politycznej i stosunków
międzynarodowych, Poznań 1977, s. 359-379.

—, Wolnomularstwo w Europie Środkowo-Wschodniej w XVIH i XIX
wieku, Wrocław-Warszawa-Kraków-Gdańsk-Łódź 1982.

Huntington S. P., Zderzenie cywilizacji i nowy kształt ładu światowe-
go, Warszawa 1997,

-25/ -

--- Page 252 ---
Józef Kossecki

Ignatjew A., Pięćdziesiąt lat w szeregu, Warszawa 1957.
Jan Paweł II, Pamięć i tożsamość, Kraków 2005.

Kamiński B., Okólski M., Świat obecny. Świat przyszły, Warszawa
1978.

Katkow M.N., 1863 god. Sobranije statiej po polskomu woprosu, t. I,
Moskwa 1887.

Kirchmayer J., 1939 i 1944. Kilka zagadnień polskich, Warszawa
1957.

—, Powstanie Warszawskie, Warszawa 1973.
Koneczny F., O wielości cywilizacji, Kraków 1935.

Kossęcki J., Cybernetyczna analiza systemów i procesów społecz-
nych, Kielce 1996.

—, Cybernetyka kultury, Warszawa 1974.
—, Cybernetyka społeczna, H wyd., Warszawa 1981.

—, Elementy nowoczesnej wiedzy o sterowaniu ludźmi. Socjotechnika,
sacjocybernetyka, psychocybernetyka, Kielce 2001,

—, Granice manipułacji, Warszawa 1984.
—, Gry sił i interesów w historii, Warszawa 1981.

—, Historia systemu sterowania społecznego Kościoła katolickiego,
Bydgoszcz 1999,

—, Metacybernetyka, Kielce-Warszawa 2005.

—, Metacybernetyka i jej rola w nowoczesnej nauce, „Phaenomena”,
tom I, Kielce 1995, s. 55-74.

—, Niepokoje demografów, „Życie i Myśl”, nr 5, 1974, s. 40-55.

—, Podstawy nowoczesnej nauki porównawczej o cywiłizacjach. Socjo-
logia porównawcza cywilizacji, Katowice 2003.

—, Tajemnice mafii politycznych, Kielce 1991.

—, Tajniki sierowania ludźmi, Warszawa 1984.

- 252 -

--- Page 253 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

—, Totalna wojna informacyjna XX wieku a II RP, Kielce 1997.
—, Wpływ totalnej wojny informacyjnej na dzieje PRL, Kielce 1999.

—, Wzajemne oddziaływania sterownicze państw jako układów samo-
dzielnych, Kielce 1980.

Kossecki P., Kreowanie i pomiar wartości przedsiębiorstw w świecie
Internetu, Łódź 201 1.

Kozaczuk W., Bitwa o tajemnice, Warszawa 1969.

Kurowski S., Historyczny proces wzrostu gospodarczego, Warszawa
1963.

—, Ludność w historii i polityce, Warszawa 2001.

—, Wstęp do demografii historycznej i politycznej, „Studia Ekonomicz-
ne”, z. 23, 1971, s.138.

Lantoine A., La Lettre au Souverain Pontife, Paris 1937.
Linebarger P. M. A., Wojna psychologiczna, Warszawa 1959.

Mazur M., Cybernetyczna teoria układów samodzielnych, Warszawa
1966.

—, Cybernetyka a zarządzanie, Warszawa 1969.

—, Cybernetyka i charakter, Warszawa 1976.

—, Historia naturalna polskiego naukowca, Warszawa 1970.
—, Jakościowa teoria informacji, Warszawa 1970.

—, Podstawy cybernetycznej teorii myślenia, [w:] Kozielecki J. (red.),
Problemy psychołogii matematycznej, Warszawa 1971, s. 179.

Meadows D. H., Behrens III W. W., Meadows D. L., Randers J.,
The Limits to Growth: A Report for the Club of Rome's Project
on the Predicament of Mankind, New York 1972.

Mikołajewski B. 1., Azef. Historia podwójnego zdrajcy, Warszawa
1933.

Moczulski L., Dylematy. Wstęp do historii Europy Zachodniej 1945
-1970, Warszawa 1971.

- 253 -

--- Page 254 ---
Józef Kossecki

Mossor $., Sztuka wojenna w warunkach nowoczesnej wojny, II wyd.,
Warszawa 1945,

Noonan J., Contraception, Cambridge 1966,

Osmańczyk E. J., Encyklopedia spraw międzynarodowych i ONZ,
Warszawa 1974.

Pajewski J., Historia Powszechna 1871-1918, Warszawa 1978.
Petrażycki L., Wstęp do nauki prawa i moralności, Warszawa 1959.
Piętka H., Teoria prawa, cz. I, Socjologia, Warszawa 1947.
Piłsudski J., Pisma zbiorowe, t. VII i IX, Warszawa 1937.

Popow A. J., Neomaltuzjanizm ideologia imperializmu, Warszawa
1955,

Radwan M., Dyczewski L., Stanowski A. (red.), Dokumenty nauki
społecznej Kościoła, cz.1, Rzym-Lublin 1987.

Rock J., Czas nadszedł, Warszawa 1966.
Rolicki H., Zmierzch Izraela, Warszawa 1932.

Rozental M. i Judin P. (red.), Krótki słownik filozoficzny, Warszawa
1955.

Shannon C. E., A Mathematical Theory of Communication, Bell Sys-
tem Techn. J., vol. 27, No 3-4, 1948.

Stalin W., Ekonomiczne problemy socjalizmu w ZSRR, Warszawa
1953.

Świętek R., Lodowa ściana. Sekrety polityki Józefa Piłsudskiego
1904-1918, Kraków 1998.

Tatarkiewicz W., Historia filozofii, t. I, Warszawa 1959.
Umiński J., Historia Kościoła, t. II, Opole 1960.

Villemarest P. de, GRU. Sowiecki super wywiad 1918-1988, War-
szawa 1992.

Wiener N., Cybernetics or Control and Communication in the Animal
and the Machine, New York 1948.

- 254-

--- Page 255 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYZMU

Wierciński A., Magia i religia. Szkice z antropologii religii, Kraków
1994.

Wolski J., Historia powszechna, t. I, Starożytność, Warszawa 1997,

MATERIAŁY Z INTERNETU

Worłd Steel Association - Steel production 2013 [dostęp:
16.01.2015], <https://www.worldsteel.org/statistics/statistics-archive/
2013-steel-production.html>

Prikaz NKWD ot 11.08.1937 No 00485. Materiał iz Wikiteki,
[dostęp: 16.01.2015], <http://ru.wikisource.org/wiki/IIpukas_HKB/J]
_or_11.08.1937_Ne_00485>

Trial of the Major War Criminals before the International Military
Tribunal, Nuremberg, 14 November 1945 — 1 October 1946, vol. 15,
Nuremberg 1948, s. 350 [dostęp: 16.01.2015], <http://www.loc.gov/rr/
frd/Military_Law/NT_major-war-criminals.html>

- 255 -

--- Page 256 ---
Józef Kossecki

SPIS TREŚCI

Wstęp. Współczesny nacjokratyzm polski...................................eee.. 5

1.

Rola taktyki, sztuki operacyjnej, strategii i ideologii
w działaniach społecznych
1.. Wprowadzenie.....................eecseseeroraneneeawasenewasaeasasaakasasaenaeonene
1.2. Czym jest taktyka, sztuka operacyjna,

strategia i ideologia w działaniach społecznych.................... 12
1.3. Problemy poznawcze i decyzyjne w działaniach

społecznych...........................reseseerenesorowawaesesowea seee waeaeaana e eeer 19
Procesy powstawania i rozwoju nowoczesnych narodów..............25
2.1. Podstawowe dwa prawa socjołogiczne rządzące procesami

powstawania naczelnych związków społecznych.................. 25
2.2. Rozwój naczelnych związków społecznych..........................26
2.3. Ruchy narodowe a ruchy społeczne (klasowe) i ich rola

w procesach powstawania nowoczesnych narodów.............. 34

. Walka sił międzynarodowej regresji z procesami powstawania

i rozwoju nowoczesnych narodów .......................eeereceeorasanaeaesrnznee
3.1. Okres I — do wybuchu I wojny światowej

3.2. Okres II — od wybuchu i do końca II wojny światowej......... 56
3.3. Okres III — po II wojnie światowej.....................eeesserereseeeseene97
Okresy — generacje rozwoju nauki, gospodarki i walki .............. 107

4.1. Okres — generacja I...........................eeseereraeresaerenowoneenenoenenea
4.2. Okres — generacja II....                                          .
4.3. Okres — generacja III..................................eesrerorororoeeeaenasasena
4.4. Okres — generacja IV.............................reoesoresenonasecaeaeneeen es

Naród jako system — proces autonomiczny ..................eeeereeeeeeese 161
5.1. Społeczeństwo jako system cybernetyczny. Kołonializm.
Neokolonializm.............................zorsesanosnororeeneeaenenoesenaeszwaea 161

--- Page 257 ---
NAUKOWE PODSTAWY NACJOKRATYŻMU

5.2. Przebiegi energetyczne w systemie autonomicznym i ich

znaczenie dla procesów rozwoju narodów ....................... 176
5.3. Cybernetyczna analiza procesów sterowania międzynarodo-
o 190

5.4. Procesy informacyjne w narodzie jaka systemie-procesie
autonomicznym. Normotyp cywilizacyjny - kultura

LE 201
US TĘT 232
IndekS ... ....eneeecoeooen ne cernee w ee eee eee ne eh eee e eee nn 240
BibliOgrafia..............oeeereenonee ee oeeere eeer tee eee eeer ei 249

autonom.edu.pl

- 257 -

--- Page 258 ---
STAROŻYTNOŚĆ,

-529r.po n.Ch.
Akadernia - Muzeum

Aleksandryjska
Ui-B wiek p.nChr.

ROZWÓJ
NAUKI

ENERGIA
PORUSZAJĄCA
NARZĘDZIA

ROZWÓJ
SPOŁECZNO GOSPODARCZY

CHIŃSKA, GRECKA, - ŻYDOWSKA, BRAMIŃSKA,

USTROJE SPOŁECZNO
-GOSPODARCZE

Niewotnictwo

DOMINUJĄCE CWILIZACJE,

PODSTAWA ŚRODKÓW
NISZCZENIA I WALKI

ŚREDNIOWIECZE         NOWOŻYTNOŚĆ”                  NOWOCZEŚNOŚĆ            TERAŻNIEJSZOŚĆ I PRZYSZŁOŚĆ,
! GENERACJA                      l GENERACJĄ                      111 GENERACJA                     IV GENERACJA
Powstał 1-szy                                   Powstaje płerwszą                   1 wojna                          Powstanie                  Upowszechnienie                 Powstanie
Alniwersytet                                  Politechnika Paryska               światowa                       cyberetyki                         tnternetu                   Metacybernetyki
w Bołonii (1088 r.)                                    794 1)                                                        - N. Wiener (194B)                                              otaz łogiki aksjoma-
Akademia                                          Ateońi informacji                 zyczno informacyjnej
Forencka                                            - C.E. Shannon (1948),                J Kassecki (1995,2005)
(459 r-1521 7)                                                                                                cybernetycznej teorii systemów                                           Rewolucja
autonomicznych, M. Mazur (1966),                             naukowo-Informacyjna
jakościowej teorii informacji,
M.. Mazur (1970)
Fiiozofia integruje                                                         Specjalizacja                                                            Iintegracja nauki                                      Metacybernetyczna integracja nauki
dążenie do poznania prawdy          — rozwój monodyscyplin, ;anik        na bazie cybernetyki z myślą o zasto-     z myślą nie tylko o celach praktycznych
Foza nią pojawiają się                       integracji nauk, coraz większy                        sowaniach (w celach praktycznych)                 łecz i dia poznania prawdy w sposób
teologia, prawo i medycyna                       macisk na zastosowania                                     Zastasowanie komputerów                                 całościowy (zintegrowany)
I GENERACJA                 11 GENERACJA                 Iff GENERACJA                 IV GENERACJA
Energia mięśni                       1775                           „Wiek pary                                 ji              Oprócz poprzednich źródeł                           Oprócz poprzednich źródeł energii,
ludzkich i zwierzęcych,         pierwsza              i elektryczności”.                                  energii pojawia się energia                    rozwój energii il! i dalszych generacji
Siły przyrody w stanie          wytwórnia               nad stosowanym:                                             atormowa. Informatyczne                             oraz energii ze źródeł odnawialnych
surowym (wiatr, rzeki)           maszyn            w poprzednim okress                                       sterowanie energią                                    informacja integruje życie
parowych — — źródłami energii zacz;                  atomowej                        Rewolucja                                                   społeczno-gospodarcze, a jej
Początek      dominować energiż                naukowo techniczna               przetwarzanie dominuje
ucj           wyx::::;:;;: :.:;::'                                      Pierwszy etap rewolucji                             nad przetwarzaniem energomaterii
Rewolucii - spal                                  c                                                         ń
przemysłowej              gazu I produktów                                                           nformacyjnej
przeróbki ropy naftousj
CYWILIZACJA                                                                        ę                           ę                                        Ę                                                                CYWILIZACJA ŁACIŃSKA,
BIZANTYŃSKA,                CYWILIZACJA ŁA ŃSKA, BIZANTYŃSKA, ŻYDOWSKA, CHIŃSKA,
ŁACIŃSKA, ARABSKA,                                                                TURAŃSKA i BRAMIŃSKA                                                                                        ARABSKA, ŻYDOWSKA,

BIZANTYŃSKA I CHIŃSKA
TURAŃSKA

1789 Rewsolucja francuska               1917 Rewolucja bolszewicka                                 1989-1991 Rozpad imperium radzieckiego

Ę::Ę:       Feudalizm                                Kapitalizm                                       Kapitalizm i realny socjalizm                            Nacjokratyzm informacyjny
I GENERACJA                l! GENERACJA *               I GENERACJA                IV GENERACJA

Energia mięśni            Zastosowanie              Energia mięśni                                         Oprócz stosowanych                           Oprócz stosowanych w poprzednim

ludzkich i zwierzęcych           prochu             ludzkich i zwierząć!                          w poprzednim okresie środków walki,               akresie, dominującego znaczenia

informacja                 w Europie         stopniowo zasnępuu                                 pojawia się broń atormowa.                             nabiera informacja i broń

(OUEa)                                   Rośnie znaczenie informacji                  informacyjna
wyzwalaną przy spale'       P'odm                                      i broni informacyjnej
potern materiatów wybu""Wych.
informacja i broń infor""Ulna
Energomaterialne środki niszczenia dominują "** środkami informacyjnymi                                                          Informacyjne środki niszczenia

dominują nad energomaterialnymi

Rozwój nauki, rozwój społeczno-gos*darczy i rozwój wałki w historii świata


--- Page 259 ---
autonomicznych, co miało decydujący wpływ na jego dalszą działalność naukową.
Zmienił dziedzinę nauki - z nauk technicznych na nauki społeczne. W późniejszym
czasie teorie Mazura znacząco rozwinął i uogólnił, opracowując między innymi
ogólną jakościową teorię informacji oraz teorię procesów cybernetycznych, którą
zastosował do analizy procesów sterowania międzynarodowego, ze szczególnym
uwzględnieniem konfliktów międzynarodowych w okresie od XVIII_w.
aż do czasów współczesnych. Prognozy dat i wyników tych konfliktów, opraco-
wane jego metodą, wykazują bardzo wysoką korelację z rzeczywistymi faktami.

Od lat 50-tych XX w. interesował się też nauką porównawczą o cywili-
zacjach Feliksa Konecznego oraz teorią norm społecznych Leona Petrażyckiego
i Henryka Piętki. Dokonał syntezy obu tych koncepcji w książce „Podstawy nauki
porównawczej o cywilizacjach” W dałszym ciągu opracował cybernetyczne ujęcie
nauki o cywilizacjach, które przedstawił w książce „Metacybernetyka” (2005).

Józef Kossecki (ur. 18 stycznia 1936 r.
w Kaliszu) - polski inżynier, politolog
i cybernetyk społeczny, dziennikarz
oraz polityk. Absolwent Politechniki
Śląskiej; przygotowując się do egzaminu
doktorskiego z filozofii zainteresował się
dorobkiem cybernetycznym Mariana
Mazura, zwłaszcza teorią systemów

Kosmopolityzm stoi w przededniu klęski; nacjonalizmy dochodzą do gło-
su, a przed łudzkością stoi dylemat. czy zwyciężą nacjonalizmy skrajne, czyli
szowinizmy narodowe, zaś tam gdzie nie ma jeszcze ukształtowanych narodów,
szowinizmy ideologiczne, niejednokrotnie przebrane w szaty religijne, czy też
nacjonalizm naukowy, który postuluje pełną niepodległość zewnętrzną i wew-
nętrzną dla wszystkich narodów.

Rywalizacji między narodami nie da się uniknąć, jednak w epoce rewolucji
naukowo informacyjnej, nie powinna ona połegać na konfrontacji energetycznej
-zwłaszcza militarnej, lecz na rywalizacji informacyjnej.

Polska, której przemysł w dużej mierze został zniszczony lub pod-
porządkowany obcemu kapitałowi, realizującemu własne interesy, niejedno-
krotnie sprzeczne z naszymi interesami, może właśnie w dziedzinie procesów
informacyjnych znaleźć swoją szansę, bazując na wysokim stopniu scholaryzacji
naszego narodu i wyprzedzeniu w pewnych dziedzinach - o którym mówiliśmy
wyżej. Trzeba się tylko dokształcić w odpowiednich dziedzinach nowoczesnej nauki.

Nasza młodzież nie musi emigrować za granicę by znaleźć pracę, może ona
rozpocząć prowadzenie usług informacyjnych nie tylko w skali krajowej
alei międzynarodowej, w oparciu o Internet.

ISBN 978-83-940955-1-2

UUU

9'788394'095512
Cena 45 zł


