=== porzadek-i-bezlad_w_ujeciu_metacybernetycznym-tiff ===
Generated on: czw 10 lip 13:44:23 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/porzadek-i-bezlad_w_ujeciu_metacybernetycznym-tiff.pdf
Total pages:       12

--- Page 01 ---
THE PECULIARITY OF MAN
vol. 8, 2003
Tradycyjne i współczesne systemy wartości.
Przeciwieństwo czwarte: „Porządek i Bezład”,
et variae

PORZĄDEK I BEZŁAD
W UJĘCIU METACYBERNETYCZNYM

JÓZEF KOSSECKI

›' wagi wstępne
'

Haseł porządek i bezład nie ma w „Encyklopedii popularnej PWN”; jest

atomiast hasło chaos — pierwotnie szeroko rozwarta pustka, później stan
'u przed powstaniem świata uporządkowanego (kosmosu); potocznie —
szanie, bezład!. Jeżeli weźmiemy pod uwagę, że hasła zamieszanie
wnież nie ma w cytowanej Encyklopedii, wówczas możemy sobie zdać
rawę z chaosu terminologicznego, który panuje w naszym życiu i nawet
luce.
| Jeżeli chcielibyśmy przeciwstawiać chaos (bezład) i porządek, to powsta-
olejny problem: według jakich kryteriów mamy tego dokonać. Terminy te
ą bowiem — w życiu ludzkim — dotyczyć dziedzin poznania, decyzji lub
łania. Jeżeli zaś weźmiemy dziedzinę decyzji i działań to powstaje pyta-
według czyich interesów będziemy oceniać dane zjawisko — np. petenta
urzędnika podejmującego decyzję, przestępcy czy jego ofiary.
* Porządek może być semantyczny, logiczny, matematyczny, przestrzenny,
zasowy, przyczynowo-skutkowy (fizykalny lub cybernetyczny)*; pierwsze
y rodzaje porządku dotyczą dziedziny informacji abstrakcyjnej, kolejne
ś trzy dziedziny energomaterii.

orządek i bezład w procesach poznawczych
- Wprowadźmy najpierw porządek w procesach poznawczych czyli porzą-

poznawczy, którego brak jest równoznaczny z poznawczym bezła-
em. Porządek ten postaramy się oprzeć na trzech pojęciach pierwotnych:

a encyklopedia PWN, Warszawa 1986, s. 119.

żnaby jeszcze tutaj wyszczególnić porządek celowościowy oraz intencjonalny, jeśli nie
nie odpowiednio poszerzone pojęcie porządku przyczynowo—skutkowego w jego obec-
m w nauce ujęciu (przypis redaktora).

--- Page 02 ---
246                                                        Józef Kossecki

„l. obiektu elementarnego, który oznaczamy symbolem O, (gdzie in.

deks i oznacza identyfikator obiektu — np. jego numer lub oznaczenie litero.
we),

2. relacji, którą oznaczamy r, (gdzie k oraz s oznaczają identyf'xkatm-y
obiektów elementarnych, między którymi relacja występuje),

3. zbioru, który oznaczamy nawiasem, w którym wpisujemy obiekty lub
relacje należące do tego zbioru: zbiór obiektów elementarnych oznaczamy
(01, 02,..., On), zaś zbiór relacji między nimi (711, 712-. ., Tims 721 T22>--+3 Tomp- --, Fón);
można też stosować inne alternatywne oznaczenia zbioru obiektów: o; (gdzie
indeks i przybierać może dowolną z wartości 1,2,...,n) zaś zbioru relacji mię-
dzy nimi: 74, (gdzie zarówno indeks k jak i indeks s przybierać mogą dowo].
ną z wartości 1,2,...,n). Zbiory w odróżnieniu od ich elementów oznaczać bę.
dziemy dużymi literami: zbiór obiektów elementarnych oznaczymy O, zaś
zbiór relacji między nimi R.

Obiektów elementarnych nie dzielimy na mniejsze części. Przy rozwią-
zywaniu konkretnego problemu określamy, co będziemy traktować jako
obiekty elementarne, jakie zbiory tych obiektów i jakie relacje między nimi
będziemy badać. Np. w fizyce cząstek elementarnych jako obiekty elemen-
tarne traktujemy właśnie te cząstki, badając ich zbiory i fizykalne relacje
między nimi; w demografii jako obiekty elementarne traktujemy ludzi, ba-
dając ich zbiory oraz ilościowe relacje między nimi. Wśród wszelkich rodza-
jów relacji wyróżniamy relacje pierwotne, które leżą u podstaw wszelkich
społecznych procesów poznawczych (eksploracyjnych).

Relacje pierwotne to takie, których nie definiujemy, lecz przyjmujemy
jako oczywiste. Wyróżniamy cztery tego rodzaju relacje:

1. przynależność do zbioru — którą oznaczamy symboleme,

2. brak przynależności do zbioru — którą oznaczamy symbolem e,

3. tożsamość, którą oznaczamy symbolem =,

4. brak tożsamości, który oznaczamy symbolem +.

Relacje powtarzalne, tzn. takie, które występują nie jeden, lecz wiele ra-
zy, nazywać będziemy relacjami ogólnymi. Natomiast aksjomatami na-
zywać będziemy relacje ogólne, które przyjmujemy jako oczywiste”*.

Posługując się podanymi wyżej pojęciami pierwotnymi i relacjami pier-
wotnymi, możemy sformułować osiem pewników, na których opiera się ak-
sjomatyczna teoria poznania”. Ich istotę możemy streścić następującym
zdaniem: „obiekty elementarne należą do zbioru obiektów elementarnych i
nie należą do zbiorów relacji, zaś relacje należą do zbioru relacji i nie należą
do zbioru obiektów elementarnych”*. Pewniki (aksjomaty) te to nic inne-
go, jak zbiór przyjętych przez nas relacji pierwotnych między obiektami

%x KOSSECKI, Socjocybernetyczne funkcjonowanie kategorii piękna i brzydoty w różnych ss-
temach sterowania społecznego, „THE PECULARITY OF MAN", vol. 7, Warszawa - Kielce
2002, s. 372-373.

* Por. tamże, s. 371-389.

* Tamże, s. 373.

--- Page 03 ---
Porządek i bezład w ujęciu metacybernetycznym                    247

entarnymi i ich zbiorami, a relacjami, które między nimi występują i
h zbiorami.

" Możemy też posługując się wymienionymi pojęciami pierwotnymi i rela-
mi pierwotnymi formułować definicje pojęć niepierwotnych (nazywa-
» też pojęciami złożonymi), które polegają na: 1) określeniu przynależności
" ego rodzaju pojęcia do określonych zbiorów (przynależności do poszcze-
h zbiorów będziemy nazywać cechami), lub 2) określaniu zbiorów
jących się na dane pojęcie”.

 Stosując drugi z powyższych rodzajów możemy zdefiniować następujące
jęcia złożone:

. system, jest to zbiór obiektów elementarnych i relacji między nimi*;

. substancja systemu (materiał), to zbiór obiektów elementarnych nale-
h do danego systemu;

struktura systemu, to zbiór relacji między obiektami elementarnymi
cymi do danego systemu.

leżeli jakiś system należy do innego systemu, to nazywamy go podsys-
em systemu, do którego należy — nazywanego w tym wypadku jego
ystemem. W analogiczny sposób substancję podsystemu możemy na-
rać podsubstancją, zaś jego strukturę podstrukturą.

 Bezład definiujemy jako brak relacji między obiektami elementarnymi*.
 Uporządkowanie, to wprowadzenie relacji do zbioru obiektów elemen-

lek będzie równoznaczny ze strukturą tegoż systemu. Można też, w
wiązku z tym, uporządkowanie nazwać systematyzacją.

W ten sposób wprowadziliśmy pewien system pojęć uporządkowany se-
intycznie — wyjaśniliśmy znaczenie pewnych ogólnych pojęć, które bę-
w dalszym ciągu używać i określiliśmy relacje między nimi. Inaczej
ąc wprowadziliśmy pewien porządek semantyczny, który jest pod-
ą porządku poznawczego. Jego brak jest równoznaczny z bezładem
antycznym.

W dalszym ciągu wprowadzimy kolejne dwie relacje pierwotne dotyczące
ji między elementami różnych zbiorów obiektów elementarnych — bę-
e to relacja równości — którą oznaczamy symbolem „=” oraz relacja nie-
wności — którą oznaczamy symbolem „”. Relacje między relacjami na-
i'wać będziemy stosunkami.

 Jeżeli relacje między obiektami elementarnymi należącymi do zbioru X
e same jak relacje między obiektami elementarnymi należącymi do
Y, wówczas nazywamy je równymi, co możemy napisać:

tab" yTab — Tn

Por. tamże, s. 375.

Spójnik i występujący w tym zdaniu nie oznacza koniunkcji.

od razu widać, że bezład to nie to samo, co klasyczne pojęcie chaosu, a też nie to, które
puje we współczesnej tzw. teorii chaosu (przypis redaktora).

--- Page 04 ---
248                                                        Józef Kossecki

Jeżeli wyrażenie (1) jest spełnione, wówczas:

Q)...                              xTab — Tab
ylub — b

Jeżeli wyrażenie (1) nie jest spełnione, wówczas rozpatrywane relacje nie
są równe, co zapisujemy:

8)                              tyeł,

Tożsamość i brak tożsamości dotyczą tylko relacji między obiektami ele.
mentarnymi tego samego zbioru, natomiast równość i brak równości odnoszą
się do relacji między obiektami elementarnymi różnych zbiorów. Relacje (1),
(2) i (3) stanowią aksjomaty jakościowej teorii informacji*.

Jeżeli rozpatrywać będziemy dwa zbiory X i Y, wówczas relacje między
elementami tego samego zbioru nazywamy informacjami, zaś relacje mię-
dzy elementami różnych zbiorów nazywamy kodami (elementami mogą tu
być zarówno obiekty elementarne jak i zbiory tych obiektów). Jeżeli np.
mamy jeden zbiór X odległości między różnymi miejscowościami w terenie
oraz drugi zbiór Y odpowiadających im odległości na mapie, wówczas sto-
sunki tych odległości będą informacjami, zaś skala mapy będzie kodem.

Elementy zbioru, między którymi występują relacje-informacje nazy-
wamy komunikatami.

W dalszym ciągu wprowadzimy kolejne dwa pojęcia pierwotne: orygina-
łów i obrazów, które objaśnimy (nie zdefiniujemy).

Jeżeli poszukujemy informacji zawartych między elementami zbioru X,
wówczas elementy tego zbioru nazywamy oryginałami.

Do znalezienia poszukiwanych przez nas informacji możemy wykorzy-
stać zbiór Y, który posiada taką samą strukturę jak zbiór X — wówczas ele-
menty tego zbioru nazywamy obrazami.

Kody w tym wypadku będą relacjami między oryginałami a obrazami.

W omawianym wyżej przykładzie oryginałami będą odległości między
różnymi miejscowościami w terenie, zaś obrazami odpowiadające im odległo-
ści na mapie.

Jeżeli przetwarzanie oryginałów w obrazy odbywa się bez zmiany infor-
macji — tzn. jeżeli informacje zawarte między elementami zbioru obrazów są
takie same jak informacje zawarte między elementami zbioru oryginałów,
wówczas mamy do czynienia z informowaniem wiernym czyli transin-
formowaniem. Jest ono opisane wyrażeniem (1).

Transinformowanie jest równoznaczne z przenoszeniem informacji bez
ich zniekształcania.

W omawianym przykładzie mapy, z informowaniem wiernym, czyli tran-
sinformowaniem, będziemy mieli do czynienia wówczas, gdy stosunki odle-

* Wypadałoby dodać: M. Mazura (przypis redaktora).

--- Page 05 ---
Porządek i bezład w ujęciu metacybernetycznym                  249

„., na mapie będą takie same jak stosunki odpowiednich odległości w te-
»nie.
Informowanie wierne możemy nazwać informowaniem prawdziwym,
zaś informacje zawarte w zbiorze obrazów, które są takie same jak informa-
zawarte w zbiorze oryginałów nazywamy informacjami prawdziwymi.
awda jest to stosunek informacji zawartych w zbiorze obrazów do infor-
ji zawartych w zbiorze oryginałów występujący w informowaniu wier-
czyli transinformowaniu.
| Jeżeli przetwarzanie oryginałów w obrazy odbywa się w taki sposób, że
nformacje zawarte między elementami zbioru obrazów nie są takie same
informacje zawarte między elementami zbioru oryginałów, wówczas
do czynienia z informowaniem zniekształconym, jest ono opisane
eniem (3)f.
Informowanie zniekształeone możemy nazwać informowaniem fał-
, zaś informacje zawarte w zbiorze obrazów, które są różne niż in-
macje zawarte w zbiorze oryginałów nazywamy informacjami fałszy-
mi. Fałsz jest to stosunek informacji zawartych w zbiorze obrazów do
formacji zawartych w zbiorze oryginałów występujący w informowaniu
kształconym?.
W ten sposób wprowadziliśmy porządek informacyjny, który opiera
na porządku semantycznym i stanowi następny szczebel porządku po-
czego, który uzyskujemy wprowadzając — oprócz tych, które występują
' porządku semantycznym — dwa dodatkowe pojęcia pierwotne oryginałów i
razów oraz dwie relacje pierwotne równości i nierówności. Jego brak jest
noznaczny z bezładem informacyjnym. Gdy w zbiorze pojęć istnieje
ad semantyczny, to istnieje też w nim bezład informacyjny.
- „Jeżeli jako obiekty elementarne potraktujemy pewne słowa-pojęcia i ba-
dać będziemy relacje pomiędzy nimi, przy czym oprócz podanych wyżej relacji
rwotnych wprowadzimy jeszcze dwie: lub oznaczoną symbolem „v”* oraz i
naczoną symbolem „A”, a następnie rozpatrywać będziemy systemy złożo-
* z tych słów i relacji pomiędzy nimi — nazywając je zdaniami, przyjmując
j pewien zbiór zdań jako ten, w którym zawarte są informacje prawdzi-
wówczas badaniem prawdziwości informacji zawartych w innych zda-
w oparciu o informacje zawarte w powyższych zbiorach zdań uzna-
za prawdziwe, zajmuje się logika”"". W klasycznej logice zakłada się
aksjomat, że zdanie może być prawdziwe lub nieprawdziwe.
* Jak z tego wynika porządek logiczny opiera się na porządku seman-
ycznym i porządku informacyjnym oraz nie wymaga wprowadzania żad-

Por. J. KOSSECKI, Cybernetyczna analiza systemów i procesów społecznych, Kielce 1996,
Por. tamże, s. 50.

. J. KOSSECKI, Socjocybernetyczne funkcjonowanie kategorii piękna i brzydoty..., wyd.
, s. 376-378.

i o lub, które nie jest dysjunkcją, czy o albo? (przypis redaktora).

amże, s. 378. Relacje lub oraz i nazywamy funktorami zdaniowymi.

--- Page 06 ---
250                                                                  Józef Kossecki

nych dodatkowych pojęć pierwotnych opierając się na takim samym systę.
mie pojęć jak porządek informacyjny; wymaga on natomiast wprowadzenią
dwóch relacji pierwotnych /ub oraz i. Brak tego porządku oznacza bezłaq
logiczny. Gdy w zdaniu lub zbiorze zdań istnieje bezład semantyczny lup
bezład informacyjny, to istnieje w nich też bezład logiczny.

„Jeżeli wprowadzimy kolejne pojęcie pierwotne — mianowicie Wielkość,
wówczas oprócz wymienionych wyżej sześciu relacji pierwotnych „e”, „e”, „="
„*, „=”, „” dochodzi nam jeszcze jedna, którą oznaczamy „<”, jeżeli dwig;
wielkości a oraz b są połączone tą relacją:

(4)...                                           a<b

oznacza to, że wielkość a jest mniejsza niż wielkość b. Badaniem tych relacji
zajmuje się matematyka w tradycyjnym tego słowa znaczeniu. Poszczegó].
nym wielkościom przyporządkowuje się w odpowiednim porządku liczby,
Wielkości opisywane przez liczby są specjalnym rodzajem relacji, które okre.
ślamy porównując ze sobą różne obiekty i ich zbiory. Bez porównania co
najmniej dwu obiektów lub dwu ich zbiorów nie jest możliwe określenie tych
relacji”"'.

Mierzenie to określanie relacji między dwu wielkościami*.

W różnych działach matematyki wprowadzamy ponadto jeszcze inne
obiekty elementarne i przyporządkowane im pojęcia elementarne: w ra-
chunku prawdopodobieństwa zdarzenie elementarne, w geometrii punkt itd.,
które jednak zawsze w matematyce opisujemy przy pomocy liczb.

Oprócz tego w poszczególnych działach matematyki przyjmuje się różne
specyficzne zbiory aksjomatów -- czyli relacji pierwotnych.

W ten sposób wprowadziliśmy porządek matematyczny, który opiera
się na porządku semantycznym, porządku informacyjnym oraz porządku
logicznym, i stanowi następny szczebel porządku poznawczego; uzyskujemy
go wprowadzając — oprócz tych, które występują w porządku logicznym -
dodatkowe pojęcie pierwotne wielkości oraz dodatkową relację pierwotną
większości (w poszczególnych działach matematyki jeszcze dodatkowe pojęcia
i relacje pierwotne w postaci aksjomatów). Jego brak jest równoznaczny z bez-
ładem matematycznym. Gdy w zbiorze pojęć istnieje bezład semantyczny,
informacyjny lub logiczny, to istnieje też w nim bezład matematyczny.

„Jeżeli wprowadzimy kolejne trzy pojęcia pierwotne: odległość, czas
i masę!”, oraz miary ich wielkości — odpowiednio centymetr (lub metr), se-

L5 -KOSSECKI, Socjocybernetyczne funkcjonowanie kategorii piękna i brzydoty..., wyd. cyt.,
s. 378. Można też stosować kolejność odwrotną: b>a, czyli b jest większe od a, zamiast a
jest mniejsze od b.

* Jak stąd widać, mierzenie odnosi się tylko do posługiwania się skalami pomiaru ilościowego,
a nie również do skal nominalnej i porządkowej, jak to jest w ogólnej teorii pomiaru (przypis
redaktora).

= Ogólna teoria względności tłumaczy zjawiska grawitacyjne własnościami geometrycznymi
zakrzywionej czasoprzestrzeni, ostatnio zaś rozwija się kwantowa teoria geometrii.

--- Page 07 ---
Porządek i bezład w ujęciu metacybernetycznym                  251

dę i gram, wówczas będziemy badać obiekty energomaterialne i relacje
nimi.

Przy opisie obiektów energomaterialnych podajemy ich masę oraz poło-
w przestrzeni i w czasie. W wypadku złożonych obiektów energomate-
ch — czyli systemów — musimy jeszcze podać ich strukturę.

daniem relacji między energomaterialnymi obiektami elementarnymi
biorami zajmuje się fizyka, cybernetyka i metacybernetyka. Zasadnicze
jaczenie ma przy tym badanie specjalnych relacji zwanych związkami
zynowymi (jest to kolejny rodzaj relacji pierwotnych). Fizyka bada
jązki przyczynowe między poprzednimi i następnymi (w czasie) stanami
ów energomaterialnych, cybernetyka związki przyczynowe między
ymi stanami następnymi nazywanymi celami i poprzednimi — inaczej
c bada procesy sterowania zmierzające do określonych celów (w proce-
h fizykalnych pojęcie celu nie występuje), wreszcie metacybernetyka sta-
syntezę fizyki i cybernetyki”!*. Osiąganie określonych celów jest istotą
sów sterowania jako specyficznego przedmiotu badań cybernetyki,
czym przez proces rozumiemy zbiór stanów pewnego obiektu w czasie.
Podstawowym aksjomatem fizyki jest założenie, że następne w czasie
any obiektów energomaterialnych są zależne od poprzednich — czyli od
rzeszłości*.

Podstawowym aksjomatem cybernetyki jest założenie, że wcześniejsze
sany obiektów energomaterialnych są zależne od następnych — zwanych
elami, czyli od przyszłości.

* Podstawowym aksjomatem metacybernetyki jest założenie, że stany
 któw energomaterialnych są zależne zarówno od poprzednich jak i na-
nych stanów — czyli zarówno od przeszłości jak i przyszłości.

'W różnych działach fizyki traktuje się różne rodzaje obiektów jako ele-
tarne — np. w fizyce cząstek elementarnych te właśnie cząstki, w me-
hanice klasycznej punkty materialne itp.

. Oprócz tego w poszczególnych działach fizyki i cybernetyki przyjmuje się
sżne specyficzne zbiory aksjomatów - czyli relacji pierwotnych: np. w me-
   ice klasycznej aksjomaty Newtona.

W ten sposób wprowadziliśmy porządek metacybernetyczny, który
się na porządku semantycznym, porządku informacyjnym, porządku
nym oraz porządku matematycznym, i stanowi następny szczebel po-
ądku poznawczego; uzyskujemy go wprowadzając — oprócz tych, które wy-
ują w porządku matematycznym — dodatkowe pojęcia pierwotne odległo-
, czasu i masy (w poszczególnych działach fizyki i cybernetyki wprowadza
ę ponadto dodatkowe pojęcia i relacje pierwotne w postaci aksjomatów),
dodatkowy rodzaj relacji pierwotnych zwanych związkami przyczyno-
i — w rozumieniu fizykalnym i cybernetycznym, jak również odpowiada-
ce im aksjomaty. Jego brak jest równoznaczny z bezładem metacyber-

KOSSECKI, Socjocybernetyczne funkcjonowanie kategorii piękna i brzydoty..., wyd. cyt.,
379.

Sprawa ulega powikłaniu na poziomie kwantowym w związku z eksperymentami nad nielo-
kalnością czasową i przestrzenną obiektów kwantowych (przypis redaktora).

--- Page 08 ---
252                                         Józef Kossecki

netycznym. Gdy w zbiorze pojęć istnieje bezład semantyczny, informacyj.
ny, logiczny lub matematyczny to istnieje też w nim bezład metacyberne.
tyczny.

„Badaniem procesów fizykalnych i procesów sterowania w organizmach
żywych zajmują się nauki biologiczne. Organizmy żywe — które są przedmio.
tem badań w naukach biologicznych są systemami autonomicznymi, przy
czym system autonomiczny - zgodnie z definicją M. Mazura - jest to takj
system, który ma zdolność do sterowania się i może przeciwdziałać utracie
tej swojej zdolności; albo inaczej mówiąc, jest swoim własnym organizatorem
i steruje się we własnym interesie"'*.

Zbiór stanów systemu autonomicznego w czasie, to proces autonomiczny,

Wszystkie istniejące w pewnym czasie organizmy żywe są procesami au-
tonomicznymi.

Porządek biologiczny jest szczególnym przypadkiem porządku meta.
cybernetycznego. Nie wymaga on wprowadzania dodatkowych pojęć pierwot.
nych ani też relacji pierwotnych!*. Analogicznie bezład biologiczny jest
szczególnym przypadkiem bezładu metacybernetycznego.

„Specjalny — ze względu na charakter swych celów — rodzaj systemów
autonomicznych stanowią ludzie i ich zrzeszenia — których badaniem zajmuje
się cybernetyka społeczna!*. Ludzie jako cybernetyczne systemy autonomiczne
tym różnią się od innych organizmów żywych, że dominującymi celami ich
działań sterowniczych mogą być inne niż czysto witalne (związane z dążeniem
do podtrzymania życia, przekazania życia, własnej dominacji w stadzie i do-
minacji swego stada nad innymi) cele — np. etyczne, ideologiczne”!”.

Dominacja u ludzi celów innych niż witalne umożliwia też im popełnienie
nie tylko osobistego czy grupowego, ale nawet gatunkowego samobójstwa.

Jeżeli weźmiemy pod uwagę, że ludzie są też żywymi organizmami,
wówczas przy ich badaniu musimy — oprócz specyficznie socjocybernetycz-
nych — zastosować również metody i twierdzenia nauk biologicznych. Taką
właśnie metodę badawczą stosują nauki antropologiczne.

Porządek socjocybernetyczny (który można też nazwać porządkiem
antropologicznym) jest szczególnym przypadkiem porządku metacyberne-
tycznego. Nie wymaga on wprowadzania dodatkowych pojęć pierwotnych ani
też relacji pierwotnych!*. Analogicznie bezład antropologiczny jest szcze-
gólnym przypadkiem bezładu metacybernetycznego.

M KOSSECKI, Socjocybernetyczne funkcjonowanie kategorii piękna i brzydoty..., wyd. cyt.,
s. 379. Por. M. MAZUR, Cybernetyka i charakter, Warszawa 1976, s. 163.

15 Przy podejściu tradycyjnym konieczne jest wprowadzanie pojęcia życia jako dodatkowego
pojęcia pierwotnego, albo też konstruowanie specyficznej definicji życia, o wiele bardziej
skomplikowanej niż mazurowska definicja systemu autonomicznego.

16 Por J. KOSSECKI, Cybernetyka społeczna, Warszawa 1981.

wz KOSSECKI, Socjocybernetyczne funkcjonowanie kategorii piękna i brzydoty..., wyd. cyt.
s. 379.

5 Przy podejściu tradycyjnym konieczne jest wprowadzanie pojęcia człowieka jako dodatko-
wego pojęcia pierwotnego, albo też konstruowanie specyficznej definicji człowieka, niezwykle
skomplikowanej, wymagającej wprowadzania dodatkowych pojęć pierwotnych.

--- Page 09 ---
Porządek i bezład w ujęciu metacybernetycznym                 253

 „Podane wyżej pojęcia ogólnej jakościowej teorii informacji odnoszą się
» obiektów i relacji zarówno abstrakcyjnych - tj. takich, którym nie
› ypisujemy masy ani energii — jak też energomaterialnych, którym ma-
»i energię przypisujemy. W związku z tym wszelkie relacje — zarówno in-
cje jak i kody — możemy podzielić na abstrakcyjne i energomate-
Ine; (...)
- Tradycyjne pojęcie informacji — stosowane zarówno W ilościowej jak
vartościowej teorii informacji — według powyższego podziału odpowiada
u informacji abstrakcyjnej.
W rzeczywistości nie znamy przekazywania i przetwarzania informacji
sz przekazywania i przetwarzania energomaterii, i na odwrót.
| Przekazu informacji nie można rozpatrywać w oderwaniu od obiektów,
tóre informacje przekazują i obiektów, które je odbierają. Jeżeli obiektami
i są ludzie, lub inne systemy autonomiczne, wówczas oceną prawdzi-
rości informacji zajmuję się psychocybernetyczna teoria informacji
so 'ocig'bemetyczna teoria informacji oraz związana z nimi teoria po-
nia” ”.
| Bardziej szczegółowego omówienia wymaga porządek i bezład metacy-
srnetyczny.

 Porządek i bezład metacybernetyczny

* Zbiór obiektów energomaterialnych, między którymi nie ma żadnych re-
i polegających na oddziaływaniach (energetycznych i informacyjnych)*
izywamy energomaterialnym systemem niezorganizowanym, można
też nazwać systemem nieuporządkowanym lub bezładnym w sensie
ybernetycznym. Entropia takiego systemu jest maksymalna.
+ Gdy między elementami systemu nieuporządkowanego wprowadzimy
działywania czynne i dzięki temu stany jednych elementów będą — w sen-
le fizykalnym — uzależnione od stanów innych elementów, wówczas otrzy-
amy system zorganizowany, czyli uporządkowany. Entropia takiego
ystemu jest mniejsza niż systemu nieuporządkowanego. Zbiór stanów sys-
3mu zorganizowanego w pewnym okresie czasu — to proces zorganizo-
vany. Panuje w nim porządek fizykalny.
;  Jeżeli system zorganizowany będzie dążył do celu, określonego przez jego
)     am — czyli będą w nim zachodzić procesy sterowania — wówczas mamy
) czynienia z systemem cybernetycznym. Zbiór stanów systemu cyber-
cznego w pewnym okresie czasu — to proces cybernetyczny. Panuje
mm porządek cybernetyczny.

. KOSSECKI, Socjocybernetyczne funkcjonowanie kategorii piękna i brzydoty..., wyd. cyt.,
s. 379-380.

 Oddziaływania informacyjne też są oddziaływaniami, czyli opierają się o przenoszenie ener-

gii, choćby bardzo małej, jak to wyżej autor stwierdza. W takim razie jednak, co zrobić ze
zjawiskami korelacyjnymi na poziomie kwantowym, bez przenoszenia energii? (przypis re-

 daktora).

--- Page 10 ---
254                                                             Józef Kossecki

System cybernetyczny, który sam się zaopatruje w energię i sam ją
przetwarza — to według terminologii M. Mazura — system sterowny,
Zbiór stanów systemu sterownego w pewnym okresie czasu — to proces
sterowny.

System samosterowny, który ponadto sam pobiera i przetwarza informą.
cję — to system samosterowny. Zbiór stanów systemu samosterownego
w pewnym okresie czasu — to proces samosterowny.

System samosterowny, który nie tylko może się sam sterować, ale rów.
nież może przeciwdziałać utracie tej swojej zdolności — to system autono.
miczny.

Zbiór stanów systemu autonomicznego w pewnym okresie czasu — to
proces autonomiczny.

Wszystkie wymienione wyżej rodzaje systemów cybernetycznych podle.
gają również prawom fizyki, dlatego też panuje w nich porządek metacyber.
netyczny.

Panuje on w organizmach żywych, możemy go więc traktować jako po-.
rządek biologiczny. Cele procesów sterowania w organizmach żywych
określa ich program genetyczny.

Procesy autonomiczne, w których dominują motywacje niewitalne — to
procesy społeczne, w których panuje porządek antropologiczny.

W ramach porządku metacybernetycznego zachodzi ewolucja, która
przebiega w kierunku optymalizacji procesów sterowania zachodzących w
systemach autonomicznych — czyli organizmach żywych i systemach z nich
złożonych. Optymalizacja ta dotyczy możliwości sterowania sobą i otocze-
niem przez dany system autonomiczny — zarówno w sferze energetycznej jak
i informacyjnej. Ewolucja ta wprowadza pewien specyficzny porządek
metacybernetyczny, możemy ją też traktować jako pewien proces meta-
cybernetyczny.

W sferze energetycznej zaobserwować możemy ewolucję od systemów
(procesów) o niepowstrzymywanej rozbudowie - które nie są optymalne
z punktu widzenia możliwości sterowniczych, do systemów (procesów)
o rozbudowie powstrzymywanej”” — które z punktu widzenia możliwości
sterowniczych są optymalne. Zarówno rośliny, jak i zwierzęta — aż do gadów
włącznie charakteryzuje rozbudowa niepowstrzymywana; dopiero ptaki i ssaki
mają rozbudowę powstrzymywaną (w pewnym momencie swego życia przesta-
ją rosnąć) — one też właśnie mają największe możliwości sterownicze, a w
związku z tym najlepiej przystosowują się do zmiennych warunków. Te zjawi-
ska można nazwać ładem metacybernetyczno-energetycznym. W proce-
sach sterowania społecznego obserwujemy mniejszą trwałość imperiów
o niepowstrzymywanej rozbudowie w stosunku do np. państw narodowych
o rozbudowie powstrzymywanej.

2 Por. M. MAZUR, Cybernetyczna teoria układów samodzielnych, Warszawa 1966, s. 163.

--- Page 11 ---
Porządek i bezład w ujęciu metacybernetycznym                   255

W sferze informacyjnej zaobserwować można:

1) ewolucję od organizmów, w których nie ma rozróżnienia płci, a za-
>     tem funkcjonuje u nich jeden program genetyczny przekazywany
z pokolenia na pokolenie — co daje niewielki zakres możliwości ste-
rowniczych, do organizmów dwupłciowych, u których występuje du-
żo większa różnorodność programów genetycznych, gdyż program
potomstwa jest kombinacją elementów programów obojga rodziców
,       — co daje dużo większy zakres możliwości sterowniczych;

2) w miarę postępów omawianej ewolucji rośnie ilość informacji prze-
kazywanych w programie genetycznym — co również zwiększa za-
:       kres możliwości sterowniczych;
| 3) w trakcie przebiegu omawianej tu ewolucji wzrasta w procesach
sterowania rola procesów informacyjnych, co uniezależnia je coraz
bardziej od źródeł energii, a to również zwiększa możliwości sterow-
nicze systemów autonomicznych — jak wiadomo w miarę postępów
ewolucji następowała u zwierząt rozbudowa układu przekazywania
i przetwarzania informacji, zaś u człowieka układ ten jest stosun-
kowo największy i ma największą pojemność informacyjną;
|4) w normach rządzących zachowaniem istot żywych wzrasta rola
norm nabytych w trakcie rozwoju osobniczego w stosunku do roli
norm wrodzonych — u zwierząt niżej pod względem informacyjnym
zorganizowanych, aż do gadów włącznie, zdecydowanie dominują
normy wrodzone, natomiast u ptaków i ssaków wzrasta rola norm
nabytych w trakcie rozwoju osobniczego, zwłaszcza zaś wyuczonych
od starszego pokolenia, największa rola tych ostatnich norm wystę-
puje oczywiście u ludzi.
| Opisane wyżej zjawiska tworzą ład metacybernetyczno-informa-

Jeżeli dokonamy podziału motywacji systemów autonomicznych z punk-
su widzenia udziału motywacji energetycznych i informacyjnych, to najwięk-
szy udział tych pierwszych, a najmniejszych tych drugich, występuje w mo-
 wacjach witalnych. W dalszym ciągu mamy motywacje ekonomiczne,
awne, etyczne, ideologiczne i poznawcze, w których wzrasta udział moty-
ji informacyjnych w stosunku do energetycznych”!. Można też zaobser-
ować ewolucję systemów sterowania społecznego od opartych
ównie na motywacjach witalnych, poprzez oparte głównie na mo-
wacjach ekonomicznych, prawnych, etycznych, ideologicznych, aż
poznawczych”. Stosując terminologię Feliksa Konecznego można to na-
ć ewolucją od monizmu do pluralizmu”*. W miarę tej ewolucji rosną moż-
iwości sterownicze społeczeństwa, gdyż staje się ono coraz mniej zależne od
ródeł energii i procesów jej przetwarzania.
Opisane wyżej zjawiska tworzą ład socjocybernetyczno-informacyjny.

" Por. J. KOSSECKI, Cybernetyka społeczna, Warszawa 1981, s. 113.
„For. tamże, s. 314-380.
ż Por. J. KOSSECKI, Podstawy nauki porównawczej o cywilizacjach, Kielce 1996.

--- Page 12 ---
256                                                        Józef Kossecki

4. Uwagi końcowe

Opisany wyżej ład metacybernetyczny tworzył się w wyniku pewnych
procesów sterowania, w trakcie których powstawały systemy o coraz więk.
szych możliwościach sterowniczych. Łączyło się to ze wzrostem roli procesów
sterowania informacyjnego w stosunku do analogicznych procesów energe.
tycznych.

Szybkość tego procesu w miarę upływu czasu wyraźnie wzrastałą,
W ostatnim zaś okresie można już mówić o prawdziwej rewolucji informa.
cyjnej. Nie powinno nas zatem dziwić, że w trakcie tej rewolucji rośnie rolą
nauki i wynalazczości, a także procesów przekazywania i przetwarzania in-
formacji, maleje zaś rola ciężkiego — opartego głównie na przetwarzaniu du-
żych ilości energomaterii — przemysłu. Prowadzić to musi do poważnych
zmian świadomości społecznej, a także napięć i konfliktów.

Powstaje na koniec pytanie: czy ewolucja ta może być traktowana jako
proces sterowany? Analogiczne pytanie można postawić w stosunku do ewo-
lucji biologicznej. Ludzie wierzący mogą odpowiedzieć, że tymi procesami
steruje Bóg dysponujący ich programem. Ludzie niewierzący uważają, że
program ten jest zawarty w odwiecznej materii, trzeba jednak zwrócić uwa-
gę, że w tym wypadku tejże materii przypisują pewne własności analogiczne
jak ludzie wierzący Bogu. Tu już jednak wchodzimy w sferę filozofii.

Adres autora

Doc. dr JÓZEF KOSSECKI

Zakład Socjologii Instytutu Nauk Politycznych

Wydział Zarządzania i Administracji Akademii Świętokrzyskiej w Kielcach
ul. Świętokrzyska 21

25—406 Kielce

autonom.edu.pl

