=== socjocybernetyczne_funkcjonowanie_kategorii_piekna_i_brzydoty_w_roznych_systemach_sterowania_spolecznego-tiff ===
Generated on: czw 10 lip 13:26:13 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/socjocybernetyczne_funkcjonowanie_kategorii_piekna_i_brzydoty_w_roznych_systemach_sterowania_spolecznego-tiff.pdf
Total pages:       19

--- Page 01 ---
THE PECULIARITY OF MAN
vol. 7, 2002
Tradycyjne i współczesne systemy wartości.
Przeciwieństwo trzecie: „Piękno i Brzydota”,
et variae

SOCJOCYBERNETYCZNE FUNKCJONOWANIE
,       KATEGORII PIĘKNA I BRZYDOTY

* W RÓŻNYCH SYSTEMACH STEROWANIA

sk                  SPOŁECZNEGO

JÓZEF KOSSECKI

KW niniejszej pracy nie zajmuję się koncepcjami, pojęciami oraz kryte-
imi kategorii piękna i brzydoty formułowanymi przez filozofów czy teore-
ków sztuki, lecz tymi, które funkcjonują w społecznych procesach wymia-
i' przetwarzania informacji w różnych systemach sterowania społecznego,
anowiąc integralną część społecznych procesów poznawczych czyli
ksploracyjnych.

| Jak wynika z wykopalisk archeologicznych, ludzie poznając zarówno sie-
e jak i obiekty otaczającego ich świata, starali się przypisywać im określo-
 oznaczenia — symbole, inaczej mówiąc oznaczali je symbolami. Symbole
e stanowiły obrazy! określonych obiektów świata rzeczywistego lub relacji
lzy nimi, a miały charakter dostosowany do rodzaju zmysłów ludzkich,
'zy czym dominowały symbole oddziałujące na wzrok — czyli wizualne
wzrokowe) lub na słuch — czyli audialne (słuchowe), zaś inne (np. doty-
we, węchowe) grały w społecznych procesach poznawczych stosunkowo
aniejszą rolę.

Symbole wizualne podzieliły się na:
|a) graficzne (obrazowe, ikoniczne) — na których bazie  powstała
s     grafika, malarstwo, pismo obrazkowe wreszcie rysunek techniczny;
* b) alfanumeryczne - na których bazie rozwinęło się pismo literowe
B*       stanowiące zapis mowy oraz logika i matematyka;
©) inne — takie jak np. gesty, mimika twarzy itp.
Symbole audialne podzieliły się na:
a) werbalne — na których opiera się mowa;

" ' rozumieniu jakościowej teorii informacji M. Mazura. Por. M. MAZUR, Jakościowa teoria
informacji, Warszawa 1970.

--- Page 02 ---
372                                                        Józef Kossecki

b) niewerbalne, które z kolei możemy podzielić na: 1. tonalne — na
których bazie powstała muzyka, 2. nietonalne — np. niezwerbalizo.
wane okrzyki sygnalizujące ból, strach, wesołość itp.

Powstały też wizualne odpowiedniki symboli audialnych — np. zapis nut

i słów, oraz audialne odpowiedniki symboli wizualnych — np. opowiadanie
treści reprezentacji graficznych oraz głosowe odczytywanie symboli alfany.
merycznych.

Zbiór symboli nazywamy tekstem.

Symbole mogą oznaczać jakiś jeden konkretny obiekt — np. portret okre.
ślonego człowieka lub jego numer ewidencyjny (np. pesel), albo też oznaczać
cały zbiór obiektów czy też dowolny obiekt należący do danego zbioru -
w tym wypadku mamy do czynienia z oznaczaniem pojęcia (np. pojęcie
człowiek oznacza dowolnego przedstawiciela naszego gatunku). Rozwój pojęć
łączyć się musiał z rozwojem umiejętności myślenia abstrakcyjnego, które
doprowadziło do powstania logiki i matematyki, a dalej cybernetyki i meta.
cybernetyki oraz związanych z nimi grafoanalitycznych metod badania rze.
czywistości.

Aksjomatyczna teoria poznania — którą w skrócie nazywać będziemy
eksploracjonizmem i oparta na niej konstrukcja nowoczesnej nauki, opie-
ra się na pojęciach pierwotnych, których nie definiujemy, zaś ich znacze-
nie przyjmujemy za oczywiste. Pojęcia pierwotne oznaczać będziemy symbo-
lami słownymi lub grafoanalitycznymi. Ponieważ znaczenie pojęć pierwot-
nych może być różnie przez różnych ludzi rozumiane, zatem mając na uwa-
dze dążenie do jednoznaczności naukowego przekazu informacji postuluje
się, aby tych pojęć pierwotnych było jak najmniej.

System pojęć aksjomatycznej teorii poznania i oparty na niej system po-
jeć naukowych, można zbudować wychodząc z trzech następujących pojęć
pierwotnych:

1. obiektu elementarnego, który oznaczamy symbolem o, (gdzie in-

deks i oznacza identyfikator obiektu — np. jego numer lub oznaczenie
literowe),

2. relacji, którą oznaczamy 7,, (gdzie k oraz s oznaczają identyfikatory
obiektów elementarnych, między którymi relacja występuje),

3. zbioru, który oznaczamy nawiasem, w którym wpisujemy obiekty
lub relacje należące do tego zbioru: zbiór obiektów elementarnych
oznaczamy (4,0,...,0,), zaś zbiór relacji między nimi
(Kh eee Fi mo s25-1 e9 5s eeesTy ); MoŻNA też stosować inne alterna-
tywne oznaczenia zbioru obiektów: o, (gdzie indeks i przybierać może
dowolną z wartości 1,2,...,n) zaś zbioru relacji między nimi: 7,, (gdzie

zarówno indeks k jak i indeks s przybierać mogą dowolną z wartości
1,2,...,n). Zbiory w odróżnieniu od ich elementów oznaczać będziemy

? Por. J. KOSssECKI, Metacybernetyka i jej rola w nowoczesnej nauce, „PHAENOMENA", Tom I,
Kielce 1995, s. 55—-74.

--- Page 03 ---
Socjocybernetyczne funkcjonowanie kategorii piękna i brzydoty...         373

dużymi literami: zbiór obiektów elementarnych oznaczymy O, zaś
zbiór relacji między nimi R.
. Obiektów elementarnych nie dzielimy na mniejsze części. Przy rozwią-
ywaniu konkretnego problemu określamy co będziemy traktować jako
biekty elementarne, jakie zbiory tych obiektów i jakie relacje między nimi
sdziemy badać. Np. w fizyce cząstek elementarnych jako obiekty elemen-
arne traktujemy właśnie te cząstki, badając ich zbiory i fizykalne relacje
y nimi; w demografii jako obiekty elementarne traktujemy ludzi, ba-
ając ich zbiory oraz ilościowe relacje między nimi. Wśród wszelkich rodza-
w relacji wyróżniamy relacje pierwotne, które leżą u podstaw wszelkich
połecznych procesów poznawczych (eksploracyjnych).

 Relacje pierwotne to takie, których nie definiujemy, lecz przyjmujemy
o oczywiste. Wyróżniamy cztery tego rodzaju relacje:

1. przynależność do zbioru — którą oznaczamy symbolem €,

2. brak przynależności do zbioru — którą oznaczamy symbolem £,

3. tożsamość, którą oznaczamy symbolem =,

4. brak tożsamości, który oznaczamy symbolem +.

Relacje powtarzalne, tzn. takie, które występują nie jeden, lecz wiele ra-
zy, nazywać będziemy relacjami ogólnymi. Natomiast aksjomatami na-
vać będziemy relacje ogólne, które przyjmujemy jako oczywiste.
Posługując się podanymi wyżej pojęciami pierwotnymi i relacjami pier-
wotnymi, możemy sformułować następujące aksjomaty stanowiące podstawę
ploracjonizmu:

1. dowolny obiekt elementarny o, jest tożsamy z samym sobą, co zapi-

sać możemy symbolicznie o, = 0,;

2. dowolny obiekt elementarny o, nie jest tożsamy z żadną dowolną re-
lacją 7,, co zapisać możemy symbolicznie o, Ery;

3. dowolna relacja 7,, jest tożsama z samą sobą, co zapisać możemy
symbolicznie 7,, = Ż,;

4. dowolna relacja 7,, nie jest tożsama z żadnym dowolnym obiektem
elementarnym 0,, co zapisać możemy symbolicznie 7; b$oa›

5. dowolny obiekt elementarny o, (gdzie indeks a może przybierać do-
wolną z wartości 1,2,...,n) należy do zbioru obiektów elementarnych
O, co zapisać możemy symbolicznie o, € O ;

6. dowolny obiekt elementarny o, nie należy do zbioru relacji R, co za-
pisać możemy symbolicznie o, £ R ;

7. dowolna relacja 7,, (gdzie zarówno indeks a jak i indeks b przybierać
mogą dowolną z wartości 1,2,...,) należy do zbioru relacji R, co zapi-
sać możemy symbolicznie 7,, € R;

8. dowolna relacja 7,, nie należy do zbioru obiektów elementarnych O,

co zapisać możemy symbolicznie 7,, £ O.

--- Page 04 ---
374                                              Józef Kossecki

Istotę powyższych ośmiu aksjomatów możemy streścić następującym
zdaniem:

obiekty elementarne należą do zbioru obiektów elementarnych i nie ną_
leżą do zbiorów relacji, zaś relacje należą do zbioru relacji i nie należą q
zbioru obiektów elementarnych.

Możemy też rozpatrywać więcej niż jeden zbiór obiektów elementarnych
i relacji między obiektami elementarnymi należącymi do tych zbiorów,
W takim wypadku zbiory te oznaczać będziemy kolejno dużymi literami
X, Y,..., które występować będą jako dodatkowe indeksy (w indeksach uży.
wamy małych liter) przy oznaczeniach zarówno obiektów elementarnych jak
i relacji pomiędzy nimi: obiekty elementarne należące do zbioru X oznaczać
będziemy ,o, (gdzie indeks i przybierać może dowolną z wartości 1,2,...,n),

zaś zbiór tych obiektów oznaczymy O, relacje pomiędzy nimi oznaczymy sR

(gdzie zarówno indeks k jak i indek; s przybierać mogą dowolną z wartości

1,2,...,n), zaś zbiór tych relacji oznaczymy Ixł ; obiekty elementarne należące

do zbioru Y oznaczać będziemy ,9 (gdzie indeks j przybierać może dowolną

z wartości 1,2,...,m), zbiór tych obiektów oznaczymy O, relacje pomiędzy
y

nimi s (gdzie zarówno indeks / jak i indeks p przybierać mogą dowolną
z wartości 1,2,...,m), zaś zbiór tych relacji oznaczymy R.
,

Jeżeli wszystkie obiekty elementarne należące do zbioru X są tożsame
z obiektami elementarnymi należącymi do zbioru Y, wówczas biorąc pod
uwagę aksjomaty 1) i 5) możemy stwierdzić, że te zbiory są tożsame, co mo-
żemy zapisać:

::,                              X=Y

Jeżeli relacje między obiektami elementarnymi należącymi do zbioru X
są takie same jak relacje między obiektami elementarnymi należącymi do
zbioru Y, wówczas na podstawie aksjomatów 3) i 7) możemy napisać:

...                                       xłab"y"ab — Tab
Relację równości oznaczoną znakiem „=” zamiast relacji tożsamości
oznaczonej znakiem „=” wprowadzamy tu dla zaznaczenia, że rozważane re-

lacje występują między obiektami elementarnymi należącymi do różnych
zbiorów, które nie muszą być tożsame; można ją też traktować jako dodatkową
relację pierwotną, która zachodzić może między relacjami. Analogicznie za-
miast relacji pierwotnej braku tożsamości oznaczonej symbolem „sE” wprowa-
dzić możemy relację pierwotną nierówności oznaczoną symbolem „7”.   ,
Relacje między obiektami elementarnymi należącymi do różnych zbiorów
oznaczymy dwoma indeksami odpowiadającymi oznaczeniom tych zbiorów:
w wypadku rozpatrywanych dwóch zbiorów oznaczonych odpowiednio lite-

--- Page 05 ---
Socjocybernetyczne funkcjonowanie kategorii piękna i brzydoty...         375

ami X, Y relacje te oznaczymy s%m (gdzie indeks u przybierać może warto-

1,2,...n, zaś indeks w przybierać może wartości 1,2,...,m).

Możemy też rozpatrywać zbiór dwu lub więcej zbiorów XY,..., w takim

e oprócz relacji między ich elementami mamy jeszcze relacje między

jorami, które oznaczamy odpowiednio R,..., zbiór tych relacji oznaczamy
sy

Posługując się pojęciami pierwotnymi i relacjami pierwotnymi formułu-
definicje pojęć niepierwotnych (można je ewentualnie nazywać po-
i złożonymi), które polegają na określeniu przynależności danego ro-
aju pojęcia do określonych zbiorów (przynależności do  poszczególnych
iorów będziemy nazywać cechami) lub też określaniu zbiorów składają-
się na dane pojęcie. Np. definicje klasyczne polegają na określeniu
ależności obiektów lub relacji danego rodzaju — które oznaczymy e — do
ru zbiorów (określeniu dwóch cech definiowanego obiektu), z których jeden
czymy literą X, zaś drugi literą Y. Przy tych oznaczeniach definicja kla-
szna może być symbolicznie zapisana w następujący sposób:

ecX
ecY

p. jeżeli X będzie oznaczać zbiór prostokątów, zaś Y zbiór figur geome-
ycznych o bokach równych, wówczas klasyczna definicja pojęcia kwadratu
który w tym w;padku oznaczymy e — będzie określać go jako prostokąt
'kach równych”.

Definicje nieklasyczne polegają na określeniu przynależności danego ro-
aju obiektów e do więcej niż dwu zbiorów (określeniu więcej niż dwóch
ch definiowanego obiektu), przy czym zbiory te oznaczymy odpowiednio
Y,Z,..., co możemy zapisać symbolicznie w następujący sposób:

ecX
ecY
eecZz

:_' pojęcie odpowiedniego kandydata do pracy w danym przedsiębiorstwie
ożemy zdefiniować jako człowieka w określonym przedziale wieku, posia-
jącego odpowiednie wykształcenie, praktykę itd.*.

aproponowane tu pojęcie definicji klasycznej jest pewnym uogólnieniem pojęcia tradycyjne-
go używanego w logice.

icja klasyczna jest wystarczająca dla potrzeb nauk ścisłych, natomiast w naukach hu-
manistycznych nie wystarczy i większe zastosowanie ma tu definicja nieklasyczna.

--- Page 06 ---
„                                                        JUZEIL TAUDDULNL

Przy pomocy podanych wyżej pojęć i relacji możemy określać różne bar.
dziej złożone pojęcia i operacje na zbiorach, których badaniem zajmuje się
teoria mnogości.

Zbiór (,9%,.%) = (Q,IS)  obiektów elementarnych ,o, (gdzie indeks ;
przybierać może dowolną z wartości 1,2,...,n) oraz wszystkich relacji między
nimi „7, (gdzie zarówno indeks k jak i indeks s przybierać mogą dowolną
z wartości 1,2,...,) nazywamy systemem i oznaczamy (O,R)=S,, gdzie

x jest oznaczeniem danego systemu. Zbiór wszystkich obiektów elementar-
nych ,o, nazywamy substancją systemu S,, natomiast zbiór wszystkich

relacji ,7, strukturą tego systemu.
Zbiór systemów (S,,S,,...) nazywamy nadsystemem i oznaczamy

(S„Sy,„.) = S„_„› zaś systemy, z których się składa, nazywamy jego pod-
systemami; zbiór relacji między tymi podsystemami (R,...)= R nazy-
sy      xY

wamy strukturą nadsystemu, zaś zbiór składający się ze wszystkich
obiektów elementarnych (O,0O,...) należących do tych podsystemów, nazy-
s Y

wamy substancją nadsystemu. Oczywiście każdy z podsystemów ma swo-
ją substancję i strukturę.
Jeżeli mamy zbiór relacji „7, między obiektami elementarnymi dowol-

nego zbioru X, wówczas relacje „7, € R nazywamy informacjami i ozna-

czamy ,I,, (gdzie zarówno indeks a jak i indeks b przybierać mogą dowolną
z wartości 1,2,...,n). Inaczej można to sformułować w następujący sposób: re-
lacje między obiektami elementarnymi tego samego dowolnego zbioru X na-
zywamy informacjami oznaczając je  I , (gdzie a oraz b to indeksy obiek-

złab
tów elementarnych między którymi relacja-informacja występuje).
Informacje należą do systemów stanowiąc elementy ich struktury. W ja-
kościowej teorii informacji” przyjęło się używanie sformułowania, że infor-
macje są zawarte w określonym zbiorze obiektów elementarnych.
Biorąc pod uwagę wyrażenie (2) możemy stwierdzić, że informacje nale-
żące do różnych zbiorów oznaczonych odpowiednio X,Y mogą być równe, co
zapisujemy:

65)...                         xch'=ylal =LI

Jeżeli mamy dwa zbiory oznaczone odpowiednio literami X, Y, wówczas
relacje między obiektami elementarnymi należącymi do różnych zbiorów
(oznaczone wyżej symbolem „7,) nazywamy kodami i oznaczamy x„K„„.

5 Twórcą jakościowej teorii informacji jest polski cybernetyk Marian Mazur, zaproponowaną
przez niego terminologię stosujemy w niniejszej pracy. Por. M. MAZUR, Jakościowa teoria
informacji, Warszawa 1970.

--- Page 07 ---
Docjocypernetyczne tunkcjonowanie kategorii piękna i brzydoty...        377

'Inaczej można zdefiniować kody jako nie będące informacjami relacje eri
między obiektami elementarnymi zbioru (X,Y) złożonego z wszystkich obiek-
yw elementarnych obu tych zbiorów, i oznaczyć je symbolicznie:

K„, gdzie yFyŻ 1,

zyTwE x
e ,]I,

TE y !p

yy

| Podane wyżej definicje informacji i kodów można uogólnić na przypadek
relacji między wielu zbiorami (nadsystemami), przy czym zamiast obiektów
lementarnych i relacji, między nimi występować będą zbiory i relacje mię-
zy tymi zbiorami. W związku z tym możemy sformułować następujące
Tótkie ogólne definicje: relacje między elementami tego samego zbioru na-
zywamy informacjami, zaś relacje między elementami różnych zbiorów
nazywamy kodami (elementami mogą tu być zarówno obiekty elementarne
ak i zbiory tych obiektów). Jeżeli np. mamy jeden zbiór X odległości między
żnymi miejscowościami w terenie oraz drugi zbiór Y odpowiadających im
egłości na mapie, wówczas stosunki tych odległości będą informacjami,
zaś skala mapy będzie kodem.

Elementy zbioru, między którymi występują relacje-informacje nazy-
amy komunikatami.

Jeżeli poszukujemy informacji zawartych między elementami zbioru X,
"wówczas elementy tego zbioru nazywamy oryginałami.
v:  Do znalezienia poszukiwanych przez nas informacji możemy wykorzy-
stać zbiór Y, który posiada taką samą strukturę jak zbiór X — wówczas ele-
menty tego zbioru nazywamy obrazami.
Kody w tym wypadku będą relacjami między oryginałami a obrazami.
W omawianym wyżej przykładzie oryginałami będą odległości między
żnymi miejscowościami w terenie, zaś obrazami odpowiadające im odległo-
ści na mapie.

Przetwarzanie oryginałów w obrazy i obrazów w oryginały jest prze-
twarzaniem komunikatów, kody określają sposób tego przetwarzania.
Natomiast przetwarzanie informacji zawartych między elementami zbioru
 oryginałów w informacje zawarte między elementami zbioru obrazów, nazy-
wamy informowaniem.

. Znając oryginały i kody można określić (znaleźć) obrazy — proces ten na-
'!ywamy kodowaniem.

Znając oryginały i obrazy można określić kody — operację tę nazywamy
wykrywaniem kodu.

Znając obrazy i kody można określić oryginały — operację tę nazywamy
?ekodowaniem.

W naszym przykładzie kodowaniem będzie sporządzanie mapy terenu
w określonej skali, natomiast dekodowaniem znajdowanie odpowiednich od-
cinków w terenie na podstawie mapy.

Jeżeli przetwarzanie oryginałów w obrazy odbywa się bez zmiany infor-
macji — tzn. jeżeli informacje zawarte między elementami zbioru obrazów są

--- Page 08 ---
378                                              Józef Kossecki

takie same jak informacje zawarte między elementami zbioru oryginałów,
wówczas mamy do czynienia z informowaniem wiernym, czyli transin.
formowaniem. Jest ono opisane wyrażeniem (5).

Transinformowanie jest równoznaczne z przenoszeniem informacji bez
ich zniekształcania.

W omawianym przykładzie mapy, z informowaniem wiernym czyli tran-
sinformowaniem będziemy mieli do czynienia wówczas, gdy stosunki odle-
głościG na mapie będą takie same jak stosunki odpowiednich odległości w te.
renie”.

Informowanie wierne możemy nazwać informowaniem prawdziwym,
zaś informacje zawarte w zbiorze obrazów, które są takie same jak informa-
cje zawarte w zbiorze oryginałów nazywamy informacjami prawdziwymi.
Prawda jest to stosunek informacji zawartych w zbiorze obrazów do infor-
macji, zawartych w zbiorze oryginałów występujący w informowaniu wier-
nym czyli transinformowaniu.

Jeżeli przetwarzanie oryginałów w obrazy odbywa się w taki sposób, że
informacje zawarte między elementami zbioru obrazów nie są takie same
jak informacje zawarte między elementami zbioru  ory%'inałów,  wWówczas
mamy do czynienia z informowaniem zniekształconym .

Informowanie zniekształcone możemy nazwać informowaniem fał.
szywym (w następnym rozdziale omówimy jeszcze pojęcie informowania
pozornego — czyli pseudoinformowania, które jest specyficzną odmianą in-
formowania zniekształconego), zaś informacje zawarte w zbiorze obrazów,
które są różne niż informacje zawarte w zbiorze  oryginałów nazywamy
informacjami fałszywymi. Fałsz jest to stosunek informacji zawartych
w zbiorze obrazów do informacji zawartych w zbiorze oryginałów występują-
cy w informowaniu zniekształconym.

Ocena prawdziwości lub fałszywości informacji stanowi najogólniejszy
cel procesów przetwarzania informacji, które są zasadniczą częścią procesów
eksploracyjnych.

Jeżeli jako obiekty elementarne potraktujemy pewne słowa-pojęcia i ba-
dać będziemy relacje pomiędzy nimi, przy czym oprócz podanych wyżej rela-
cji pierwotnych wprowadzimy jeszcze dwie: lub oznaczoną symbolem „V”
oraz i oznaczoną symbolem „A”, a następnie rozpatrywać będziemy systemy
złożone z tych słów i relacji pomiędzy nimi — nazywając je  zdaniami,
przyjmując dalej pewien zbiór zdań jako ten, w którym zawarte są informa-
cje prawdziwe, wówczas badaniem prawdziwości informacji zawartych w in-
nych zdaniach w oparciu o informacje zawarte w powyższych zbiorach zdań
uznanych za prawdziwe, zajmuje się logika.

Jeżeli wprowadzimy kolejne pojęcie pierwotne — mianowicie wielkość,
wówczas oprócz wymienionych wyżej sześciu relacji pierwotnych „E”, sE
„m”, „F, „=”, „7 dochodzi nam jeszcze jedna, którą oznaczamy „<”, jeżeli
dwie wielkości a oraz b są połączone tą relacją:

Ś Por. J. KOSSECKI, Cybernetyczna analiza systemów i procesów społecznych, Kielce 1996,
s. 48-50.

" Por. tamże, s. 50.

--- Page 09 ---
Socjocybernetyczne funkcjonowanie kategorii piękna i brzydoty...         379

:  K7::.                                         a<b

" oznacza to, że wielkość a jest mniejsza niż wielkość b. Badaniem tych relacji
 zajmuje się matematyka w tradycyjnym tego słowa znaczeniu. Poszczegól-
" nym wielkościom przyporządkowuje się w odpowiednim porządku liczby.
" Wielkości opisywane przez liczby są specjalnym rodzajem relacji, które okre-
ślamy porównując ze sobą różne obiekty i ich zbiory. Bez porównania co
 najmniej dwu obiektów lub dwu ich zbiorów nie jest możliwe określenie tych
relacji.

Z kolei jeżeli wprowadzimy kolejne trzy pojęcia pierwotne: odległość,
' czas i masę”, oraz miary ich wielkości — odpowiednio centymetr (lub metr),
sekundę i gram, wówczas będziemy badać obiekty energomaterialne i relacje
. między nimi.
| - Przy opisie obiektów energomaterialnych podajemy ich masę oraz poło-
_żenie w przestrzeni i w czasie. W wypadku złożonych obiektów energomate-
rialnych — czyli systemów — musimy jeszcze podać ich strukturę.
|  Badaniem relacji między energomaterialnymi obiektami elementarnymi
' jich zbiorami zajmuje się fizyka, cybernetyka i metacybernetyka. Zasadnicze
znaczenie ma przy tym badanie specjalnych relacji zwanych związkami
przyczynowymi (jest to kolejny rodzaj relacji pierwotnych). Fizyka bada
związki przyczynowe między poprzednimi i następnymi (w czasie) stanami
obiektów  energomaterialnych, cybernetyka związki przyczynowe  między
pewnymi stanami następnymi, nazywanymi celami i poprzednimi — inaczej
mówiąc bada procesy sterowania zmierzające do określonych celów (w proce-
. sach fizykalnych pojęcie celu nie występuje)*, wreszcie metacybernetyka
. stanowi syntezę fizyki i cybernetyki.
| — Badaniem procesów fizykalnych i procesów sterowania w organizmach
żywych zajmują się nauki biologiczne. Organizmy żywe — które są przedmio-
' tem badań w naukach biologicznych są systemami autonomicznymi, przy
cz     system autonomiczny - zgodnie z definicją M. Mazura - jest to taki
system, który ma zdolność do sterowania się i może przeciwdziałać utracie
tej swojej zdolności; albo inaczej mówiąc, jest swoim własnym organizatorem
i steruje się we własnym interesie*.
| Specjalny — ze względu na charakter swych celów — rodzaj systemów au-
 tonomicznych stanowią ludzie i ich zrzeszenia — których badaniem zajmuje
. się cybernetyka społeczna”. Ludzie jako cybernetyczne systemy autonomicz-
ne tym różnią się od innych organizmów żywych, że dominującymi celami
ich działań sterowniczych mogą być inne niż czysto witalne (związane z dą-
5~Ogć-lma teoria względności tłumaczy zjawiska grawitacyjne własnościami geometrycznymi
zakrzywionej czasoprzestrzeni, ostatnio zaś rozwija się kwantowa teoria geometrii.

* Choć jest do pomyślenia fizyka z pojęciem celu, czego przykładem może być zasada antro-
_ piczna w kosmologii, w swych mocnych sformułowaniach, jak to jest u Wheelera, Tiplera
iin. (przypis redaktora).

Por. M. MAZUR, Cybernetyka i charakter, Warszawa 1976, s. 163.
" Por. J. KOSSECKI, Cybernetyka społeczna, Warszawa 1981.


--- Page 10 ---
380                                                                                  Józef Kossecki

żeniem do podtrzymania życia, przekazania życia, własnej dominacji w stą.
dzie i dominacji swego stada nad innymi) cele — np. etyczne, ideologiczne.

Podane wyżej pojęcia ogólnej jakościowej teorii informacji odnoszą się do
obiektów i relacji zarówno abstrakcyjnych - tj. takich, którym nie przypi-
sujemy masy ani energii — jak też  energomaterialnych, którym  masę
i energię przypisujemy. W związku z tym, wszelkie relacje — zarówno infor.
macje jak i kody — możemy podzielić na abstrakcyjne i energomateria].
ne; podział ten przedstawia następujący schemat:

RELACJE
(Informacje, kody)

ZN

ABSTRAKCYJNE HENERGOMATERIALNE

Tradycyjne pojęcie informacji — stosowane  zarówno W ilościowej jak
i wartościowej teorii informacji — według powyższego podziału odpowiada po-
jęciu informacji abstrakcyjnej.

W rzeczywistości nie znamy przekazywania i przetwarzania informacji
bez przekazywania i przetwarzania energomaterii i na odwrót.

Przekazu informacji nie można rozpatrywać w oderwaniu od obiektów,
które informacje przekazują i obiektów, które je odbierają. Jeżeli obiektami
tymi są ludzie, lub inne systemy autonomiczne, wówczas oceną prawdzi-
wości informacji zajmuję się psychocybernetyczna teoria informacji
i socjocybernetyczna teoria informacji oraz związana z nimi teoria po-
znania”.

Z punktu widzenia wykorzystania informacji, przez systemy  autono-
miczne, możemy je podzielić na:

« informacje poznawcze (bierne), których uzyskanie przez system
autonomiczny nie powoduje przepływu energomaterii w formie jego
reakcji (oddziaływań na otoczenie);

« informacje decyzyjne (czynne), których uzyskanie przez system
autonomiczny powoduje przepływ energomaterii w formie jego reak-
cji (oddziaływań na otoczenie).

System, który jest źródłem informacji poznawczych nazywamy informa-

torem'”.

„Twierdzenia są to informacje zawarte w zbiorze obrazów. Twierdze-
nia prawdziwe są to informacje zawarte w zbiorze obrazów takie same jak
informacje zawarte w zbiorze oryginałów.

!! Por. J. KOSSECKI, Metacybernetyczna teoria poznania, (w:) Miscellanea FPhilosophica, Rok 2,
No 3, 5/1998, s. 195—208.

! Por. J. KossEcKi, Relacja „Prawda - fałsz” w ilościowej i jakościowej teorii informacji, (w:)
THE PECULARITY OF MAN, vol. 6, Warszawa-Kielce 2001, s. 349-386.

--- Page 11 ---
Socjocybernetyczne funkcjonowanie kategorii piękna i brzydoty...         381

Do sprawdzania prawdziwości twierdzeń — czyli ustalania zgodności in-

macji zawartych w zbiorach obrazów z informacjami zawartymi w zbio-

sach oryginałów — służą procedury - czyli procesy - dowodowe (dowo-
enie), których podstawą są dowody czyli zbiory komunikatów zawiera-

ce poszukiwane informacje; dzielimy je na: a) dowody bezpośrednie,

które są elementami oryginałów, b) dowody pośrednie, które są elemen-

mi obrazów. (...)"'*.

Procesy dowodowe polegające na badaniu oryginałów nazywamy empi-

znymi, zaś polegające na badaniu obrazów — teoretycznymi.

- Twierdzenia ogólne są to informacje zawarte w wielu zbiorach orygi-

iałów — czyli powtarzalne, Im większa jest liczba zbiorów, w których zawar-

ra jest dana informacja, tym mocniejsze jest twierdzenie.

„Nauka bada informacje (relacje):

- a) ogólne, czyli występujące w wielu zbiorach oryginałów (inaczej mó-

4        wiąc typowe, powtarzalne),

| b) intersubiektywnie komunikowalne, czyli możliwe do zakodowa-

Ź        nia (zawarcia) w zbiorach obrazów występujących w ludzkiej pamię-

ci — wewnętrznej lub zewnętrznej,

| c) sprawdzalne, czyli takie, których prawdziwość można sprawdzić

ń        przy pomocy omówionych wyżej procedur dowodowych.

. Twierdzenia naukowe, to informacje ogólne zawarte w zbiorach obrazów.

|  Naukowe procedury dowodowe, to sprawdzanie prawdziwości twier-

 naukowych.

- Teoria, to zbiór twierdzeń.

- Teoria naukowa, to zbiór informacji ogólnych zawartych w zbiorach

brazów — czyli zbiór twierdzeń naukowych.

- Twierdzenia naukowe, które przyjmujemy bez dowodu nazywamy ak-

sjomatami naukowymi.

O mocnej teorii mówić możemy wówczas, gdy zawiera ona nie tylko in-

je znane z empirii — czyli stwierdzone w zbiorach oryginałów, ale

Ż i takie, których jeszcze w zbiorach oryginałów nie stwierdzono; ina-

j mówiąc mocna teoria nie tylko zawiera informacje znane już z doświad-
nia, ale pozwala przewidywać takie, których jeszcze doświadczalnie nie

wierdzono”!*.

Twórca polskiej szkoły cybernetycznej Marian Mazur wyróżnił trzy wiel-
de dziedziny procesów zdobywania informacji poznawczych — które nazy-
amy procesami eksploracyjnymi — w społeczeństwie jako wielkim sys-
mie autonomicznym: sztukę, filozofię i naukę. Różnią się one od siebie —
g M. Mazura - relacją wobec twierdzeń ogólnych i procedur dowodo-
wych, co pokazuje tablica 1.

 J. KOSSECKI, Elementy nowoczesnej wiedzy o sterowaniu ludźmi, Kielce 2001, s. 161.

" J. KossECKI, Metacybernetyczna teoria poznania, (w:) Miscellanea Philosophica, Rok 2, No.
3, 5/1998, s. 195-208.

--- Page 12 ---
382

Józef Kossecki

Tablica 1. Dziedziny ludzkiego poznania.

Dziedzina                 Twierdzenia ogólne       Procedury dowodowe
Sztuka                        nie zawiera                      nie zawiera

Filozofia                         zawiera                        nie zawiera
Nauka                          zawiera                          zawiera

Sztuka jest najstarszą dziedziną ludzkiego poznania!*, nie zawiera ona
żadnych twierdzeń ogólnych ani procedur dowodowych. Filozofia jest młod.
sza niż sztuka, zawiera ona twierdzenia ogólne, natomiast nie zawiera pro-
cedur dowodowych — zamiast nich występuje w niej powoływanie się na au-
torytety. Najmłodszą historycznie dziedziną ludzkiego poznania jest nauka,
która zawiera twierdzenia ogólne i procedury dowodowe (ciągle doskonalo-
ne). M. Mazur podkreślał, że w nauce występują tylko twierdzenia i proce-
dury dowodowe, tam zaś, gdzie zaczynają się autorytety kończy się nauka
i zaczyna filozofia.

Mazurowskie rozróżnienie sztuki, filozofii i nauki wymaga pewnego ko-
mentarza. Skoro nauka zawiera tylko twierdzenia ogólne i procedury dowo-
dowe, to zrozumiałe jest, że poznanie naukowe jest w stosunku do filozofii
i sztuki ograniczone, gdyż dotyczy tylko tego, co na danym etapie rozwoju
można wyrazić w formie twierdzeń ogólnych i udowodnić. To oczywiście nie
wystarczy wielu ludziom (w tym również samym naukowcom), dlatego sięga-
ją oni po wiedzę, której nie da się udowodnić (na danym etapie rozwoju na-
uki), jeżeli ta wiedza będzie wyrażona w formie twierdzeń równie ogólnych
jak naukowe, wówczas będzie to filozofia. Twierdzenia filozoficzne mogą być
traktowane jako poglądy głoszone przez ich autorów lub zwolenników, przy
czym autorytet autorów ma tu duże znaczenie. Filozofia jest metadziedziną
w stosunku do nauki, może ją wyprzedzać i inspirować, każdy naukowiec
zakłada jakieś twierdzenia filozoficzne, które traktuje jako aksjomaty na-
ukowe. Filozofia jest więc źródłem aksjomatów naukowych. Niektóre twier-
dzenia filozoficzne mogą zostać udowodnione i wówczas stają się one ele-
mentem nauki, przestając być poglądami, które można przyjmować jako
prawdziwe lub nie.

Podobnie jak poznanie naukowe również poznanie filozoficzne może nie
wystarczyć wielu ludziom, gdyż jest ono ograniczone do tego, co można wy-
razić w formie twierdzeń ogólnych. Dlatego też ludzie od wieków sięgali po
sztukę jako narzędzie poznania o wiele szerszego i głębszego (choć może
mniej precyzyjnego) niż poznanie naukowe czy nawet filozoficzne, gdyż nie
jest ono ograniczone formalnymi wymogami ogólności, ani też koniecznością
przeprowadzania procedur dowodowych, których nikt od artystów nie wy-
maga. Przedstawiają oni tylko swoją wizję rzeczywistości i przekazują także
informacje unikalne nie zaś koniecznie ogólne. Sztuka jest metadziedziną

= Według A. Wiercińskiego muzyka, jako najłatwiejsza w odbiorze, wyprzedzała inne rodzaje
sztuki, kształtując pewien typ wrażliwości estetycznej i umożliwiając rozwój innych dziedzin
sztuki, tworząc wraz z nimi określony system stanowiący pewną całość.

--- Page 13 ---
Socjocybernetyczne funkcjonowanie kategorii piękna i brzydoty...         383

ia w stosunku do filozofii — i oczywiście również nauki — inspirując do
iej ogólnego i ścisłego poznawania świata. Język literacki, który jest
mentem sztuki — literatury pięknej — funkcjonuje również w filozofii i na-
w których nie da się uniknąć stosowania słów zaczerpniętych z tzw.
nowy potocznej's.

Poszczególne kierunki filozoficzne różnią się przede wszystkim tym, co
ktują jako oryginały pierwotne (praoryginały) — tj. takie, w których
warte są informacje z jakimi w ostatecznej instancji porównujemy infor-
je zawarte w zbiorach naukowych czy filozoficznych obrazów. Np. ide-
jako oryginały pierwotne traktuje idee, materializm materię, reizm
zy itp.

Ogólnie rzecz ujmując można stwierdzić, że poszczególne kierunki filozo-
zne i naukowe różnią się między sobą tym, co traktują jako obiekty ele-
ntarne, jaki rodzaj relacji między nimi badają, co traktują jako praorygi-
y, wreszcie jakie aksjomaty przyjmują.

. W pewnym stopniu kryteria powyższe można również — choć już nie tak
ciśle — zastosować do rozróżnienia poszczególnych kierunków w sztuce.

2. Przekaz informacji poprzez dzieła sztuki w ujęciu jakościowej
teorii informacji M. Mazura

- Sztuka powstała wcześniej niż nauka i filozofia odgrywając decydującą

'rolę w procesach zdobywania informacji poznawczych społeczeństwa jako

. systemu autonomicznego. M. Mazur w swoim referacie na Sympozjum Se-

miologii Teatralnej we wrześniu 1977 r. w Paryżu zastosował język i metody

stworzonej przez siebie jakościowej teorii informacji do analizy procesów
 przetwarzania informacji w sztuce.

i     Dzieło sztuki oddziałuje na jego odbiorców, przy czym oddziaływanie to

można — zgodnie z metodą M. Mazura — rozpatrywać jako proces przekazy-

 wania i przetwarzania informacji. Proces ten zależy od stanu nadawcy in-
 formacji, którym w tym wypadku jest twórca, od przekaźnika informacji,

" którym jest dzieło sztuki, oraz od stanu odbiorców informacji zawartych

w dziele sztuki.

Jeżeli informacje, które za pośrednictwem swego dzieła chce społeczeń-

. stwu przekazać twórca, są takie same jak informacje faktycznie odebrane

przez społeczeństwo, wówczas mamy do czynienia z przenoszeniem informa-

cji — czyli informowaniem wiernym, jeżeli natomiast nie będą one takie sa-
me, wówczas mamy do czynienia z informowaniem zniekształconym.

;      Informowanie wierne występuje w wypadku, gdy:

a) w przekaźniku informacji, jakim jest dzieło sztuki, zawarte są te
wszystkie informacje, które chce przekazać twórca i które odbierają
odbiorcy — wówczas mamy do czynienia z transinformowaniem;

b) w dziele sztuki nie są zawarte wszystkie te informacje, które chce
przekazać twórca, ale mimo to odbiorcy je odbierają — wówczas ma-

16 Por. tamże.

--- Page 14 ---
384                                                        Józef Kossecki

my do czynienia z parainformowaniem; może ono występować
tylko wówczas, gdy u twórcyi u odbiorców występują wspólne zbiory
parainformacji (skojarzeń) zarejestrowanych w ich pamięci.

Zarówno transinformowanie jak i parainformowanie jest informowaniem
wiernym.

Zniekształcone informowanie może być:

a) pseudoinformowaniem - czyli informowaniem pozornym (rozwle-

kłym, ogólnikowym lub niejasnym);

b) dezinformowaniem - czyli informowaniem fałszywym (zmyślanie,

przekręcanie, zatajanie).

Sztuka nowożytna —- według M. Mazura - przeszła w swym rozwoju
przez etap transinformowania, następnie pseudoinformowania i wreszcie
doszła współcześnie do parainformowania.

Mniej więcej do końca XVIII wieku twórcy w swych dziełach starali się
możliwie wiernie przekazywać wszystkie informacje, które miał odbierać od-
biorca. Dzieła sztuki odznaczały się dużą  dokładnością przedstawiania
szczegółów, a odbiorcy nie musieli się zbyt wiele domyślać i mogli ograniczać
się do stosunkowo biernego odbioru informacji zawartych w dziele sztuki. Były
to typowe procesy transinformowania. Nie mogło być wówczas inaczej, gdyż
odbiorcy dysponowali stosunkowo niewielkimi zasobami parainformacji.

W miarę postępów oświaty i podnoszenia się kultury społecznej posze-
rzył się zasób parainformacji (skojarzeń) u odbiorców (a także u twórców)
i powstały warunki dla bardziej aktywnej ich postawy. Znalazło do odbicie
w twórczości artystycznej. W XIX wieku pojawia się romantyzm, a wraz
z nim tendencja do podkreślania, a nawet wyolbrzymiania pewnych elemen-
tów rzeczywistości, pomniejszania lub pomijania innych, tzn. w sztuce roz-
wija się pseudoinformowanie.

Twórcy epoki romantyzmu nie starali się o wierny przekaz informacji,
chodziło im raczej o pobudzanie wyobraźni i uczuć odbiorców, którzy powin-
ni sami odczytywać to wszystko, czego twórca w swym dziele nie dopowie-
dział wyraźnie.

'We współczesnej epoce rewolucji informacyjnej  dokonał się nie tylko
szybki postęp nauki i oświaty, ale również środków masowego przekazu in-
formacji, co przyczyniło się  do istotnego rozszerzenia zakresu  skojarzeń
w szerokich rzeszach odbiorców. Znalazło to też odbicie w nowoczesnej sztu-
ce, która może się odwoływać do odbiorców wykorzystujących szeroki zakres
swych parainformacji i stających się jakby współtwórcami dzieł sztuki. Przy
przekazie informacji za pośrednictwem nowoczesnych dzieł sztuki mamy do
czynienia przede wszystkim z parainformowaniem. Oczywiście dawne formy
sztuki oparte na  transinformowaniu i  pseudoinformowaniu  funkcjonują
nadal — zwłaszcza w sztuce filmowej i telewizji, a nawet spełniają istotną ro-
lę w procesach edukacji społeczeństwa, a także w reklamie i propagandzie”.

L Według A. Wiercińskiego to właśnie muzyka kształtuje podatność ludzi na określone rodza-
je informowania (wiernego lub zniekształconego) i od zmian w muzyce zaczynały się opisane
wyżej zmiany w sztuce nowożytnej.

--- Page 15 ---
Socjocybernetyczne funkcjonowanie kategorii piękna i brzydoty...         385

Rozważania M. Mazura można uzupełnić ogólnym stwierdzeniem, że do-
- bra sztuka informuje wiernie (tzn. transinformuje lub parainformuje), ewen-
tualnie pseudoinformuje (twórca ma bowiem prawo do pomniejszania pew-
nych elementów rzeczywistości lub eksponowania innych), natomiast zła
. sztuka dezinformuje (daje fałszywy obraz rzeczywistości).

(

 3. Systemy sterowania społecznego i funkcjonowanie w nich
kategorii piękna i brzydoty - czyli tworzenia norm estetycznych
*    Procesy powstawania parainformacji w szerokich rzeszach członków spo-
leczenstwa łączą się z powstawaniem norm społecznych, które funkcjonu-
|ją w poszczególnych społeczeństwach, a te z kolei są uzależnione od syste-
. mów sterowania społecznego rozumianych jako zorganizowane układy
j'n'ocesów sterowania ludzkimi działaniami w danym społeczeństwie. Syste-
my te — jeżeli mają być skuteczne — muszą wykorzystywać bodźce dostoso-
. wane do rodzaju norm dominujących w danym społeczeństwie. Wywierają
one istotny wpływ na społeczne funkcjonowanie sztuki. Zasadnicze znacze-
nie mają przy tym normy estetyczne.
- S. Ossowski traktuje wyraz piękny jako równoważnik wyrażenia: posia-
_@ązący wartość estetyczną!*. Można w związku z tym powiedzieć, że w sensie
tradycyjnym normy estetyczne wartościują osoby, czyny rzeczy i zjawiska
z punktu widzenia piękna i brzydoty (brzydota jest rozumiana jako przeci-
wieństwo piękna), stanowiąc podłoże i zarazem kryterium dla szerokiego za-
Śesu zjawisk, przede wszystkim z dziedziny sztuk pięknych.
Stanisław Ossowski, a także Leon Petrażycki i jego uczeń Henryk Piętka
wskazywa_h na związki przeżyć estetycznych z różnymi dziedzinami życia
i wpływ sztuki na te dziedziny.
:':   H. Piętka wskazywał na społeczno-psychologiczne prawidłowości po-
Łtawaniem  norm estetycznych, które są analogiczne jak prawidłowości
ztałtowania się innych rodzajów norm społecznych. „Normy społeczne
stanowią rezultat doświadczenia masowego, przy czym każdy przejaw do-
dczenia indywidualnego wpływa na urabianie ich treści, która ostatecz-
ie odpowiada najczęściej spotykanemu w danej gromadzie wartościowaniu
. danego zjawiska lub postępowania ludzkiego”!*. Jak z tego wynika przypi-
 sywanie określonym obiektom wartości takich jak piękno i brzydota jest wy-
_nikiem wartościowania społecznego.
Ś    W cybernetyce społeczneJ normy estetyczne traktowane są jako normy
poznawcze nieścisłe”.
|  Ogólnie rzecz ujmując w cybernetyce społecznej wyróżniamy następujące
rodzaje norm społecznych:
| 1. normy poznawcze funkcjonujące w sferze procesów zdobywania,
przetwarzania i oceny informacji; dzielimy je na normy poznawcze

 Por S. OSSOWSKI, U podstaw estetyki, Warszawa 1958, s. 13.
   H. PIĘTKA, Teoria prawa, cz. II: Nauka o normach społecznych, Warszawa 1947, s. 1.
Por. J. KOSSECKI, Cybernetyka społeczna, wyd. cyt., s. 84.

--- Page 16 ---
386                                                             Józef Kossecki

ścisłe — które funkcjonują w sferze nauki i filozofii, oraz normy po-

znawcze nieścisłe — które funkcjonują w sferze sztuki;

2. normy ideologiczne — które określają zasadnicze cele działań spo.
łecznych;*

3. normy etyczne — przestrzegane dobrowolnie normy regulujące spo-
soby osiągania celów określonych przez normy ideologiczne;

4. normy prawne - które od norm etycznych różnią się tym, że ich

przestrzeganie jest przymusowe;

normy ekonomiczne - regulujące funkcjonowanie gospodarki;

6. normy witalne — określające sposoby podtrzymania i przekazania
życia, a także zdobywania pozycji społecznej i władzy (chodzi tu za-
równo o pozycję własną w swojej grupie społecznej jak i pozycję wła-
snej społeczności w stosunku do innych społeczności) jako celu same-
go w sobie”.

Bodźce, które oddziałując na określony rodzaj norm społecznych, wywołują
działania ludzkie, nazywamy bodźcami motywacyjnymi albo krótko mo-
tywacjami. Motywacje dzielimy w sposób analogiczny jak normy społeczne.

Systemy sterowania społecznego możemy podzielić w zależności od tego,
jaki rodzaj norm i związanych z nimi motywacji w nich dominuje. Funkcjo-
nowanie norm estetycznych i związane z tym socjocybernetyczne funkcjono-
wanie kategorii piękna i brzydoty jest uzależnione od rodzaju systemu ste-
rowania społecznego.

W systemie sterowania społecznego o  dominujących normach
poznawczych od sztuki — podobnie jak nauki i filozofii — wymaga się
przede wszystkim tego, by przekazywała prawdziwe informacje, ustalanie
zaś prawdziwości informacji odbywa się poprzez porównywanie  obrazów
z oryginałami. W związku ze społecznym charakterem wartościowania este-
tycznego, w tym systemie sterowania, kryterium, według którego określa się
czy dany obiekt jest piękny czy brzydki, polega na badaniu rzeczywistych
ocen funkcjonujących w społeczeństwie. System tego rodzaju funkcjonował
np. w starożytnej Grecji.

W systemie sterowania społecznego o dominujących normach
ideologicznych od sztuki wymaga się zgodności z obowiązującą ideologią,
za piękne uważa się to, co jest z nią zgodne, a za brzydkie to, co jest z nią
sprzeczne, zaś do określania tej zgodności uprawnione są określone autory-
tety. System tego rodzaju funkcjonował np. w  średniowiecznej Europie,
współcześnie zaś w niektórych państwach rządzonych przez fundamentali-
stów muzułmańskich.

W systemie sterowania społecznego o  dominujących normach
etycznych od sztuki wymaga się zgodności z moralnością i to, co jest z nią

o

* Należy podkreślić inny sens użycia określenia norm ideologicznych w antropologii ogólnej, gdzie
będzie chodziło o regulację życia społecznego przez ogólny pogląd na świat i pozycji w nim czło-
wieka. Wówczas tak rozumiane normy ideologiczne (religijne, albo filozoficzne) decydują o hie-
rarchizacji pozostałych rodzajów norm w poszczególnych systemach społeczno-kulturowych, w
szczególności dotyczy to norm estetycznych i antyestetycznych (przypis redaktora).

a Por. J. KOSSECKI, Elementy nowoczesnej wiedzy..., wyd. cyt., s. 120-133.

--- Page 17 ---
Socjocybernetyczne funkcjonowanie kategorii piękna i brzydoty...         387

zgodne uważa się za piękne, zaś to, co z nią sprzeczne uważa się za brzydkie.
Tego rodzaju system funkcjonuje np. w cywilizacji łacińskiej. W cywilizacji
łacińskiej wszelkie rodzaje norm społecznych — a więc i normy estetyczne —
ustala społeczeństwo w oparciu o swoją moralność.

W systemie sterowania społecznego o  dominujących normach
. prawnych funkcjonują określone w sposób formalny kanony piękna i brzy-
doty oraz biurokratyczne instytucje upoważnione do określania tego rodzaju
kanonów. System taki funkcjonuje np. w cywilizacji bizantyńskiej.

W systemie sterowania  społecznego o dominujących normach
ekonomicznych za piękne uważa się to co przynosi zysk, zaś za brzydkie
to, co przynosi straty, zaś praktyczne określenie tego odbywa się poprzez ry-
nek. System taki funkcjonuje np. w USA.

W systemie sterowania społecznego o dominujących normach wi-
talnych za piękne uważa się to, co zdrowe, jak również to, co pozwala umac-
niać własną pozycję społeczną oraz pozycję własnej społeczności w stosunku do
innych, zaś za brzydkie to, co niezdrowe lub szkodliwe dla własnej pozycji spo-
łecznej i pozycji własnej społeczności. Decydujący głos ma przy tym władza.
System taki funkcjonował i funkcjonuje np. w cywilizacji turańskiej?.

Wymienione wyżej rodzaje norm i motywacji można obserwować nie tyl-
ko u ludzi ale również u zwierząt, przy czym u zwierząt niżej zorganizowa-
nych będą to wyłącznie normy wrodzone, zaś u zwierząt wyżej zorganizowa-
nych coraz większą rolę odgrywają normy nabyte dzięki obcowaniu z innymi
osobnikami danego gatunku — rodzicami i ewentualnie innymi członkami
stada. U zwierząt — nawet wówczas, gdy obserwujemy różne rodzaje norm
i motywacji — zawsze dominującą rolę odgrywają normy i motywacje wital-
ne, tylko w społecznościach ludzkich możemy obserwować dominację innych

niż witalne norm i motywacji.

4. Elementy estetyki formalnej, aksjomatyczne ujęcie norm
estetycznych

Z punktu widzenia cybernetyki, można opisać oddziaływanie twórcy po-
przez dzieło sztuki na odbiorcę, jako przekaz informacji — w sposób zapre-
zentowany na rysunku 1.

SYSTEM

DZIEŁO

Twórca                                    Odbiorca
SZTUKI

ORYGINAŁ           KOD                 OBRAZ

Rys. 1. Przekaz informacji poprzez dzieło sztuki.

s Por. J. KOSSECKI, Podstawy nauki porównawczej o cywilizacjach, Kielce 1996.

--- Page 18 ---
388                                                             Józef Kossecki

Informacje, które twórca chce przekazać za pośrednictwem swego dziełą
możemy traktować jako oryginały, dzieło sztuki to kod, zaś informacje, które
uzyskuje odbiorca to obrazy. Twórca, jego dzieło i odbiorca stanowią okre.
ślony system przekazu informacji. Trzeba też pamiętać, że informacje, które
chce przekazać twórca, są wytworzonymi w jego umyśle obrazami orygina-
łów świata, który postrzega, lub tworzy w swojej wyobraźni. Ten świat skłą.
da się z obiektów i relacji między nimi, które podlegać mogą ocenie estetycz.
nej.

Jeżeli obiektom A i B oraz relacji między nimi 7,, możemy przypisać ce-
chę piękna lub cechę brzydoty, oznaczając posiadanie cechy piękna znakiem
„+”, zaś posiadanie cechy brzydoty znakiem „—”, wówczas można zapropo-
nować oparcie estetyki formalnej na następującym zbiorze aksjomatów:

1) Jeżeli obiekt A i obiekt B oraz relacja między nimi 7,, mają cechę
piękna, wówczas system S składający się z nich również ma cechę piękna, co
zapisać możemy symbolicznie:

8)...                                        (+4,+B,+r,,)=+S

2) Jeżeli którykolwiek z elementów systemu S ma cechę brzydoty, wów-
czas ten system ma cechę brzydoty, co zapisać możemy symbolicznie:

(-A,+B,+r,,)=—S
(+4,-B+r,,)=—S
(+4+B,—r,„)=—S
(-4,-By+r,,)=—S
(+4,-B,-r,,)=—S
(-4,+B,—r,)=—S
(—A:_B›—rAB) =—-S

(9)...

Opierając się na powyższych aksjomatach możemy oceniać również sys-
temy składające się z większej ilości obiektów, jak również określać procen-
towo zawarte w nich elementy piękna i brzydoty.

Jak opisaliśmy wyżej, przypisywanie poszczególnym systemom i ich
elementom cech piękna i brzydoty jest zależne od systemu sterowania spo-
łecznego, zatem te same systemy i ich elementy mogą być uznawane w jed-
nych systemach sterowania społecznego za piękne zaś w innych za brzydkie.
Można w związku z tym powiedzieć, że podane wyżej aksjomaty określają
w sposób formalny sposób tworzenia norm estetycznych wewnątrz poszcze-
gólnych systemów sterowania społecznego.

Można również formułować inne systemy aksjomatów i na nich opierać
estetykę formalną. Np. można punkt 2) zmodyfikować w następujący sposób:

Jeżeli nieparzysta liczba elementów systemu S ma cechę brzydoty, wów-
czas ten system ma cechę brzydoty, zaś gdy cechę brzydoty ma parzysta
liczba tych cech, wówczas system S ma cechę piękna. W tym wypadku

--- Page 19 ---
Socjocybernetyczne funkcjonowanie kategorii piękna i brzydoty...         389

w zbiorze wyrażeń (9) tylko w 1-szym, 2-gim, 3-cim i 7-mym po prawej
. stronie wystąpi znak „, zaś w 4-tym, 5-tym i 6-tym znak „+”.

5. Uwagi końcowe

W praktycznym życiu społecznym najczęściej występują dziś mieszane
systemy sterowania społecznego, w których na porządku dziennym mamy do
czynienia z konfliktami różnych norm społecznych, które prowadzą do roz-
mywania wartości leżących u podstaw danego systemu. Ma to także odbicie
w sferze norm estetycznych, które ulegają osłabieniu.

Zjawiska tego rodzaju występują obecnie szczególnie wyraźnie w życiu
społeczeństw europejskich, a także w Ameryce. Dawne normy estetyczne
 ulegają osłabieniu, zaś w ich miejsce nie tyle powstają nowe normy co poja-
wia się chaos normatywny. W związku z tym w kręgu społeczeństw należą-
cych do tzw. świata zachodniego coraz trudniejsze okazuje się określanie ka-
tegorii piękna i brzydoty.

Inna sytuacja występuje w społeczeństwach należących do cywilizacji
chińskiej a także arabskiej, które dość ostro bronią się przed chaosem nor-
. matywnym narzucanym im przez Zachód. Prowadzi to do ostrych konflik-
tów, które nasiliły się bardzo w ostatnim okresie.

Dla norm ideologicznych, etycznych, prawnych, ekonomicznych i wital-
nych można zaproponować ujęcie aksjomatyczne analogiczne jak dla norm
estetycznych. W takim wypadku znaki „+” będą odpowiednio oznaczać ko-
 lejno pozytywne wartości ideologiczne, etyczne, prawne, ekonomiczne wresz-
cie witalne (zdrowotne), zaś znaki „-” wartości negatywne.

ś     Oznacza to, że system pozytywny z punktu widzenia określonej ideologii

musi mieć wszystkie części (tzn. obiekty i relacje między nimi) pozytywne,
gdy zaś choćby jeden z tych elementów jest negatywny to cały system jest

negatywny — tak właśnie przedstawiciele różnych religii oceniali wszelkiego
' rodzaju herezje, które kwestionowały choćby jeden z dogmatów będących ich
. podstawą. Analogicznie, ocena etyczna systemu jest pozytywna, gdy wszyst-
kie jego części są oceniane pozytywnie; dla pozytywnej oceny prawnej do-
wolnego systemu konieczne jest, aby jego wszystkie części były zgodne z pra-
wem; dla pozytywnej oceny ekonomicznej danego systemu konieczne jest, by
wszystkie jego części były oceniane pozytywnie z punktu widzenia norm
ekonomicznych (korzystne); wreszcie dla pozytywnej oceny systemu z punk-
tu widzenia norm witalnych konieczne jest, aby wszystkie jego części były
. pozytywne z punktu widzenia tych norm (zdrowe).

Adres autora

Doc. dr JÓZEF KOSSECKI

Zakład Socjologii Instytutu Nauk Politycznych

Wydział Zarządzania i Administracji Akademii Świętokrzyskiej w Kielcach
ul. Świętokrzyska 21

25—406 Kielce

autonom.edu.pl

