=== tajemnice_mafii_politycznych-tiff ===
Generated on: czw 10 lip 13:23:19 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/tajemnice_mafii_politycznych-tiff.pdf
Total pages:      131

--- Page 001 ---
JÓZEF KOSSECKI
JkosseckiQpoczta.onet.pl

Tajemnice mafii
politycznych

http://autonom.edu.pl

WYDAWNICTWO SZUMACHER
KIELCE 1991

--- Page 002 ---
Redaktor

MARIOLA OSAJDA-MATCZAK
'

Projekt okładki

TERESA KAWIŃSKA

Opracowanie graficzno-techniczne
IRMINA GAWRON

940 (               Ą h66

81695

© Copyright by JÓZEF KOSSECKI, Kielce 1991

Wojewódzka i Miejska
Biblioteka Publiczna w Rzeszowie

A-73626

001-008769:

Wydawnictwo Szumacher
skr. poczt. 826, 25-408 Kielce 23
tel. (0-41) 32-50-35

Kielce 1991. Wydanie II rozszerzone.
Ark. wyd. 15,5. Ark. druk. 16,5.
Druk: ZUHP „Autogum” Kielce, ul. Jagiellońska 9, tel. (0-41) 66-06-46.

WSTĘP

W 1880 roku anarchiści we Francji zamierzali rozpocząć
akcję terrorystyczną na większą skalę. Między innymi mieli oni
zamiar wysadzić w powietrze pałac Bourbonów, który był
siedzibą Izby Deputowanych. Równocześnie radykałowie z Yves
Guyotem na czele ostro atakowali prefekturę policji, oskarżając
ją o to, że stosuje ona metody z okresu Drugiego Cesarstwa
i w związku z tym stanowi niebezpieczeństwo dla Republiki.

W radzie miejskiej Paryża prefekt policji paryskiej, Ludwik
Andrieux, często musiał bronić się przed atakami radykałów,
którzy dysponując dużymi środkami materialnymi i dzięki temu
korzystając w pełni z wolności prasy cieszyli się popularnością
wśród szerokich kręgów burżuazyjnego społeczeństwa ówczes-
nej Francji. Byli oni dla niego o wiele groźniejszymi przeciw-
nikami niż anarchiści dysponujący bardzo skromnymi środkami
i mogący liczyć na bardzo ograniczone grono zwolenników.

Anarchiści marzyli w tym czasie o wydawaniu nowego
pisma, w którym mogliby propagować swą doktrynę, nie mieli
jednak na to środków pieniężnych. Prefekt Andrieux postanowił
przyjść im z pomocą. Uważał on, że jaskrawe, otwarte propago-
wanie haseł czynnego anarchizmu skompromituje skrajne ży-
wioły rewolucyjne w opinii większości burżuazyjnego społecze-
ństwa ówczesnej Francji. Poza tym miał zamiar przeniknąć
poprzez redakcję subwencjonowanego przez siebie pisma do
samego centrum ruchu anarchistycznego i uzyskiwać tą drogą
informacje o planach anarchistów, dzięki czemu policja mogłaby
im w porę zapobiegać.

Prefekt Andrieux w swych pamiętnikach tak pisał na ten
temat:

=

--- Page 003 ---
|
|

„Nie tłumi się doktryn, blokując ich wypowiadanie, te zaś,
o które tu chodzi, nie zyskują na tym, że stają się znane”.

„Dać gazetę anarchistom, to znaczyło zresztą tyle, co założyć
telefon między pokojem spiskowców a gabinetem prefekta
policji”.

„Nie ma się sekretów przed dostarczycielem funduszów
iodtąd miałem wiedzieć, dzień po dniu, o najbardziej tajemnych
planach. Pałac Bourbonów miał być uratowany; przedstawiciele
narodu mogli obradować w spokoju”.

„Nie myślcie państwo, że wystąpiłem wobec anarchistów
brutalnie z zachętą prefekta policji...”

„Do jednego z najczynniejszych i najinteligentniejszych
z nich posłałem dobrze ubranego obywatela. Oświadczył on, że
"dorobiwszy się pewnego majątku na handlu materiałami aptecz-
nymi pragnie poświęcić część swych dochodów na poparcie
propagandy anarchistycznej”.

„Ten bourgeois, który chciał być zjedzony, nie wzbudził
żadnego podejrzenia w towarzyszach. Przez jego ręce złożyłem
kaucję w kasie państwowej i ukazało się pismo „La Róvolution
Sociale”.

„Byłto tygodnik, moja szczodrobliwość drógisty nie szła tak
daleko, abym miał pokrywać koszta pisma codziennego”"'.

„Jeżeli prawdą jest, że spiskowcy skłonni są do nieufności, to
dodać należy, że najczęściej podejrzenia ich idą w fałszywym
kierunku. Łatwo zarzucają szpiegostwo swym towarzyszom,
leczgdy jakiś agent wciśnie się do ich grona, przyjmą go jak brata
i dają się wziąć na jego obietnice. Skłonny jest do złudzeń
człowiek, który od długiego czasu żyje nadzieją: podejrzliwy
i naiwny — oto cecha konspiratora””,

„Codziennie dookoła stołu redakcyjnego :zbierali się naj-
poważniejsi przedstawiciele partii czynu; wertowano wspólnie
korespondencję międzynarodową; rozważano środki, jakie nale-
żało przedsiębrać, aby położyć kres „eksploatacji człowieka
przez człowieka”; komunikowano sobie recepty, jakie nauka
wydaje na użytek rewolucji”.

! L. Andrieux: Souvenirs d'un prófect de police, Paris 1885, t. I, str. 338-—839.
* Tamże, str. 167.

6

P
T
E
|

„Byłem zawsze reprezentowany na  naradach i w razie
potrzeby komunikowałem moją opinię”.

„Cel mój przede wszystkim polegał na tym, aby tym łatwiej
rozciągnąć nadzór nad szanownymi towarzyszami, grupując ich
dookoła pisma””.

Prefekt policji stwierdza też złóśliwie w swych pamięt-
nikach, że pismo „La Róvolution Sociale” oddawało mu jeszcze
pewne dodatkowe „drobne  usługi”. Służyło  mianowicie do
atakowania i kompromitowania radykałów. Przytacza przy tym
jeden charakterystyczny przykład.

W okręgu wyborczym, z którego prefekt Andrieux został
wybrany do Izby Deputowanych, agitował przeciwko nięmu
kontrkandydat radykał Clauzel. Ludność tego  okręgu była
radykalna, ale anarchiści nie mieli wśród niej wielu. zwolen-
ników. Andrieux posłał do Clauzela dziennikarza, który miał
w stosunku do prefekta pewne zobowiązania. Dziennikarz ten
przedstawił się Clauzelowi jako radykał i zwolennik jego kan-
dydatury oraz przeciwnik kandydatury Andrieux. Wyraził zdzi-
wienie, że Clauzel swe ataki na Andrieux umieszcza  tylko
w prasie prowincjonalnej i ofiarował swą pomoc, gdyby chciał
zamieścić coś przeciw Andrieux w prasie paryskiej. Clauzel
z radością zgodził się i niebawem jego artykuł przeciw Andrieux
ukazał się w „La Róvolution Sociale” między popisem krasomó-
wczym Luizy Michel — znanej ze swych skrajnych poglądów
anarchistycznych — a receptą na produkcję dynamitu. Gazeta
według świadectwa Piotra Kropotkina „-.okazała się krwiożer-
czą do ostatnich granic. Podpalania, morderstwa, dynamitowe
bomby zalecano w każdym numerze”''.

Prefekt Andrieux kazał rozesłać numer z artykułem Clauze-
la do wszysktich merów swego okręgu wyborczego. Clauzel
został skompromitowany..„Jak to — wołali wyborcy — Clauzel
pisuje w piśmie Luizy Michel? Chce on wysadzić w powietrze
Pałac Bourbonów?! Chce unarodowić własność?! A, teraz znamy
go! Niech przyjdzie powiedzieć coś złego o naszym deputowa-
nym, zobaczy on, jak zostanie przyjęty!”” Finansowana przez

* 'Tamże, str, 339—344.
' P, Kropotkin: Wspomnienia rewolucjonisty. Warszawa 1959, str, 493,


--- Page 004 ---
nieraz

prefekta „La Revolution Sociale             ztą miotała obelgi
i pogróżki pod adresem prefekta policji, grożąc mu nawet
śmiercią. Andrieux pisze, że ataki jego przeciwników były
niewinne w porównaniu z tymi, za które sam „płacił od wier-
Po pewnym czasie pafyskie pismo „La Lanterne” zdemas-
kowało prowokacyjny charakter gazety „La Revolution Socia-
le”. Prowokacja policyjna została ujawniona. Myliłby się jednak
ten, kto myślałby, że na tym kończy się sukces tajnego sterowa-
nia ze strony policji. Rewolucjoniści dowiedzieli się, że przez
długi czas swe konspiracyjne narady odbywali w towarzystwie
agentów tajnej policji. Poczuli się oszukani i ośmieszeni. Po
wykryciu prowokacji przez dłuższy czas wśród rewolucjonistów
panowało zamieszanie, wzrosła podejrzliwość i wytworzyła się
atmosfera „szpiegomanii”, która paraliżowała dzialalnośćh. Wielu
rewolucjonistów zaczęło nabierać przekonania o wszechobecno-
agentów tajnej policji. Prefekt Andrieux opisuje, jak przy
pomocy swych agentów wzniecał niufność między rewolucjonis-
tami. Starał się też wszczepiać im przekonanie, że policja ma
wszędzie swe oczy i ręce, którymi dosięgnąć może każdego.

Opisany w pamiętnikach prefekta Andrieux przykład dzia-
lalności policyjnej pozwala zorientować się, jak daleko sięgnąć
może tajne sterowanie ludźmi, którzy nie tylko nie wiedzą,
w czyim interesie działają, ale nawet mogą nie zdawać sobie
sprawy z samego faktu tajnego sterowania ich działaniami.
W opisywanym przykładzie tajność sterowania była zresztą
podstawowym warunkiem jego skuteczności.

Badanie historii społeczeństw ludzkich może być prowadzo-
ne w różny sposób. Można zajmować się wielkimi procesami
społeczno-gospodarczymi, które warunkują rozwój społeczny
w długim czasie, ale można też interesować się zjawiskami
odbywającymi się w mniejszej skali czasowej. Wprawdzie dla
naukowców, teoretyków rozwoju społecznego ważniejsze są
jowe, które obywają się w skali stuleci, ale
ch ludzi, których życie mierzone jest w Jatach

wielkie procesy d
dla zwykłych

339—-344.

" Por L. Amdricux, wyd, cyt., s

czy dziesięcioleciach, te krótkoterminowe zjawiska i procesy
budzą najczęściej większe zaineresowanie. Do zjawisk tego
drugiego rodzaju należą procesy tajnego sterowania społeczeńst-
wem.

Tajne sterowanie społeczeństwem, którego ciekawsze frag-
menty starałem się zaprezentować w niniejszej książce, jest
niewątpliwie skutecznym instrumentem działania politycznego,
ale mimo to nie powinno być przeceniane. Granice jego skutecz-
ności zakreślają warunki społeczno-ekonomiczne i polityczne,
w których jest ono stosowane. Analizy procesów tajnego stero-
wania nie można więc traktować jako jakiegoś uniwersalnego
klucza do historii.

Tajne sterowanie stanowi socjotechniczną konieczność
wszędzie tam, gdzie występują różnice interesów klasowych
i państwowych. Z chwilą powstania ustroju sprawiedliwości
społecznej mogłaby zmaleć rola tajnego sterowania w polityce
wewnętrznej. Oczywiście, jak długo istnieją przeciwstawne
bloki państw o różnych interesach, tak długo tajne sterowanie
w polityce międzynarodowej odgrywać musi istotną rolę i dlate-
go warto badać problemy tajnej polityki.

Najprostszy sposób sterowania społeczeństwem oparty jest
na przymusie fizycznym. Od bardzo dawnych czasów miał on
wielu zwolenników, którym wydawało się, że do sprawowania
władzy wystarczy dysponować dobrą policją, która nie żałuje
pałki, i dobrym wojskiem, które umie sprawnie władać karabi-
nem. Już jednak bóg wojny i zarazem świetny organizator
wywiadu i policji, Napoleon, zauważył, że bagnetem można
władzę zdobyć, ale nie można na nim długo usiedzieć.

Bardziej subtelna, a zarazem w dłuższych okresach skutecz-
niejsza metoda sterowania społeczeństwem to przymus ekono
miczny. Już jednak starożytni kapłani egipscy wiedzieli, że
najlepiej sterować można ludźmi za pomocą odpowiednio uży-
tych informacji, przy czym monopol władzy jest tym lepiej
zabezpieczony, im bardziej zachowa się w swej wyłącznej dys-
pozycji określone informacje niezbędne do sterowania ludźmi
(czyli informacje mające odpowiednią wartość społeczno-stero-
wniczą). Inaczej mówiąc: wiedzieli oni, że utrzymanie przez nich
monopolu władzy wymaga utrzymania w tajemnicy określonych

L


--- Page 005 ---
informacji dotyczących celów i metod skutecznego sterowania
społeczeństwem.

Dążenie do utrzymania monopolu władzy przez określone
grupy społeczne, bez konieczności ciągłego uciekania się w ma-
sowej skali do środków przymusu fizycznego czy ekonomicz-
nego, doprowadziło do powstania metod tajnego sterowania
społecznego. Te z kolei dały początek tajnej polityce i różnego
rodzaju mafijnym organizacjom politycznym. Przez tajne stero-
wanie społeczne należy przy tym rozumieć sterowanie, którego
cel lub metoda, czy wreszcie sam fakt sterowania ukryte są
wobec ludzi, którzy temu sterowaniu podlegają.

Mimo dużego zainteresowania tajną polityką, stan badań
naukowych w tej dziedzinie jest zupełnie nieproporcjonalny do
stopnia zainteresowania. Jedną z głównych przyczyn tego stanu
rzeczy jest brak odpowiednich przekazów źródłowych lub ich
niedostępność dla badań naukowych. Na przykład, gdy słynny
polski historyk, Walerian Kalinka, zbierał w berlińskich, wiede-
ńskich i innych archiwach materiały do pracy o Sejmie Cztero-
letnim, wówczas — chociaż było to już około stu lat po tym
Sejmie — nie wszystkic materiały udostępniono mu do badania.

W wielu zresztą wypadkach, zwłaszcza gdy chodzi o szcze-
gólnie „śliskie” sprawy związane z tajną polityką (zarówno
wewnętrzną, jak i zagraniczną) albo w ogóle nie ma pisanych
przekazów źródłowych pozwalających zbadać odnośny proces
tajnego sterowania, albo też mogą się one znajdować w ar-
chiwach różnego rodzaju tajnych służb, które z reguły nie są
skore udostępniać ich badaczom. W związku z tym naukowiec
zabierający się do badania problemów tajnej polityki zdany jest
przeważnie na korzystanie z przekazów pośrednich, w których
często zawarte są różne pseudoinformacje lub dezinformacje,
albo też pozostaje mu snucie przypuszczeń i spekulacji.

Nie można się więc dziwić historykom, którzy najczęściej nie
wykazują ochoty do badania problemów tajnego sterowania
społeczeństwem. Stwierdzają oni krótko, że brak odpowiednich
przekazów źródłowych utrudnia lub wręcz uniemożliwia bada-
nia. Można co najwyżej zauważyć, że postępują oni podobnie jak
carski urzędnik, który pytał zawsze petentów: „Czy macie

10

wszystkie dokumenty?”, a usłyszawszy odpowiedź, że nie, od-
powiadał krótko: „No, to proszę się wynosić”.

W ostatnich czasach zaczęto w badaniach historycznych
stosować różne metody badawcze. Jedą z nich jest metoda anlizy
cybernetycznej, która szczególnie dobrze nadaje się do badania
problemów tajnej polityki.

Można wprawdzie ukryć lub zniszczyć materiały źródłowe,
w których zawarte są informacje dotyczące różnych procesów
tajnego sterowania, ale z reguły trudno ukryć skutki tych
procesów i trudno ukryć, kto ostatecznie odnosi z nich korzyść.
Znajomość ogólnych praw rządzących wszelkimi procesami
sterowania oraz procesami sterowania społeczeństwem, a także
skutków określonych decyzji (które po upływie odpowiedniego
okresu można zaobserwować), pozwala często na przeprowadze-
nie analiz i obliczeń, które z dużym prawdopodobieństwem
wykrywają cele, metody i ośrodki tajnego sterowania społeczeń:
stwem. Metoda analizy cybernetycznej pozwala też nieraz na
powiązanie w jedną całość różnych, na pozór nie mających ze
sobą związku faktów historycznych. Pozwala też ona na weryfi-
kację pewnych informacji zawartych zarówno w przekazach
źródłowych, jak i w przekazach „z drugiej ręki”.         ”

W niniejszej książce nie będziemy przedstawiać całego
warsztatu naukowego, lecz podamy tylko garść informacji doty-
czących różnych ciekawszych procesów tajnego sterowania
społeczeństwem. Informacje te czerpałem zarówno z opracowań
imateriałów historycznych, jak też z ustnych relacji ludzi, którzy
w tajnej polityce uczestniczyli, przy czym informacje te starałem
się selekcjonować i weryfikować z pomocą analizy cybernety
no-społecznej (rzecz oczywista o tyle, o ile to było możliwe przy
obecnym stanie cybernetyki społecznej i badań historycznych
prowadzonych metodami tradycyjnymi).

Jeżeli chodzi o metody cybernetyki społecznej, których
w niniejszej książce nie omawiam, to czytelników int        jących
się bliżej tym zagadnieniem odsyłam do mojej książki „Cyber-
netyka społeczna”*.

Analizując procesy tajnego sterowania społecznego wielu

ś Józef Kossecki: Cybernetyka społeczna, Warszawa 1981.

11

--- Page 006 ---
ludzi ulega złudzeniu, że niemal wszystko, co dzieje się w życiu
politycznym, jest rezultatem zakulisowych machinacji różnego
rodzaju tajnych związków. Tymczasem — jak wskazuje cała
dotychczasowa historia — tajna polityka ma stosunkowo ograni-
czoną skuteczność. Działania mafijnych organizacji politycz-
nych, tajne posunięcia dyplomatyczne czy też prowokacje poli-
tyczne nie są w stanie odwrócić biegu dziejów, rewolucyjne czy
niepodległościowe zrywy mas ludowych są silniejsze niż od-
działywania z zakresu tajnej polityki.

Również w polityce międzynarodowej niewiele zdziała naj-
bardziej kunsztowna tajna polityka, jeżeli nie będzie poparta
przez odpowiedni potencjał gospodarczy czy militarny.

Obserwując wszelkie zjawiska z zakresu tajnej polityki,
pamiętać trzeba, że stanowią one zaledwie jeden z bardzo wielu
czynników wywierających wpływ na losy narodów i państw.

Chciałbym na koniec zaznaczyć, że niniejsza książka nie
może być traktowana jako historia czy wyczerpujące studium
problemów tajnego sterowania społeczeństwa. Na to nie pozwala
ograniczona objętość i popularny charakter opracowania. His-
toria tajnego sterowania społeczeństwem powinna dopiero zo-
stać opracowana.

i
|
|
|
|

INFORMACJA
A SPRAWOWANIE WŁADZY

Jak już wspominaliśmy we wstępie, aby skutecznie stero-
wać społeczeństwem — oprócz siły materialnej w postaci środ-
ków przymusu fizycznego i ekonomicznego — konieczne są
również informacje: po pierwsze — informacje dotyczące aktual-
nej sytuacji, w której znajduje się sterowane społeczeństwo, oraz
dotyczące możliwych zmian tej sytuacji w bliższej lub dalszej
przyszłości, po drugie — informacje dotyczące metod skutecz-
nego sterowania społeczeństwem. Wszystkie te informacje nazy-
wać będziemy krótko informacjami posiadającymi odpowiednią
wartość społeczno-sterowniczą. Tylko ci ludzie, którzy dys-
ponują odpowiednimi informacjami o wartości społeczno-stero-
wniczej, mogą faktycznie sterować społeczeństwem. Sama siła
materialna nie wystarczy.

Historia zna wiele przykładów, gdy pewne grupy ludzi
zdobywały władzę nad społeczeństwem, opierając się na sile
materialnej, np. militarnej, ale nie dysponowały odpowiednim
potencjałem informacji o wartości społeczno-sterowniczej. Wów-
czas stopniowo faktyczna władza wymykała się im z rąk,
przechodząc w ręce innych ludzi, którzy wprawdzie nie dys-
ponowali środkami przymusu fizycznego, ale za to dysponowali
odpowiednimi informacjami. Wiedzieli, jaka jest rzeczywista
sytuacja społeczeństwa i jak można nim skutecznie sterować.
Łud    ci, chcąc odsunąć od władzy aktuałlnie rządzącą grupę,
z reguły starali się przede wszystkim od    ą od dopływu
rzetelnych informacji o aktualnym stan          ństwa (np.
fałszując, naciągając wszelkiego rodzaju sprawozdania czy rapo-
rty oraz nie dostarczając prawdziwych informacji o stanie społe-
czeństwa) i o możliwościach zmian tego stanu, które mogą
nastąpić w przyszłości (np. fałszując przewidywania czy pro-
gnozy). Następnie podsuwali ośrodkowi kierowniczemu różne
odpowiednio spreparowane rady dotyczące decyzji, które miały

13

--- Page 007 ---
być podejmowane. W rezultacie takich działań faktyczna władza
przemieszczała się stopniowo przechodząc w ręce tych, którzy
więcej wiedzieli, czyli dysponowali odpowiednimi informacjami
o wartości społeczno-sterowniczej.

Nic dziwnego też, że powstanie struktury władzy w każdym
zorganizowanym społeczeństwie było i jest ściśle sprzężone
z procesem koncentracji informacji posiadających odpowiednią
wartość sterowniczo-społeczną. Już na najniższym szczeblu
władzy, przełożony najczęściej stara się koncentrować w swoich
rękach cząstkowe informacje dostarczane mu przez podwład-
nych. Dąży też do zachowania wyłączności w kontaktach z prze-
łożonymi wyższego szczebla, którzy są dysponentami informacji
w jeszcze szerszym zakresie (a ponadto zazwyczaj dysponują
środkami energomaterialnymi w postaci np. odpowiednich fun-
duszy). Na ogół przełożeni nie są zainteresowani tym, aby ich
podwładni dysponowali całością infromacji i kontaktów koniecz-
nych do kierowania daną organizacją, gdyż wówczas stanowiliby
dla nich konkurencję. Przełożony najczęściej stara się więc
wytworzyć barierę zapobiegającą rozproszeniu informacji będą-
cych w jego dyspozycji. Barierę taką wytwarza się głównie
poprzez zachowanie tajemnicy wobec otoczenia. Ponadto nieraz
przełożeni starają się izolować od siebie podlegające im jedno-
stki, aby nie mogły się one kontaktować i wymieniać informacji
bez udziału przełożonego.

Im większa i bardziej skomplikowana jest organizacja, tym
większe znaczenie ma również (obok rozeznania sytuacji aktual-
nej i umiejętności przewidywania możliwych sytuacji przy-
szłych) umiejętność doboru skutecznych metod sterowania lu-
dźmi, czyli określona fachowa wiedza dotycząca sterowania
społeczeństwem. Na nic bowiem nie zda się prawidłowe roze-
znanie sytuacji, a nawet umiejętność przewidywania przyszłych
sytuacji, w których znaleźć się może społeczeństwo, jeżeli
ośrodek kierowniczy zastosuje nieodpowiednie metody sterowa-
nia. Zamiast uzdrowić sytuację polityczną lub gospodarczą mogą
one doprowadzić do buntu i rozruchów, a w konsekwencji
sytuację tę jeszcze pogorszą.

Ta fachowa wiedza, dotycząca skutecznych metod sterowa-
nia społeczeństwem, była również od bardzo dawnych czasów
koncentrowana w rękach ludzi sprawujących władzę. Jeżeli
jakaś grupa ludzi dysponowała tego rodzaju wiedzą, a przy tym
miała na nią w danym społeczeństwie monopol, wówczas fak-

14

tycznie tylko ona miała szanse skutecznie sterować społeczeńst-
wem. Mogła też łatwo wysuwać na kierownicze stanowiska kogo
chciała; jeżeli taki osobnik nie został wtajemniczony w fachową
wiedzę o sterowaniu społeczeństwem, wówczas przy pomocy
odpowiednio dobranych doradców można było nim sterować
bardzo skutecznie. Sporo przykładów tego rodzaju dostarcza
nam najnowsza historia polityczna USA.       '

Zdarzało się nawet nieraz, że do władzy dochodził nagle
człowiek o silnym charakterze i dużych talentach politycznych,
ale bez odpowiedniego przygotowania fachowego w sztuce
rządzenia państwem. Człowiek taki najczęściej, mimo swych
talentów, nie był w stanie urzeczywistnić własnych koncepcji,
które bądź były nierealne, bądź wymagały innego sposobu
realizacji niż ten, który chciał stosować utalentowany dyletant
stojący na czele państwa. W rezultacie szef państwa albo prowa-
dził awanturniczą politykę, która prędzej czy później doprowa-
dzała go do upadku, albo też musiał stopniowo coraz bardziej
uzależniać się od fachowych doradców, którzy mogli być mniej
od niego utalentowani, ale za to mieli lepsze przygotowanie
fachowe w zakresie sztuki rządzenia państwem.

Wświetle tych prawidłowości warto też spojrzeć na niektóre
przyspieszone kariery polityczne takich ludzi, jak Józef Piłsud-
ski czy generał de Gaulle. Obaj uchodzili za ludzi o silnym
charakterze, wielkich zdolnościach przywódczych i talencie
politycznym, ale w chwili zdobycia władzy brakowało im właś-
nie fachowego przygotowania w zakresie sztuki rządzenia
współczesnym państwem.

Józef Piłsudski w 1918 roku z brygadiera legionowego
awansował nagle na naczelnika państwa. Nie kończył on żad-
nych studiów dających wiedzę teoretyczną dotyczącą proble-
mów kierowania społeczeństwem. Całą jego praktykę na stano-
wiskach kierowniczych stanowiły: kierowanie lub współudział
w kierowaniu tajnymi organizacjami liczącymi kilka lub w naj-
lepszym razie kilkadziesiąt tysięcy ludzi, dowodzenie brygadą
legionów oraz kilkumiesięczny udział w pracach utworzonego
przez niemieckie władze okupacyjne kadłubowego organu poli-
tycznego — Tymczasowej Rady Stanu. Na tego rodzaju stanowis-
kach trudno było zdobyć wystarczające kwalifikacje do kierowa-
nia współczesnym państwem średniej wielkości, i to w bardzo
trudnej sytuacji politycznej, społecznej i gospodarczej. Nie miał
sam odpowiednich kwalifikacji, musiał więc korzystać z pomocy

15

--- Page 008 ---
współpracowników-specjalistów, którzy mieli większe od niego
kwalifikacje w zakresie sterowania współczesnym państwem.
Ale w takiej sytuacji powstaje pytanie: kto faktycznie wywiera
większy wpływ na decyzje — naczelnik państwa czy jego
współpracownicy, wśród których — jak uskarżał się sam Piłsud-
ski na żjeździe legionistów w Kaliszu w 1927 r. — znajdowali się
również obcy agenci.

Warto też w tym miejscu wspomnieć, że generał de Gaulle
w okresie II wojny światowej znalazł się w analogicznej sytuacji
jak Piłsudski w 1918 r. Z dowódcy dywizji stał się przywódcą
Francji, po drodze odbywając tylko krótki staż na stanowisku
podsekretarza stanu w Ministerstwie Obrony Narodowej. Dużą
wiedzę polityczną zdobył dopiero w latach późniejszych.

W okresie monarchii absolutnej wiedza o technice rządzenia
państwem mogła być gromadzona stopniowo i przekazywana
z ojca na syna. W czasach współczesnych poszczególni politycy
najczęściej zdobywają władzę nie od razu, lecz stopniowo wzno-
szą się po szczeblach aparatu władzy. Najpierw są posłami,
potem ministrami, zanim zostaną premierami czy prezydentami.
Nawet dyktatorzy nie zawsze w sposób nagły dochodzą do
władzy, bardzo często w chwili objęcia dyktatury mają już za
sobą długi staż na Wysokich stanowiskach państwowych, na
których mogli się wiele nauczyć z zakresu techniki sprawowania
władzy. W takich wypadkach formalny dyktator może być
równocześnie dyktatorem faktycznym, dysponując bowiem sam
odpowiednią wiedzą nie jest całkowicie uzależniony od swych
doradców.

Warto jednak zauważyć, że zdolni doradcy potrafią czasami
dać radę nawet takiemu. Osobnik sprawujący władzę bardzo
często, w miarę upływu czasu, nabiera przesadnej pewności
siebie, zaczyna traktować swe życzenia jako rzeczywistość i nie
lubi przyjmować do wiadomości tych wszystkich informacji,
które nie odpowiadają jego pragnieniom. Wykorzystując taką
sytuację zręczni doradcy mogą mu schlebiać, dostarczając od-
powiednio spreparowanych informacji zgodnych z jego życze-
niami, a odcinając go od dopływu informacji prawdziwych. Taki
władca będzie się coraz bardziej obracał w świecie urzędowych
fikcji serwowanych mu przez doradców, i mimo swej wiedzy
i doświadczenia w zakresie sztuki rządzenia państwem, pode-
jmować będzie coraz częściej błędne decyzje. W końcu do-
prowadzi do tego, że jakaś nierozważna decyzja spowoduje bunt,

16

umożliwiając przejęcie władzy przez jego przeciwników, którzy
czekali tylko na odpowiednią okazję. Przyczyną upadku władcy
nie będą wówczas jego niskie kwalifikacje fachowe w dziedzinie
sterowania społeczeństwem, lecz jego despotyczny charakter
oraz zbytnia pewność siebie.

Narzędziem w rękach doradców są jednak przede wszyst-
kim ci kierownicy państw, którzy bez odpowiedniego przygoto-
wania uzyskali nagle swe stanowiska, przeskakując wiele istot-
nych szczebli w strukturze kierowniczej państwa.

Zdarzało się też nieraz w historii, że władca czy dyktator
w obawie przed potencjalnymi konkurentami do tego stopnia
monopolizował informacje niezbędne do rządzenia państwem, że
bał się nawet przygotowywać następców, którzy w razie śmierci
lub choroby mogliby go zastąpić. W takich wypadkach śmierć
władcy (lub dyktatora) doprowadza do poważnych zaburzeń
w państwie. Brak jest bowiem ludzi o odpowiednich kwalifikac-
Jach, którzy mogliby zastąpić zmarłego. Historia zna wiele
przypadków rozpadania się państw, a nawet imperiów po śmie-
rci ich twórców. Przykładem może tu być imperium Czyn-
gis-chana oraz imperium Tamerlana.

Zapewnienie trwałości państwa może być uzyskane przez
udostępnienie odpowiednich informacji i przygotowanie do rzą-
dzenia całej grupy osób, którą socjologowie nazywają często elitą
władzy. W dawnych państwach elitę władzy stanowiła arysto-
kracja, która otaczała władcę. W nowoczesnych państwach
zagadnienie to rozwiązuje się poprzez odpowiednie przygotowy-
wanie kadr partii politycznych.

17

2 — Tajemnice mafii politycznych

--- Page 009 ---
OD TAJNYCH ZWIĄZKÓW ,PLEMIENNYCH
DO KAST KAPŁAŃSKICH

Początki tajnego sterowania społeczeństwem zauważyć mo-
żna na stosunkowo wczesnych etapach rozwoju społecznego.
U różnych ludów już na szczeblu plemienia wyodrębniają się
tajne związki o charakterze ezoteryczhym (zamkniętym dla nie
wtajemniczonych). U innych członków plemienia starają się one
wzbudzić Jęk i wymusić posłuszeństwo. Gromadzą też w swej
dyspozycji informacje o metodach skutecznego sterowania lu-
dźmi. Od swych członków wymagają przede wszystkim ścisłego
dochowania tajemnicy wobec innych, „nie wtajemniczonych”
członków plemienia oraz posłuszeństwa wobec kierowników
tajnego związku. Wytwarzają też na swój użytek specyficzny
język ezoteryczny (rodzaj szyfru), który jest niezrozumiały dla
członków plemienia nie będących członkami odnośnych tajnych
związków.                                           .

Związki te charakteryzują się też dwustopniowym syste-
mem ideologiczno-religijnym; inna ideologia służy do programo-
waniaideologicznego nie wtajemniczonych członków plemienia,
a inna do programowania członków tajnego związku.

Cały ten system ma za zadanie wzbudzać lęk i wymuszać
posłuszeństwo wobec związku i jego władz.

Bariera tajemnicy często działa tak skutecznie, że nawet
współcześni naukowcy badający działalność tajnych związków
nie są w stanie jej przełamać. Np., jak podaje S.A. Tokariew',
w Melanezji działają tajne związki uprawiające tajemne obrzędy
w specjalnie przygotowanych do tego celu miejscach w lesie, do
których dostęp mają tylko wtajemniczeni. Treść tych obrzędów
oraz wierzeń religijnych do dziś nie została zbadana. Badaczom
znane są tylko te treści ideologiczno-religijne, które podawane są
nie wtajemniczonym.

' S. A. Tokariew: Prymitywne formy religii i ich rozwój; Warszawa 1969,

18

W momencie przyjęcia do tajnego związku adept wtajem-
niczany jest w arkana wewnętrznej ideologii związku, a przy tym
dowiaduje się o różnych metodach skutecznego sterowania
ludźmi (można to wywnioskować stosując cybernetyczno-społe-
czną analizę zewnętrznej działalności związku). Związki te
uprawiają też różne rodzaje magii /często agresywnej/, te
roryzując nie wtajemniczonych członków plemienia i stanowiąc
narzędzie panowania bogatej mniejszości nad pozostałą masą
ludności.

Tajne związki spełniają różnorodne funkcje społeczno-ste-
rownicze. Np. w Afryce Zachodniej spełniają często funkcje
sądowo-policyjne. Odgrywają też dużą rolę w etycznym, a nawet
fizycznym wychowaniu młodzieży, przygotowując ją do życia
w plemieniu.

Obrzęd przyjęcia do związku zawiera zwykle symboliczną
scenę śmierci i zmartwychwstania wtajemniczanego. Podsta-
wowy rytuał tajnych związków polega na tańcach w maskach
i budzących lęk strojach wyobrażających duchy. Członkowie
związku w tych strojach ukazują się niekiedy innym członkom
plemienia bijąc ich i terroryzując.

Członkowie tajnych związków znają też często wiele sztuk
magicznych oraz mają wiadomości z zakresu zarówno okreś-
lonych chwytów psychologicznych, jak też z dziedziny tzw.
parapsychologii. Niejednokrotnie posiadają szeroką więdzę
w zakresie metod Jeczenia (zwłaszcza leczenia ziołami).

W ostatnich czasach w krajach Afryki powstały też tajne
związki o charakterze politycznym, które stosowały analogiczną
socjotechnikę sterowniczo-społeczną.

Można przypuszczać, że wiedza tego rodzaju, dająca moż-
liwość wzbudzania szacunku i lęku u nie wtajemniczonych,
stanowi najisfotniejszą z punktu widzenia sterowania społecz-
nego treść wtajemniczenia członków tajnych związków.

Na wyższych szczeblach rozwoju społecznego system taj-
nego sterowania rozwińął się i udoskonalił przede wszystkim
w ramach wielu cywilizacji sakralnych, takich jak: egipska,
asyryjska, aztecka czy też cywilizacja Inków.

W cywilizacjach tych wyodrębnił się cały skomplikowany
aparat władzy państwowej ściśle zrośnięty z aparatem sakral
nym złożonym z kapłanów. Był on zorganizowany na zasadz
szczobli wtajemniczenia, z którymi łączył się dostęp do infor-
macji o odpowiedniej wartości sterowniczo-społecznej. Prak-

19

--- Page 010 ---
tycznie wszelka wiedza gromadzona przez kapłanów była wyko-
rzystywana przede wszystkim do sterowania społeczeństwem.

Stopnie wtajemniczenia, ezoteryczny język i pismo oraz
skomplikowane rytuały religijno-magiczne strzegły dostępu do
informacji posiadających wartość społeczno-sterowniczą i od-
grywały bardzo ważną rolę w procesach sterowania ludźmi.
Kasty kapłańskie traktowały wiedzę przede wszystkim jako
środek panowania nad ludźmi, poszukiwały jej też nie tyle
z bezinteresownej miłości do prawdy, ile w celu umocnienia swej
władzy. Kolegia kapłańskie w tych cywilizacjach stanowiły
często czynnik nadrzędny, nawet w stosunku do formalnych
władców państwa.

Rozwój omawianych tu systemów tajnego sterowania łączy
się ściśle z przechodzeniem od myślistwa i zbieractwa do uprawy
roli. Uprawianie roli wymaga przewidywania różnych zjawisk
przyrody. Na przykład uprawa roli w starożytnym Egipcie była
ściśle uzależniona od wylewów Nilu. Umiejętność ich przewidy-
wania decydowała więc o efektach pracy rolnika egipskiego.
Przewidywać wylewy i odpływy Nilu umieli tylko kapłani i tego
rodzaju wiedza stanowiła podstawę ich władzy nad społeczeńst-
wem.

Systematyczna obserwacja zjawisk przyrody doprowadziła,

do wykrycia określonych związków między nimi, znajomość zaś
tych związków pozwalała na przewidywanie odpowiednich zja-
wisk. Na przykład systematyczne obserwacje astronomiczne
doprowadziły do opracowania kalendarza, a obserwacje przy-
pływów i odpływów Nilu pozwalały na określanie pory zasiewów
i żniw skorelowanej z odpowiednimi porami roku. Wiedzę tę
posiadali tylko kapłani, którzy skrzętnie strzegli swego mono-
polu w tym zakresie. Oni też tylko umieli opracowywać pro-
gnozy, czyli przepowiadać przyszłość. Obserwacje wymagały
ciągłości i systematyczności zapisów, kapłani musieli więc wed-
ług określonego programu szkolić następców, których wtajem-
niczali w swą wiedzę.W ten sposób zapewniona była ciągłość
kasty kapłańskiej, na której utrzymanie pracowała reszta społe-
czeństwai która w związku z tym mogła poświęcać się badaniom
i refleksjom.

Obserwacje starożytni kapłani prowadzili systematycznie
w ciągu bardzo długiego czasu. Np. w Urze znaleziony został
rejestr obserwacji astronomicznych prowadzonych przez kap-
łanów chaldejskich w ciągu 360 lat. Na podstawie tych obserwacji

20

. li też wiedzę z zakresu psychologii, medycyny, a takżi

ustalili oni długość roku na 365 dni, 6 godzin, 15 minut, 41 sokund

Przy okazji obserwacji astronomicznych kapłani wyl
cyklicznie powtar7ające się zaćmienia Słońca. Umiejętno;
widywania zaćmienia Słońca z dość dużą dokładności
przez kapłanów wykorzystana do tajnego sterowania społcc  eŃń-
stwem. Ludzie wierzyli, że kapłan w dniu i godzinie przepowi
dzianej przez siebie potrafi zgasić Słońce i ponownie je zapalić.
Analogicznie też przepowiadanie nadejścia deszczów, zmian pór
roku, wylewów rzek i temu podobnych zjawisk przyrody tłuma-
czone było ludowi jako dowód tajemnej władzy, jaką mają
kapłani nad Słońcem, Księżycem, gwiazdami i innymi elemen-
tami przyrody, a władza ta wynika z kontaktu z odpowiednimi
bóstwami. Wtajemniczeni wiedzieli, że źródłem domniemanej
władzy są systematycznie prowadzone obserwacje i pieczołowi-
cie przechowywane tajne zapiski. Nic więc dziwnego, że gdy
Hiszpanie spalili święte księgi Majów, kapłani płakali, wiedzieli
bowiem, że wraz z k51ęgaml ginie ich tajemna moc i władza nad
ludem.

Oprócz wiedzy astronomicznej starożytni kapłani gromadzi-
para-
psychologii i magii. Posługiwali się takimi efektami jak: jasno-
widztwo, hipnoza, telepatia, telekineza itp., aby wywoływać
przestrach, wzbudzać szacunek oraz zmuszać społeczeństwo do
uległości.

Historia starożytna przekazała nam wiele przykładów po-
sługiwania się tego rodzaju efektami. Na prżykład w Starym
Testamencie znajdujemy informację, że król Syrii w czasie
wojny z królem Izraela spostrzegł, że wszystkie jego nawet
najbardziej tajne plany znane były przeciwnikowi. Zaczął.więc
dochodzenie, kto z jego poddanych jest na usługach króla
Izraela. Mimo usilnych poszukiwań nie znalazł jedak zdrajcy
w swych szeregach. Okazało się natomiast, że Elizeusz — prorok
izraelski, wiedział o wszystkim, o czym król syryjski mówił
w swym pokoju. Tego rodzaju efekty przypisywane były rzecz
oczywista nadnaturalnym zdolnościom proroka.

dla

Starożytni kapłani wykorzystywali posiadaną wiedz
umacniania swej władzy. Tłumaczyli ludowi, że są oni pc
nikami między ludźmi a bogami i że składając dary bogom
poswd@yt em kapłanów mozna zjednać sobie przychylność

Ś(xx
[

DI

--- Page 011 ---
W sakralnych cywilizacjach Ameryki Środkowej i Połu-
dniowej lęk przed kapłanami był również podsycany przez
składanie ofiar w ludziach. Szczególnie dużo ofiar w ludziach
składali swym bogom Aztekowie. Najczęściej na ofiary dla
bogów przeznaczali oni jeńców wojennych, składali też czasem
w ofierze swych niewolników, a nawet własne dzieci. Aby
zapewnić bogom dostateczną liczbę ofiar ludzkich, Aztekowie
musieli często prowadzić wojny.

Zwyczajny obrzęd ofiarny polegał na wyrwaniu serca, które
składano w ofierze bogom. Były też obrzędy bardziej wyrafino-
wane, na przykład ku czci boga Xipe-Totec kapłani obdzierali
ofiarę żywcem ze skóry, po czym nosili ją przez wiele dni.
O rozmiarach tych obrzędów ofiarnych świadczyć może po-
święcenie w 1487 r. wielkiej świątyni, z okazji czego zamor-
dowano rytualnie dwadzieścia tysięcy ludzi.

Tego rodzaju praktyki wywołały oburzenie hiszpańskich
konkwistadorów i posłużyły im jako pretekst do podboju i znisz-
czenia starych amerykańskich cywilizacji. Charakterystyczne
jest przy tym to, że konkwistadorzy uderzali w najczulsze
miejsca układów kierowniczych podbijanych przez siebie społe-
czeństw.

Decydu)ącyml ciosami, które doprowadzuy do zagłady tych
cywilizacji, nie były bynajmniej repreSJe fizyczne stosowane
przez konkwistadorów, lecz spalenie świętych ksiąg, w których
zawarta była tajna wiedza kapłanów. Bez tej wiedzy nie mogli
oni sterować ludem i nie mogli wychowywać następców. Została
wskutek tego przerwana ciągłość elity i ciągłość historii starych
społeczeństw amerykańskich. Prosty lud pozostał, ale nie dys-
ponował odpowiednią wiedzą, która była potrzebna do kierowa-
nia społeczeństwem. Lud nie umiał nawet czytać i nie znał
własnej historii — cała ta wiedza trzymana była przed nim
w tajemnicy.

Sprawnie zorganizowany system wychowawczy, przez któ-
rego tryby przechodził każdy poddany, uczył go tylko umiejętno-
ści wykonywania zawodu i posłuszeństwa wobec nakazów kap-
łanów i władców państwa. Nie dziwi więc to, że lud pozostał
bierny i posłuszny, gdy własnych władców zastąpili obcy najeź-
dźcy.

Podobne były też losy innych starożytnych cywilizacji sak-
ralnych, mimo bardzo wysokiego stopnia rozwoju, który osiąg-
nęły. Na przykład w starożytnym Egipcie organizacja społeczna

22

osiągnęła bardzo wysoki poziom, a tajna wiedza o sterowaniu
społeczeństwem stała bardzo wysoko.

Życie mieszkańców Egiptu zależało od stanu wody w Nilu.
Kapłani egipscy wykonywali podziemne kanały do rzeki, które
służyły im jako wodowskazy i prowadzili bardzo dokładną
statystykę, dzięki której mogli przewidywać zmiany poziomu
wody. Notatki, na podstawie których można było przewidywać
wahania wody, przechowywane były w tajnych bibliotekach, do
których dostęp mieli tylko kapłani.

Kapłani egipscy dysponowali też sporą wiedzą dotyczącą
sterowania rozwiniętą i dość skomplikowaną organizacją dużego
społeczeństwa.

W związku z cyklicznymi wahaniami poziomu wody w Nilu,
w pewnych okresach nie można było w pełnej skali prowadzić
prac rolnych, i w związku z tym występowało cyklicznie struk-
turalne bezrobocie. Gdyby duże masy ludności pozostawały
bezczynne, wówczas groziłoby to powstawaniem zaburzeń spo-
łecznych i rozprzęganiem się machiny państwowej. Aby utrzy-
mać sprawność organizacji państwa, trzeba było te masy ludno-
ści czymś zająć.

Budowa.piramid była przedsięwzięciem organizacyjno-te-
chnicznym na wielką skalę. Jak podaje W. Koziński w swej
arcyciekawej książce „Organizacja procesu inwestycyjnego pi-
ramidy Cheopsa””, w szczytowym okresie rozwoju budownictwa
piramid, podczas panowania IV dynastii, roczny przerób wynosił
115 000 m'.

Oczywiście masom podawano ideologiczno-religijne uzasa-
dnienie budowy piramid. Przecież trudno by było nakłonić masy
ludzi do długotrwałych i żmudnych robót, gdyby im powiedzia-
no, że głównym celem robót jest wypełnienie im wolnego czasu
i utrzymanie w karbach posłuszeństwa, czyli inaczej mówiąc, że
budowanie piramid to „produkcja dla produkcji”.

Sami kierownicy piramid zdawali sobie jednak jasno sprawę
z właściwego społeczno-sterowniczego charakteru prowadzo-
nych przez siebie robót. Wiedzieli, że właściwym celem nie są
piramidy, lecz sam proces ich wznoszenia.

Najlepiej może o tym świadczyć przytoczony przez W.
Kozińskiego fakt, że gdy w trakcie realizacji programu budowy
piramidy Chef-re okazało się, iż zakończy się ona zbyt prędko,

? Warszawa 1969.

23

--- Page 012 ---
wówczas zwiększono pracochłonność robót, co oczywiście
przedłużyło czas budowy.

Oczywiście te właściwe społeczno-sterownicze cele budowy
piramid musiały być trzymane w tajemnicy przed nie wtajem-
niczonymi.

Rzecz jasna, również starożytna cywilizacja egipska uległa
zagładzie wówczas, gdy zlikwidowana została warstwa lkapłans-
ka i wraz z nią znikła tajna wiedza społeczno-sterownicza.

l
L
1
U
*

jak

TAJNE STEROWANIE
POLICYJNE

Przedmiotem tajnego sterowania może być zarówno własne
państwo i własne społeczeństwo — wówczas mamy do czynienia
z tajnym sterowaniem wewnętrznym, jak też obce państwa
i społeczeństwa — mamy wtedy do czynienia z tajnym sterowa-
niem zewnętrznym.                     '

Podstawowym narzędziem tajnego sterowania zewnętrz-
nego jest wywiad i dyplomacja. Podstawowym narzędziem
tajnego sterowania wewnętrznego jest kontrwywiad i policja.
Zarówno do zewnętrznego, jak i do wewnętrznego tajnego
sterowania służyć mogą ponadto różne tajne lub półtajne or-
ganizacje o charakterze ideologiczno-politycznym, a nawet gos-
podarczym czy naukowym.

W niniejszym rozdziale zajmiemy się bliżej problemami
policyjno-kontrwywiadowczych metod tajnego sterowania, któ-
re wytworzyły się w państwach nowożytnych.

Policyjne metody tajnego sterowania mają bardzo starą
tradycję, sięgającą czasów starożytnych. W średniowieczu, aż do
zarania czasów nowożytnych, jednym z podstawowych jego
narzędzi była inkwizycja, która spełniała faktycznie funkcje
policji politycznej. Dość powszechnie znane są jej zewnętrzne
efekty w postaci tortur i płonących stosów, mniej natomiast
znana jest jej tajna informacyjna działalność, która stanowiła
podstawę skuteczności działania i w ramach której inkwizytorzy
stosowali typowe metody policyjne. Co więcej, zwłaszcza na
przełomie średniowiecza i czasów nowożytnych, kiedy to in-
kwizycja przeżywała szczytowy okres rozwoju, do celów re-
presyjnych wykorzystywała aparat państwowy. Informacyjna
strona natomiast była przez inkwizytorów zazdrośnie strzeżona.
Kiedy ekipa inkwizytorów przystępowała do rozpracowywania
ś organizacji heretyckiej, najczęściej rozpoczynano od
istego „tygodnia miłosierdzia”. Który z heretyków zgłosił się

sp

--- Page 013 ---
do inkwizytorów dobrowolnie, szczerze wyznał wszystkie winy
i wyraził żal za grzechy, nie był w zasadzie torturowany, karany
śmiercią ani więzieniem. Stosowano wobec niego tylko kary
kanoniczne w rodzaju stania w kruchcie z głową posypaną
popiołem, pokutnej pielgrzymki do miejsc świętych itp. Krótko
mówiąc — traktowany był jak informator policyjny.

Oczywiście, aby dać dowód szczerego nawrócenia, skruszo-
ny.grzesznik musiał powxedmeć o wszystkich heretycklch grze-
chach, o których wiedział, i to nie tylko własnych, ale również
mnych heretyków. Gdyby coś ukryl byłby to dowód, że jego
nawrócenie nie było szczere i mógł wówczas łatwo narazić się na
represje fizyczne.

Inkwizytorzy zakładali swego rodzaju „kartotekę policyj-
ną”, w której gromadzili zdobyte w ten sposób informacje.
Następnie na podstawie tych iąformacji przystępowano do ener-
gicznych działań represyjnych, podczas których wymuszano
informacje i przynanie się do winy za pomocą tortur.

Nieobce też były inkwizytorom typowe, policyjne metody
obróbki zdobytych informacji. Polegają one na tym, że po-
stępowanie karne wdraża się wówczas, gdy o przestępczej
działalności danego osobnika otrzyma się informacje co najmniej
z dwu niezależnych źródeł. Ponadto odrzuca się też donosy,
w sposób oczywisty spowodowane chęcią zemsty lub uzyskania
korzyści materialnej, jeżeli nie są potwierdzone z innego źródła.
Zasady te są na ogół przestrzegane przez policje polityczne, gdyż
w przeciwnym razie uderzano by nie tego, kogo trzeba. Oczywiś-
cie po pewnym czasie działalność policji politycznej bardzo
często zaczyna prowadzić do nadużyć — zwłaszcza gdy braknie
rzeczywistych przeciwników —i wówczas mnożą się wszelkiego
rodzaju „pomyłki” policyjne. W tego rodzaju „błędy i wypacze-
nia” obfitowała też działalność inkwizycji /[zwłaszcza w później-
szym okresie/.

Ideologicznym uzasadnieniem inkwizycji wobec wiernych
była walka z herezjami jako bardzo ciężkimi grzechami. Jeżeli
natomiast chodzi o sterowniczo-społeczne funkcje inkwizycji, to
spełniała ona, rzecz oczywista, typowe funkcje policji politycz-
nej. Herezje były ruchami społeczno-politycznymi, których dzia-
łalność wywoływała określone skutki społeczno-sterownicze.
Religia katolicka była religią państwową ówczesnych monarchii
feudalnych, każdy kto przeciwstawiał się tej ideologii, był
traktowany jak buntownik. Gdy niekatolickie heretyckie religie

26

)

stawały się ideologiami państwowymi, wówczas naj
zaczynały stosować podobne metody zwalczania przeciwników.

Metody stosowane przez inkwizycję to typowe metody
policji politycznej — rozbudowywanie sieci informatorów do-
starcża]ących donosy, ochrona tych infor: matorów, gromadzenie
i obróbka dostarczanych informacji, a następnie na podstawie
tych informacji stosowanie represji w stosunku do nieprawomy-
ślnych buntowników. Gdy inkwizycja przestała skutecznie peł-
pić funkcje policji politycznej, zaczęła się stopniowo rozprzęgać
i wreszcie uległa likwidacji.

Warto też zauważyć, że działalność policyjna inkwizycji
wspomagana była przez propagandę. Podstawowym środkiem
przekazu informacji była wówczas kazalnica. Metody tej propa-
gandy były dostosowane do mentalności ówczesnych ludzi i dzię-
ki temu dość skuteczne. W umysłowości ludzi średniowiecza
niemal całkowicie dominował system pojęć religijnych, wobec
tego skuteczna propaganda musiała podawać religijne uzasad-
nienie działalności inkwizycji.

Ojczyzną nowoczesnych metod tajnego sterowania policyj-
nego są dwie wielkie demokracje burżuazyjne — Anglia i Fran-
cja.

Początki brytyjskiej Secret Service sięgają panowania Ed-
warda II Plantageneta /1327-1377/. Sekretarz stanu Elżbiety I,
Walsingham, dysponował tajną służbą, która uchodziła za naj-
wspanialszą w świecie. Początki jednak nowoczesnej tajnej
słu]żlby brytyjskiej sięgają czasów rewolucji burżuazyjnej Crom-
wella.

W okresie swej dyktatury Cromwell musiał stale prowadzić
trudną walkę z rojalistycznym podziemiem. W walce tej sam
Cromwell oraz Thomas Scott, a następnie John Thourloe opraco-
wali nowe zasady, na których oparte zostało funkcjonowanie
brytyjskiej tajnej służby.

Przede wszystkim obok płatnych oraz zmuszonych szan-
tażem do współpracy agentów, dostarczycielami informacji oraz
kanałami tajnej inspiracji stają się obywatele brytyjscy dob-
rowolnie świadczący usługi tajnym służbom. Z czasem doprowa-
dziło to do krystalizacji reguły, w myśl której ogół obywateli
brytyjskich traktuje jako zaszczyt współpracę z tajną służbą
swego państwa. Nastąpiła w związku z tym typowa detektywiza-
cja społeczeństwa angielskiego.

Cromwell wprowadził też zasadę, że żaden agent nie ma

2

--- Page 014 ---
prawa wiedzieć nic więcej ponad to, co jest konieczne, aby mógł
wykonywać swe obowiązki (koncentracja informacji w ręku
kierownictwa), a zwłaszcza nie powinien nic wiedzieć o innych
agentach. Dzięki temu jedni agenci mogą być używani do
kontrolowania pracy innych agentów.

Po Cromwellu Anglia przechodziła kolejne przewroty, a taj-
ny system policyjny coraz bardziej się doskonalił. Równolegle
też rozwijał się tajny system sterowania zewnętrznego — oparty
na sieci wywiadu służącego do zbierania informacji — oraz sieć
różnych tajnych i półtajnych organizacji o charakterze ideowo
— politycznym czy społecznym, które służyły tajnej polityce
brytyjskiej jako kanały inspiracji.

Jeżeli chodzi o tajny system sterowania politycznego we-
wnętrznego, to w miarę detektywizacji społeczeństwa angiels-
kiego stawał się on coraz mniej ciekawy.

Tajna francuska służba policyjna była już rozwinięta w cza-
sach Ludwika XIII i kardynała Richelieu. Jeżeli jednak chodzi
o nowoczesny francuski system tajnego sterowania policyjnego,
to jego podwaliny położył Napoleon Bonaparte i jego minister
spraw wewnętrznych Józef Fouchć.

Po przewrocie 18 brumaire'a Napoleon zajął się energicznie
organizowaniem własnych tajnych służb. Kierownictwo pod-
stawowego państwowego wywiadu i kontrwywiadu przekazane
zostało Ministerstwu Policji, na czele którego stanął Fouchć.

Poza tym wywiad polityczny prowadzony był (niezależnie
od Fouchćgo) przez prefekta policji paryskiej Dubois. Oprócz
tego zajmował się nim również tzw. „Czarny Gabinet” dyrektora
poczty Lavalette'a i wreszcie biura wywiadowcze, pracujące
bezpośrednio dla Bonapartego, które prowadzili jego wojskowi,
tacy jak: Savary, Lannes, Davout, Junot, Duroc.

Wszystkie te tajne służby miały za zadanie nie tylko roz-
pracowywanie społeczeństwa i ewentualnych przeciwników
Napoleona, lecz również kontrolowanie siebie nawzajem.

Kiedy upadł Napoleon, odezwały się głosy przeciwko
wskrzeszaniu tajnej policji politycznej. Chateaubriand w 1815
roku twierdził, że jest ona ogniskiem zgnilizny i despotyzmu,
którego nie można tolerować w łonie monarchii konstytucyjnej.

Nominacja napoleońskiego ministra policji Fouchógo na
stanowisko ministra policji Ludwika XVIII rozwiała jednak
wszelkie iluzje. Canler, który swą służbę zaczął w 1815 roku

28

j

w paryskiej prefekturze policji, pisał w swych wspomnieniach
wydanych dopiero: w 1882 roku/ o okresie Restaurac,

„Prefekt był wspomagany tym lepiej w swej działalności
policyjnej, że agenci, pochodzący z czasów Cesarstwa, na wy-
ścigi, jedni przed drugimi, stawali się prowokatorami i denunc-
jantami, aby zaspokoić swą chciwość. Niektórzy z nowych
agentów, dawni wojskowi, przyłączali się do pierwszych i ponie-
kąd przewyższaliich, aby dać dowód swego oddania Bourbonom.
Mógłbym w razie potrzeby wymienić wielu z tych agentów,
którzy niepokoili bonapartystów za Restauracji, zaś za Monar-
chii Lipcowej z nie mniejszą zajadłością ścigali legitymistów”.
Ci spośród nich, którzy w służbie policyjnej doczekali czasów
Drugiego Cesarstwa, zaczęli ścigać zarówno legitymistów, jak
orleanistów i republiknaów.

Aparat tajnej policji francuskiej i policyjne metody tajnego
sterowania zachowują ciągłość przez cały XIX wiek, mimo że
w tym czasie Cesarstwo Napoleona I zastąpiła monarchia Bour-
bonów, tę z kolei Monarchia Lipcowa, następnie zastąpiona II
Republiką, po której z kolei nastąpiło Drugie Cesarstwo Napole-
onalIIi wreszcie III Republika. Tajna policja ze swymi metodami
trwała mimo tych wszystkich przewrotów, stanowiąc jeden
z najistotniejszych elementów systemu tajnego sterowania bur-
żuazyjnego państwa.

O tym, że sterowanie policyjne było typowym przykładem
tajnego sterowania, świadczy najlepiej fakt, że po każdym
przewrocie /z wyjątkiem zamachu Ludwika Napoleona/ ogół
społeczeństwa francuskiego był przekonany, że tajna policja
polityczna była grzechem minionego okresu i wraz z nim
przestała istnieć (tak samo było po roku 1815, 1830, 1848 oraz
1870). Tymczasem w rzeczywistości nie tylko instytucja tajnej
policji politycznej trwała nadal, ale w dodatku po poprzednim
upadłym systemie rządów brała w spadku niemal cały personel
policyjny. Potwierdzenie tego znaleć można w pamiętnikach
prefektów pol             z                       zego
urzędnika policji Canlera. Wszyscy oni są przy tym przekonani,
że bez tajnej policji politycznej żaden system rządów nie może się

' Mómoi   de Canler, ancien chef du Service 'de $uret6; Paris 1882, t. I,

29

--- Page 015 ---
zarzucano prefektowi, że posługuje się agentami policji, którzy
są wrogo nastawieni wobec republiki, odpowiedział: „Repub-
likanin będzie doskonałym obywatelem, ale złym agentem
policji, gdyż brak mu ducha posłuszeństwa”.

Tajność sterowania policyjnego w burżuazyjnej Francji XIX
wieku wynikała nie tylko z samego charakteru służby, ale
również stąd, że policja polityczna była w społeczeństwie fran-
cuskim bardzo niepopularna. Te antypolicyjne nastroje społe-
czeństwa francuskiego oddał najlepiej niestrudzony badacz pro-
blemów policji politycznej i przeciwnik metod stosowanych
przez prefekta Andrieux, Yves Guyot, w swej książce „La
police” wydanej w Paryżu w czasach III Republiki. Pisał on
m.in.:

„-..Policja polityczna jest zawsze w kraju podbitym. Uważa
ona, że wszyscy obywatele są jej wrogami. Nie mogą mieć innych
intencjijak tylko złe. Jeżeli ich nie objawiają głośno, to znaczy, że
je ukrywają; a więc trzeba je z nich wydobyć -za pomocą
szpiegostwa i denuncjacji...”?.

„Despota stłumiwszy wszystkie środki informacji, sam tylko
przemawiający w dziennikach, zakazujący  zebrań, chciałby
jednak wszystko wiedzieć. Ma on wówczas jeden tylko środek
informacji — policję”.                            ,      .

„Wszelki rząd autokratyczny to panowanie szpiegów”.

„Gwałtowny jego strach przed wolnością to tylko instynkt
samozachowawczy. Zwalczając ją walczy o swe istnienie. Nie
chce umierać. Z nią zaś traci swą rację bytu”*.

Guyot twierdził, że szpiegostwo jest nieodłączne od prowo-
kacji.
„Twierdzę, że każdy szpieg policyjny staje się z konieczności
prowokatorem z dwóch powodów: po pierwsze, aby zostać
przyjętym /do partii rewolucyjnej/ dzięki okazywanej przezeń
gorliwości, po drugie, aby rozdmuchiwać sprawę. Dochody jego
będą proporcjonalne do ważności jego informacji. Trzeba, aby
coś donosił. Może kłamać; lecz nie ma nic trudniejszego, jak
utrzymywać kłamstwo, które nie jest na niczym oparte, i pod-
trzymywać je. Trzeba, aby istniała podstawa. Podstawę tę szpieg
stworzy””.

2 Yves Guyot: La Police; Paris 1884, s. 58—59,
9 Tamże, s. 198—199,
! Tamże, s. 164.

30

Szefowie policji paryskiej w swych pamiętnikach zastrzegali
się, że nigdy nie uciekali się do prowokacji i surowo karali
wszelkie jej przejawy, skrupulatnie kontrolując swych agentów.

Andrieux pisze wyraźnie, że szpieg to człowiek, który
zdradza przyjaciół, sprzedaje tajemnice swej partii, może więc
być nielojalny również wobec urzędnika policji, który mu płaci.
Zatem gdy posyła się jednego agenta, trzeba w tajemnicy przed
nim posłać drugiego, aby go pilnował, ale i ten drugi może
zdradzić, zatem trzeba również wobec niego zastosować podobne
środki ostrożności, tzn. posłać trzeciego agenta itd. Tak właśnie
wygląda mechanika rozrostu systemów policyjnych w państ-
wach mieszczańskich.

Mimo zapewnień prefektów, już w okresie Restauracji
policja stosowała różne metody prowokacji. Np. prowokowano
manifestacje antyrządowe, aby wobec króla wykazać, jak groźna
jest opozycja, zwiększyć zasługi policji oraz uzyskać zgodę na
wzmocnienie represji przeciwko opozycji. W tym więc wypadku
było to tajne sterowanie nie tylko wobec tłumu, który nie zdawał
sobie śsprawy, do czego faktycznie prowadzą jego wystąpienia
i komu naprawdę służą, ale również wobec samego króla,
którego policja, rzeczjasna, nie informowała, jaką rolę odgrywali
jej agenci podniecający tłum. Na tym właśnie polega mechanizm
alienacji aparatu policyjnego.

Wspomniany wyżej urzędnik policji, Canler, rozpoczął właś-
nie służbę jako inspektor policji, gdy w 1820 roku rozgorzała
walka między liberałami a prawicą. Prawicy chądziło o uzys-
kanie pożądanych przez nią zmian prawa wyborczego, a liberało-
wie, aby do tych zmian nie dopuścić, rozpoczęli ostrą walkę,
urządzając manifestacje uliczne. Canler tak opisuje swą pracę
w tym okresie:

,„2 czerwca ja i moi koledzy dostaliśmy od wyższego urzęd-
nika policji rozkaz udania się na plac Ludwika XV, zmit     nia
się z tłumem i podniecania tych wszystkich chuliganów, krzy-
cząc podobnie jak oni, ale głośniej od nich. Wojskowi — mówił
przełożony — przeważnie gwardziści, mają się tam również udać

- ubrani po cywilnemu, zaopatrzeni w laski i z okrzykami: „niech

żyje król” porządnie przetrzepią tych wszystkich krzykaczy
konstytucji i opozycji',
Bardzo często byli rewolucjoniści stawali się gorliwymi

* Mómoires de Cancler, wyd. cyt., t. I, str. 42-—43,

31

--- Page 016 ---
pracownikami policji. Najlepszym przykładem jest tu sam minis-
ter Fouchć, który przed rewolucją burżuazyjną 1789 r. był
księdzem, potem konstytucyjnym monarchistą, potem człon-
kiem Konwentu, który głosował za karą śmirci dla Ludwika
XVI, i w okresie dyktaktury jakobinów — ultrarewolucjonistą.
Byłteżjednym z organizatorów przewrotu9 thermidora i minist-
rem policji za czasów Dyrektoriatu, który z kolei zdradził na
rzecz Napoleona, u którego też został szefem policji. Jako
minister Napoleona prowadził z kolei tajną podwójną grę z rojali-
stami przebywającymi na emigracji w Anglii, za pośrednictwem
swych agentów nawiązujących kontakty z rojalistami, którzy
przekonywali ich, że Fouchć w głębi duszy jest zwolennikiem
prawowitego króla Francji Ludwika XVIII. Emigranci dawali
temu wiarę, a Fouchć z kolei tłumaczył Napoleonowi, że kontak-
ty nawiązuje z rojalistami, aby ich rozpracowywać i przez swą
inspirację wprowadzać zamieszanie do ich obozu.
Kiedy wreszcie Fouchć doszedł do wniosku, że napoleońska
polityka ciągłych podbojów doprowadzi prędzej czy później do
katastrofy, wówczas do spółki z Talleyrandem zaczął zdradzać
Napoleona dostarczając wielu cennych informacji wywiadowi
austriackiemu i rosyjskiemu.
W 1810 r. Napoleon usunął go ze stanowiska ministra, ale
przerwa w urzędowaniu Fouchego trwała krótko. Po obaleniu
Napoleona został on gorliwym ministrem policji Ludwika XVIII.
Francuska policja polityczna — zarówno w okresie Re-
stauracji, jak w okresie Monarchii Orleańskiej — zachowała
ciągłość personalną i ciągłość metod działania. Kiedy po rewolu-
cji 1848 r. powstała II Republika, podniosły się głosy domagające
się zerwania z policyjnymi metodami (zwłaszcza z prowokac-
jami) stosowanymi za czasów monarchii. Ogół społeczeństwa
został nawet przekonany, że metody te rzeczywiście należą już
do przeszłości. W rzeczywistości było jednak inaczej. Nawet
zdemaskowany w 1848 roku prowokator policyjny, który był

" uczestnikiem spisków rewolucyjnych — de la Hodde, w okresie
II Republiki przyjęty został z powrotem do służby policyjnej (nie
był on zresztą wyjątkiem).

Drugie Cesarstwo Napoleona III stało się w historii Francji
„złotym wiekiem” tajnej policji. Yves Guyot opisuje to bardzo
obszernie:

„W okresie Drugiego Cesarstwa w przededniu każdego
ważnego wydarzenia politycznego potrzebny był spisek. Stano-

32

wił on dźwignię, za pomocą której Cesarstwo chciało w s
- skuteczny oddziaływać na spokojne i lękliwe umysły wię
' narodu. Prefektura policji miała za zadanie je fabrykowa
:     W jesieni 1852 roku podczas podróży na południe k
prezydenta, która miała na celu przygotować grunt dla C       sł
wa, ogłoszono o wykryciu w Marsylii piekielnej maszyny. Nawot
aresztowano winnego nazwiskiem Gaillard. Ogłoszono, że ma on
być sądzony. Jednakże nie posunięto okrucieństwa tak daleko,
aby go zgilotynować... Gdy tylko  zakończyła się ratyfikacja
plebiscytowa, nie wspomniano więcej ani o  Gaillardzie, ani
o spisku (...)
i      Za     ów Drugiego Cesarstwa wielkim fabrykantem spis-
( ków był Langrange. Był to dawny mechanik, po rewolucji 1848
- roku zdemaskowany jako  tajny agent, w prefekturze miał
skromny tytuł komisarza policji przy gabinecie prefekta... W rze-
czywistości był on wszechwładnym kierownikiem pol     polity-
cznej””*. Wprowadzał swych agentów-prowokatorów do   óżnych
organizacji spiskowych, rozsyłał ich po  całej Europie. Tych
spiskowców-policjantów z okresu  Drugiego Cesarstwa łatwo
było poznać po tym, że byli wśród spiskowców  najbardziej
skrajnymi rewolucjonistami — ultrasami.  Gdy policj
- towała spiskowcow i dochodziło do rozprawy, wów
amieniali się w skruszonych spiskowców i sypali wszystko, co
wiedzieli.
:       Lagrange był zaufanym cesarzowej Eugenii i informował ją
10 „skokach w bok” Napoleona IIIL. Konkurentem Lagrange'a na
niwie policyjnej był Hyrvoix, który miał pełne zaufanie ce      1.
Gdy Lagrange czuł się zag rożony przez konkurenta, wzmacniał
1. swą pozycję dzięki wykrywaniu spisków, kóre organizowali jego
agenci.
|        Kiedy w 1870 roku upadło Drugie Ces  rstwo, opinia publicz-
na surowo piętnowała metody policyjne stosowane przez aparat
apoleona III. Twierdzono wręcz, że        tkie spiski wykrywa-
ne przez policję w ostatnich latach D   iego Cesarstwa były
współorganizowane przez policję, a         ło się nawet, że
3                                           członków     nowili
ajemniczone rzesze społe-
:zeństwa francuskiego sądziły, że wraz 7 upadkiem C     stwa
kwidowana została tajna  policja polityczna i jej metody.

ruyot; wyd, cyt. str. 175—178

yyien mefii onkieu.

--- Page 017 ---
Jednakże już w pierwszych latach III Republiki utworzono przy
prefektach policji tzw. IV brygadę, którą kierował Lombard.
Spełniała ona funkcję tajnej policji politycznej. Radykałowie
ostro atakowali tę instytucję jako siedlisko bonapartyzmu, co
przysparzało wielu kłopotów rządowi. Próbowano tłumaczyć
ludziom, że IV brygada ma za zadanie głównie tropienie komu-
nardów, ale niewiele to pomagało.

'W 1879 roku prefektem policji paryskiej (któremu podlegała
policja polityczna) został L. Andrieux znany ze swych przekonań
republikańskich. Jednym z pierwszych jego pociągnięć po ob-
jęciu urzędu prefekta było zniesienie IV brygady i zdymis-
jonowanie jej szefa, Lombarda. Miała to być — jak sądził nie
wtajemniczony ogół — likwidacja tajnej policji politycznej.
Prasa radykalna wychwalała Andrieux pod niebiosa jako dob-
rego republikanina, który zlikwidował tajną policję polityczną.

Tymczasem w rzeczywistości tajni agenci, którzy zajmowali
się defensywą polityczną, za prefektury Andrieux nie byli
w żadnej brygadzie policyjnej, lecz podlegali bezpośrednio prefe-
ktowi i byli płatni z jego funduszu dyspozycyjnego. Aby lepiej
zakonspirować swych agentów, prefekt kazał im zachować
posady, które mieli przed zaciągnięciem się na służbę policyjną.
Nie pozwalał im też wystawiać imiennych pokwitowań na sumy,
które otrzymywali za swe policyjne usługi. Andrieux w swych
wspomnieniach stwierdza dowcipnie, że jego policja polityczna
była naprawdę tajna, bo prasa negowała samo jej istnienie.

„Zdawałem sobie sprawę, że wchodząc w kontakt z tajnymi
agentami, zajmując się ich werbunkiem, dawaniem im impulsu,
czytaniem ich raportów i kontrolowaniem jednych przy pomocy
innych biorę na siebie zadanie trudne, absorbujące, często
wstrętne. Ale to był warunek mojej niezależności i mego bez-
pieczeństwa. Tylko ten jest rzeczywistym prefektem policji, bez
względu na to, jaki będzie jego tytuł i ranga, kto trzyma w swym
ręku tajnych agentów (...)              '

Oto jedyny motyw, dla którego rozstałem się z panem
Lombardem. Z Lombardem znikli na pewien czas tajni agenci,
którzy tylko z nim mieli kontakt. Wkrótce ujrzałem ich po-
wracających niby gołębie, które na krótko wypłoszyła obecność
obcego, ale które po chwilowym rozproszeniu szybko wracają do
gołębnika (...)

Przyjąłem z powrotem część agentów pana Lombarda,
odrzuciłem usługi wielu innych, przeważnie zdemaskowanych

94

lu]ij7 takich, których można było z pożytkiem zastąpić nowymi

Andrieux opisał też stosowane przez siebie specyficzne
metody werbowania nowych tajnych agentów.

„Moje dawne stosunki z partią rewolucyjną były dla mnie
bardzo pożyteczne. Nie na próżno zaapelowałem do patriotyzmu
pewnej liczby ludzi znajdujących się w potrzebie oraz i
oddania rzeczypospolitej. Oszczędziłem im zr   ą przykrości
uważania się za tajnych agentów; żądałem od nich po prostu, by
współpracowali ze mną przy ratowaniu rzeczypospolitej, zż
grożonej przez kompromitujących obrońców; w nagrodę za to
otrzymywali słuszne wynagrodzenie w myśl demokratycznej
zasady, zgodnie z którą każda praca zasługuje na zapłatę,
i w dalszym ciągu mówili oni o „szpiegach” z pogardą, wiedząc
zresztą dobrze, że tych już nie było, gdyż skasowałem urząd pana
Lombarda”*                   /

Andrieux twierdzi w swych pamiętnikach, że i on, i Lom-
bard nie stosowali prowokacji, jeżeli jednak przypomnimy sobie
choćby opisaną przez niego aferę gazety „La Róvolution Socia-
le”, to możemy uznać, że jest to prawda tego rodzaju, jak
stwierdzenie, że skasował on tajną policję polityczną.

Metody pracy stosowane w czasach Andrieux uległy później
pewnym modyfikacjom, ale zasada pozostała ta sama. Zresztą
nawet chwyty policyjne z czasów Drugiego Cesarstwa stosowa-
ne były jeszcze w okresie V Republiki. Np. do organizacji
ultrasów. francuskich w Algierii tajne służby generała de Gaul-
le'a wprowadzały swych agentów-prowokatorów, których zada-
niem było prowokowanie wystąpień cywilnych ultrasów w nie-
odpowiednich dla nich momentach i bez koordynacji z konspira-
cją wojskową (swego czasu prasa twierdziła, że tego rodzaju
agentem był znany przywódca ultrasów Ortiz)

Jest rzeczą bardzo interesującą, że właśnie szefowie repub-
likańskiej francuskiej policji politycznej nauczyli policję carską
nowoczesnych metod prowokacji i w ogóle wyższej techniki
policyjnej. Bardzo istotną rolę odegrał przy tym właśnie Ludwik
Andrieux.

Zaczęło się od tego, że około 1880 roku w okresie ożywienia
ruchu anarchistycznego we Francji, Andrieux jako prefekt
icji w Paryżu współdziałał z poselstwem carskim oraz z cars-

x, wyd. cyt. t. I, str. 35—39.


--- Page 018 ---
'kimi wywiadowcami w tropieniu i zwalczaniu emigracyjnej
działalności Narodnej Woli.

Po zabójstwie cara Aleksandra II popłoch padł na jego
następcę i carskich dygnitarzy. Uznali oni, że dotychczasowe
metody pracy tajnej policji nie zdały egzaminu i zamiast reform
społecznych postariowili wprowadzić reformy systemu policyj-
nego. W tym właśnie       e Andrieux stał się instruktorem
i doradcą kierowników tajnych służb carskich. Instruował on
w zakresie nowoczesnej techniki pracy tajnej policji Baranowa,
który był przedtem naczelnikiem miasta Petersburga. Z facho-
wych rad Andrieux korzystał również carski minister spraw
wewnętrznych, Ignatiew.

Zabójstwo Aleksandra II oraz wiele innych dokonanych
w tym okresie zamachów terrorystycznych poderwało zaufanie
cara i jego dygnitarzy do metod stosowanych przez Wydział III
Kancelarii Carskiej, a potem po jego skasowaniu w 1880 r. — do
metod Departamentu Policji w Ministerstwie Spraw Wewnętrz-
nych, który zajmował się polityczną defensywą. Grono carskich
dygnitar    z hrabią Pawłem Szuwałowem, hrabią Ilarionem
Woroncowem-Daszkowem, księciem Pawłem Diemidowem na
czele przekonało cara Aleksandra III o konieczności utworzenia
dla ochrony jego osoby organizacji „społecznej”, która by uzupe-
łniałai wspomagała działalność policji państwowej. W ten sposób
powstała w 1881 r. tajna liga o nazwie Swięta Drużyna.

,ala('y dygnitarze, którzy organizowali Świętą Drużynę,
uznali, że trzeba na„lddowac skuteczne metody stosowane przez
organizacje rewolucyjne. Zastosowali więc w Drużynie system
zakonspirowanych piątek wzorowany na organizacjach kar-
bonariuszy — tylko organizator piątki miał kontakt z wyższym
ogniwem organizacyjnym. Członkowie Świętej Drużyny na
wzór wolnomularski nazywali się braćmi. Używali też oni wswej
pondencji pseudonimów lub cyfr. Na czele Drużyny stała
ją Drużyny kierował Centralny Komitet powo-
»wodził hrabia Paweł Szuwałow.

koi
Rada, a or

nej, prowadziła równie          propagandową — wydawała
własne pisma, oraz terrorystyczną — organizowała zabójstwa
wybitnych rewolucjonistów. Niczego jednak nie firmowała, a na-
wetsamo swe istnienie utrzymywała w tajemnicy. Można ją więc
1ć za typową organizację malijną.

Agenei francuskiej tajnej policji organizowali siatkę wywia-

dowczą Drużyny we Francji, a Ludwik Andrieux iinmi luminarze
i francuskiej nauczyli zarówno oficjalną carską policję
Swi   )l)lu ynę, nowoczesnych metod
i       jmowały tu pewne sposoby
- przede wsl.ysl,kim subwencjonowanie opozycyj

prowokacji
nych gaze
Ale trzeba pamiętać, że ustrój kapitalistyczny, który pano
wał we Francji w czasach prefektury Andricux, przeżywał
jeszcze okres swego rozwoju i miał szerokie rzesze zwolenników
w burżuazyjnym społeczeństwie francuskim. Natomiast skrajne
ugrupowania      równo prawicowe, jak lewicowe — nie miały,
takiej popularności jak partie bu                      ju radykałów.
Aparat tajnej policji we Francji mógł więc wówczas lokalizować
swe działania głównie w stosunkowo wąskich obszarach od-
działywania ugrupowań skrajnych. Prowokowanie ultrasów do
ostrych wystąpień publicznych kompromitowało ich w oczach
sz burżuazyjnego społeczeństwa, które w tym
okresie nie dojrzało bynajmniej do zmiany ustroju kapitalistyc
nego, jak również nie pragnęło powrotu dawnego ustroju.
zasem ustrój carskiej Rosji był już w latach osiem-
XIX stuh:( a komp]mnym przeżytkiem. Bronił on
,  ld(›rv  ,LĄm›wńy  /ml'wnm

ś      3) biurokru(.'i poch(›r
upośledzona i była sfrustrowa            8)       :
musiał przenikać całe społeczeństwo. Z drugie            j
wystąpienia rewoluc, |must()w nie musiały ich wcale kompromi-
tować w oczach większości społeczeństwa, lecz wręcz prz
nie — stanowiły dla nich reklamę.

W rezultacie tej sytuacji przenoszenie z Francji do cz
Rosji takich metod działania policyjnego jak prowokacja nie
mojgło dać oczekiwanych przez carat rezultatów. To co było
skuteczne przy zwalczaniu przeciwników burżuazyjnej repub
liki francuskiej w okresie, gdy kapitalizm francuski był u szczytu
swego rozwoju, nie mogło być skuteczne przy zwalezaniu prze-
ciwników caratu w schyłkowym jego okresie, gdy bamował on
rozwój społeczeństwa. Zresztą w sytuacji, gdy olbrzymia więk-
cństwa zainteresowana jest zmianą istniejącego
H-WV('I  najlepsza policja i najleps    metody tajnego
sterowania społeczeństwem zawodzą.

rskiej

syr
BYi

--- Page 019 ---
Ludwik Andrieux ucząc carskich policjantów nowoczes-
nych metod pracy policji politycznej, wypracowanych na grun-
cie burżuazyjnego społeczeństwa francuskiego, faktycznie pod-
łożył dodatkową minę pod zmurszały system carski w Rosji.

Pod wpływem rad francuskich ekspertów policyjnych zaró-
wno carska policja państwowa, jak Święta Drużyna zaczęły
stosować prowokację na wielką skalę, niejako „przemysłową”,
przy czym jednak palmę pierwszeństwa trzeba tu zdecydowanie
przyznać Drużynie. Prowokacje policyjne zdarzały się w carskiej
Rosji dość często również i przedtem, ale od czasu przeszkolenia
policjantów carskich przez specjalistów francuskich prowokacja
stosowana była na nie spotykaną przedtem skalę. Różnice miały
przy tym charakter nie tylko ilościowy, ale i jakościowy.

Oficjalnym celem Drużyny, która miała charakter tajnego
prywatnego stowarzyszenia (chociaż w skład Centralnego Komi-
tetu wchodził minister spraw wewnętrznych), była pomoc dla
administracji państwowej w obronie osoby cara i jego rodziny
oraz akcja policyjna, terrorystyczna i propagandowa przeciw
antycarskim ruchom rewolucyjnym. Ochrona osoby cara dzieli-
ła się przy tym na: defensywę zewnętrzną, która polegała na
bezpośredniej ochronie osoby cara i jego rodziny, zwłaszcza
podczas jego przejazdów, oraz defensywę wewnętrzną, której
istotą było działanie tajnej agentury. Do defensywy wewnętrznej
zaliczano przy -tym obok zwyczajnego wywiadu policyjnego
również działaność propagandową skierowaną przeciwko or-
ganizacjom rewolucyjnym.

Samo towarzystwo w szczytowym okresie swego rozwoju
w 1881 roku liczyło 729 członków. Utworzyło ono jednak or-
ganizację pomocniczą, która nazwana została defensywą ochot-
niczą, podporządkowaną Centralnemu Komitetowi. Liczyła ona
14 672 członków, a głównym jej zadaniem była zewnętrzna
ochrona osoby cara i jego rodziny.

Drużyna prowadziła swój ochotniczy wywiad policyjny
starając się pozyskać informatorów spośród ludzi obracających
się w środowisku rewolucyjnym. Następnie starano się przy
pomocy odpowiednio dobranych tajnych agentów przeniknąć do
wnętrza organizacji rewolucyjnych. Sztuka kierowania tymi
agentami polegała na tym, aby mogli oni nie demaskując się
dochodzić do pozycji wybitnych działaczy partii rewolucyjnej.
Informacje dostarczane przez tajnych agentów uplasowanych

38 *

w środowisku rewolucyjnym były kontrolowane przez agentów
zewnętrznych.

Mimo, że ifstruktorem Drużyny w dziedzinie wywiadu
policyjnego był senator Szulc — dawny naczelnik z Wydziału III
Kancelarii Carskiej, doświadczony policjant polityczny, to jed-
nak w tej dziedzinie Drużyna nie mogła poszczycić się wielkimi
osiągnięciami:

Członkowie Drużyny zarzucali policji państwowej opie:
łość i w związku z tym zaczęli przeprowadzać rewizje i aresz:
towania na podstawie nie sprawdzonych poszlak.

Na przykład w listopadzie 1881 roku jeden z członków
Drużyny wyśledził, że w jadłodajni niejakiego Wiszniakowa
zbierają się rewolucjonści i omawiają jakieś tajemnicze sprawy.
Jeden z nich powiedział głośno: „wybuch jest gotowy”, co miało
świadczyć o tym, że na pewno przygotowują zamach. Agenci
Drużyny zaczęli obserwować lokal, stwierdzili, że pewien stu-
dent medycyny publicznie opluł tam portret Aleksandra II.

Wystosowano raport do cara oraz pismo do ministra spraw
wewnętrznych Ignatiewa, rozkazano też aresztować podejrzane-
go studenta, który opluł portret Najjaśniejszego Pana.

Minister Ignatiew zwrócił się o wyjaśnienie do inspektora
policji Sudiejkina, który zajmował się tropieniem rewolucjonis-
tów, oraz do oberpolicmajstra Kozłowa.

Policjanci sprawdzili informacje dostarczone przez Drużynę
i cóż się okazało — przede wszystkim podejrzany student w dniu,
kiedy miał jakoby znieważyć portret Miłościwego Cara, nie był
w lokalu, gdyż cały dzień spędził przy łóżku swego ciężko
chorego dziecka. Trzeba go więc było wypuścić z aresztu. Jeżeli
natomiast chodzi o zabawy studenckie w lokalu Wiszniakowa, to
nadzorowane one były przez policję bardzo skrupulatnie. Przede
wszystkim — jak raportował generał Kozłow — na zabawach
byli zawsze obecni agenci tajnej policji, należący do grona
studentów, ponadto tajna policja wysyłąła na wszystkie wieczo-
rki dwu agentów, którzy usługiwali jako kelnerzy. Jeżeli jakie-
kolwiek osoby spośród obecnych na zabawie zwracały na siebie
uwagę, do śledzenia ich policja delegowała osobnych agentów.
Aby młodzież nie mogła niczego robić w sposób tajny w za-
mkniętych pokojach, wszystkie drzwi wewnętrzne w lokalu były
wyjęte, z wyjątkiem jednego pokoju pozostawionego jako pułap-
ka. Obserwacja i podsłuch tego pokoju odbywały się dyskretnie
przez wentylator wychodzący z antresoli, gdzie dyżurowali

39


--- Page 020 ---
specjalni agenci. Wstęp na te zabawy był płatny, przy czym
policja miała zawsze do dyspozycji 25 biletów. '

sami na zabawach zdarzały się jakieś wybryki; ale racz:
po pijanemu, a poza tym panował zawsze taki ruch i hałas, że
wygłaszanie przemówień antypaństwowych było niemożliwe.
Trudno też przypuszczać, aby przychodzili tam prawdziwi rewo-
lucjoniści.

Oberpolicmajster Kozłow konkludował, że jego zdaniem
zabawy te są potrzebne, gdyż można obserwować młodzież.
Zakazanie ich rozdrażniłoby młodzież i zmusiło ją do urządzania
nielegalnych zabaw w prywatnych mieszkaniach, co bardzo
utrudniłoby policji obserwację. Oberpolicmajster uważał też, że
zabawy dają młodzieży rozrywkę i odciągają od bezpośredniego
udziału w sprawach politycznych.

Doniesień tego rodzaju, jak opisane wyżej, agenci Drużyny
składali bardzo wiele.

Drużyna dysponowała dużymi funduszami na cele wywia-
dowcze, nic więc dziwnego, że pozyskiwani przez nią infor-
matorzy, chcąc podnieść swe dochody, starali się często roz-
dmuchiwać sprawy im powierzone, a czasem wręcz fabrykować
sensacyjne, lecz nieprawdziwe donosy. Drużyna nie umiała
zachować należytej dyscypliny wśród swych agentów, w rezul-
tacie nie tylko bardzo często fabrykowali oni fałszywe donosy,
ałe w dodatku nie umieli utrzymać swej działalnosci w tajem-
nicy. Często stwarzało to dość dziwne sytuacje, zwłaszcza gdy
na przy pomocy swych agentów starała się śledzić niektóre
wysoko postawione osoby na dworze carskim. Np. sam mar-
ałek dworu, Alfred von Grote, pewnego razu dowiedział się od
swego lokaja, że Święta Drużyna kazała mu go śledzić.

Ostatecznie efektywność działania wywiadowczo-policyjnej
Drużyny była niewielka — jak twierdził minister spraw wewnęt-
rznych w swym raporcie złożonym carowi. W okresie gdy policja
państwowa w Petersburgu i Moskwie wykryła i aresztowała 75
rewolucjonistów, Drużyna uzyskała informacje tylko o czterech,
ai w tym przypadku poli'    miała już o nich wcześniej ścisłe
informacje.

Niezależnie od działalności wywiadowczo-policyjnej Święta
Drużyna postanowiła na terror stosowany przez rewolucjonis-
tów odpowiedzieć terrorem skierowanym przeciw czołowym
przywódcom ruchu rewolucyjnego. W tej dziedzinie Drużyna
była mniej skrępowana niż policja państwowa. Na jednym

40

z pierwszych posiedzeń Drużyny wydano trzy wyroki śmierci
— na Lwa Hartmana, zbiegłego za granicę uczestnika zamachu
naą Aleksandra II w 1879 r., na dziennikarza francuskiego Henri
Rocheforta, który w swej gazecie ostro atakował carat i bronił
rewolucjonistów rosyjskich, oraz na wybitnego przedstawiciela
anarchizmu, Piotra Kropotkina.

Ale w tej dziedzinie również nie bardzo powiodło się Druży-
nie, np. Piotr Kropotkin został uprzedzony o przygotowywanym
na niego zamachu przez M. Sałtykowa-Szczedrina. Dowiedziaw-
szy się o zamachu Kropotkin wydrukował w piśmie „La
Revolt6” ostrzeżenie, że znani mu są inicjatorzy planowanego
zamachu ijeżeli wyrok zostanie wykonany, to ich nazwiska będą
ogłoszone w prasie europejskiej. W obawie przed skandalem
Drużyna odwołała wyrok.

Trzecim istotnym obszarem działalności Drużyny była dy-
wersja przeciw ruchowi rewolucyjnemu, posługująca się prowo-
kacyjną propagandą. W tej dziedzinie znać najsilniejszy wpływ
prowokacji zapożyczonych od tajnej policji francuskiej.

W celach czynnej dywersji przeciwrewolucyjnej Drużyna
założyła trzy gazety: „Wolne Słowo” oraz „Prawda”, które
wychodziły za granicą i „Moskowskij Tielegraf” wydawany
w Moskwie. Działanie tych wszystkich pism obliczone było na to,
aby dyskredytować doktrynę'Narodnej Woli, wywoływać wśród
rewolucjonistów dyskusje i siać wątpliwości co do realizmu tej
doktryny. Ponadto miały one wzniecać kłótnie między działacza-
mi partyjnymi i wywoływać rozłamy w partii. Oprócz ti
spodziewano się, że dzięki pismom uda się przeniknąć do s
kierowniczych ruchu rewolucyjnego, które były niedostępne dla
zwykłego wywiadu policyjnego.

Każde z tych pism miało też swe specyficzne zadania
i specjalną sferę oddziaływania. „Wolnoje Słowo” miało charak-
ter liberalno-konstytucyjny. Jego zadaniem było prowadzenie
zasadniczych polemik, analiza i krytyka doktryny rosyjskiego
ruchu rewolucyjnego w celu odciągnięcia wahających się człon-
ków Narodnej Woli.

„Prawda” miała propagować doprowadzony do skrajności
program „Woli Ludu”, aby go skompromitować. Na zlJecenie
kierownictwa drużyny „Prawda” i „Wolnoje Słowo” prowadziły
między sobą zaciekłą polemikę.

ety tej nie należy mylić z pismem założonym w 1912 r. przez SDPRR.

41


--- Page 021 ---
Legalnie w Moskwie wychodził „Moskowskij Tielegraf",
który miał oddziaływać na sfery polityczno-liberalne, antagoni-
zując ruch polityczno-liberalny z ruchem ekonomiczno-liberal-
nym.

Wydawanie pism w celach policyjno-prowokacyjnych było
naśladowaniem metod prefekta Andrieux. Ale takie przenosze-
nie metod policyjnych z jednego ustroju do drugiego nie mogło
dać oczekiwanych rezultatów.                          :

„Wolnoje Słowo” pozyskało jako współpracownika znanego
na emigracji przedstawiciela liberalnej ineligencji, Michała Dra-
gomanowa, który nie domyślał się prowokacyjno-policyjnych
funkcji pisma. Pismo zaczęło przenikać do Rosji, zyskiwało sobie
coraz więcej zwolenników, a artykuły Dragomanowa przyczy-
niały się do kształtowania liberalnej opinii. Wielu koresponden-
tów krajowych zgłosiło chęć zakładania w kraju kółek zwolen-
ników ideologii reprezentowanej przez pismó. Wszystko to
przysporzyło mnóstwo kłopotów zakulisowym wydawcom gaze-
ty, która zamiast szerzyć dywersję wśród opozycji, zaczęła się
przyczyniać do rozszerzania się w Rosji koncepcji liberalnych.

Jeżeli chodzi o „Prawdę” — która propagowała terror
w skrajnej formie, chcąc go zdyskredytować wobec rosyjskiego
społeczeństwa — to natrafiła na inną sytuację niż we Francji „La
Róvolution Sociale” prefekta Andrieux. Carska reakcja dawała
się we znaki olbrzymiej większości społeczeństwa i w związku
z tym terror polityczny był wówczas w Rosji popularny, i to nie
tylko wśród inteligencji, ale również wśród biurokracji, a nawet
w sferach rządowych. Obelgi i pogróżki pod adresem cara
Aleksandra III drukowane w „Prawdzie” czytane były z cieka-
wością i uznaniem, a mało kogo oburzały i zrażały.

Metody, które były skuteczne we Francji, przeniesione na
grunt carskiej Rosji wywoływały skutek wprost przeciwny.

Ostatecznie więc działalność policyjno-dywersyjna Świętej
Drużyny nie osiągnęła oczekiwanych rezultatów, wprowadziła
tylko zamieszanie do carskiego systemu policyjnego. Było to
zresztą łatwe do przewidzenia. Mogłoby się więc zrodzić pytanie
— czy ludzie obeznani z fachową wiedzą dotyczącą problemów
rząqzenia  państwem (do Drużyny należeli przecież książęta,
ministrowie, generałowie) mogli nie przewidzieć tego wszyst-
kjego, a jeżeli przewidywali, to po cóż inwestowali w to przed-

sięwzięcie tyle trudu i pieniędzy.
Aby odpowiedzieć na to pytanie, trzeba głębiej zanalizować

42

działalność założycieli i przywódców Świętej Drużyny, działal-
ność ich bowiem to typowy przykład podwójnego tajnego stero-
wania.

Przede wszystkim główny lider Drużyny, hrabia Paweł
Szuwałow, wyniósł z domu tradycje liberalne i należał do grona
ludzi, którzy mimo swych konserwatywnych przekonań uważ:
li, że istnienie biurokratycznego despotyzmu w państwie ros;
kim pod koniec XIX wieku jest anachronizmem i dalsze jego
trwanie musi doprowadzić monarchię do katastrofy. Ratunkiem
przed tą katastrofą mogła być, według nich, liberalizacja ustroju
i wprowadzenie konstytucji. Szuwałow i jemu podobni uważali,
że dążąc do reformy konstytucyjnej w najskuteczniejszy i najrac-
jonalniejszy sposób bronią istniejącego ustroju społecznego.
Hrabia Paweł Szuwałow był więc z przekonania konstytuc-
jonalistą, był też współautorem projektów doradczego przed-
stawicielstwa narodowego. Podobnie jak on, również wielu
innych przywódców Drużyny było zwolennikami liberalizacji
i konstytucji, uważając ją za wentyl bezpieczeństwa,  który
zapobiegnie wybuchowi rewolucji.

Przeciwnikami ich byli reakcjoniści w rodzaju Pobiedonos-
cewa czy Dymitra Tołstoja, którzy przeciwni byli wszelkim
reformom a liberalizm konstytucyjny uważali za najniebezpiecz-
niejszą, bo ukrytą formę ruchu rewolucyjnego.

Między liberalnymi konstytucjonalistami zbliżonymi do tro-
nu a zdecydowaną reakcją toczyła się walka o wpływ na decyzje
cara.

Liberałowie sądzili, że zmiana na tronie wzmaga szanse na
realizację ich programu. Zabójstwo Aleksandra II stanowiło
w ich interpretacji kompromitację panującego w państwie cara
systemu biurokratycznego. Wyzyskując strach cara przed ter-
rorystami postanowili stworzyć społeczną ochotniczą organiza-
cję mającą na celu czuwanie nad bezpieczeństwem cara. Miała to
być w ich mniemaniu demonstracja, której zadaniem było
przekonanie cara o konieczności korzystania z pomocy społecze-
ństwa, co w perspektywie doprowadziłoby do uświadomienia
potrzeby powołania reprezentacji narodu, która by brała udział
w rządach państwem.

Z punktu widzenia konstytucjonalistów zgrupowanych wo-
kół Szuwałowa i programujących działalność Świętej Drużyny
wydawane przez nią pisma miały również głębszy sens sterow-
niczy. Funkcje policyjno-dywersyjne to był tylko niższy szczebel

43


--- Page 022 ---
wtajemniczenia w działania Drużyny. Były one konieczne, gdyż
bez nich reakcjoniści z Pobiedonoscewem na czele, którzy od
początku mieli duży wpływ na Aleksandra III, nigdy by nie
dopuścili do powołania Drużyny ani do wydawania jej pism.

Szuwałow i szczupłe grono jego najbliższych przyjaciół,
stanowiących coś w rodzaju lewego skrzydła Drużyny, rozumia-
ło głębszy sens wydawania czasopism. Wychodzące za granicą
i przemycane do Rosji „Wolnoje Słowo” w śmiałej formie
wyrażało koncepcje reformy ustroju, które wyznawali Szuwa-
łow i jego przyjaciele, ale których nie mogli oni publicznie głosić
w państwie Aleksandra III. „Prawda” natomiast atakowała
równie ostro cara i jego rząd, jak konstytucjonalistów. Ataki te,
które ostatecznie wyrażały nastroje panujące wśród szerokich
kręgów ówczesnych rewolucjonistów, z punktu widzenia po-
dwójnego sterowania uprawianego przez Szuwałowa i jego
przyjaciół miały przekonać cara, że prawdziwi wrogowie monar-
chii jednakowo nienawidzą caratu i konstytucjonalistów, oba-
wiając się, że reformy konstytucyjne wzmocnią monarchię.

W ramach podwójnego tajnego sterowania stosowanego
przez lewe skrzydło Drużyny nawet terroryści z Narodnej Woli
mieli odegrać określoną rolę — ich działalność miała nastraszyć
cara skłaniając go do porozumienia z .konstytucjonalistami
o przekonaniach monarchistycznych. Z tego punktu widzenia
nikłe rezultaty policyjno-szpiegowskiej działalności Drużyny
były korzystne. Klęska terrorystów zmniejszała możliwość wy-
grania przez liberałów sprawy konstytucji. Kiedy organy regula-
rnej państwowej policji politycznej zadały decydująe ciosy or-
ganizacji terrorystów na terenie imperium carów, skończyła się
możliwość tajnego podwójnego sterowania przez liberalnych
kierowników Drużyny. Ponadto gdy policja państwowa zrehabi-
litowała się w oczach cara, Drużyna jako policja pomocnicza
straciła rację bytu. Umieli tę sytuację wykorzystać reakcjoniści
z Pobiedonoscewem na czele i przekonać cara o konieczności
rozwiązania Drużyny.

Swięta Drużyna stanowiła narzędzie podwójnego tajnego
sterowania, w' paradoksalny sposób kojarząc funkcje policyj-
no-dywersyjne z funkcjami reformatorsko-konstytucyjnymi. Li-
berałowie uważali, że w państwie policyjnym, jakim było im-
perium carskie w czasach Aleksandra III, jest to jedyna skutecz-
na droga. Wychowani w państwie  samowładnie rządzonym
przez cara - w którym system policyjny sięgał do wszystkich

44

dziedzin życia społecznego, w którym każdy nawet (-ly;_gmtut"/.
państwowy był obserwowany przez  szpiegów  p()l,u) jnych,
a chcąc się zabezpieczyć musiał sobie organizować własny
wywiad — uznali, że najskuteczniejszym środkiem działania
1›«›11Lyc/nogo  jest prowokacja polityczna, że nawet reformę
ustroju państwa można uzyskać tylko tą drogą.        ,       ,
stwierdzić, iż arystokratyczni liberałowie rosy,
cy nie       ali się silnym charakterem i nie mieli odwagi
wystąpić twardo w obronie swych koncepcji.  Woleli stosować
metody podwójnego tajnego sterowania, które im osobiście
zapewniały całkowite bezpieczeństwo ze strony cara 1_ jego
policji, a za pomocą tych metod chcieli wywalczyć reformę
cudzymi rękami — rękami terrorystów z Narodnej Woli, którzy
też ponosili największe ofiary. Liberalni arystokraci mieli za-
wi    idealną wymówkę — wszak działali oficjalnie, za zgodą
cara, w celu ochrony jego osoby.                      ,

System carskich rządów łamał słabe charaktery i powodo-
wał detektywizację społeczeństwa, zmuszając ludzi do prowa-
dzenia podwójnej gry. Metody podwójnego taJnego sterowania
społeczeństwem były niejednokrotnie stosowane również w in-
nych krajach przez różne ośrodki polityczne i grupy społeczne.
Stosowała je nieraz liberalna inteligencja grupująca się w lożach
wolnomularskich.                                ,     .

W państwie carów procesy detektywizacji objęły również
rewolucjonistów. System policyjnego szpiegostwa  przenikał
stko. Chcąc labezpleuyc się przed policją rewolucjoniści
>li zorganizować własny kontrwywiad, który informowałby
ic, h w porę o grożącym niebezpieczeństwie.  Kontxwvwmd rewo-
lucjonistów, jeżeli miał być skuteczny, musiał mieć swych
tajnych agentów w policji rządowej. Narodnaja Wola miała
takiego agenta — był nim Kletocznikow, urzędnik Wydziału III
Kancelarii Carskiej, zajmujący się wywiadem pr›lmy)nvxq  Jf',l'(›
działalność znakomicie ułatwiała Narodnej Woli długie i efek-
tywne działanie. W końcu jednak został on zdemaskowany
i aresztowany.                                           ,

Kletocznikow miał silny charakter i nie zdradził re»›voluc—
jonistów, ale mimo to jego działalność stworzyła niebezpiec zny
precedens. Wchodzenie rewolucjonistów w kontakty z policją
wprowadziło ich na śliską drogę, na której słabsze chux'u.lf-Lcry
mogły się łatwo załamać. Wprowadzenie agentów rewoluqujuku
urzędników do centrali tajnej policji było bardzo trudne, z konie-

45

--- Page 023 ---
czności więc zaczęto operować podwójnymi agentami policyj-
no-rewolucyjnymi. Starano się „odwracać” agentów pozyska-
nych przez tajną policję i zmuszać ich do  pracy na rzecz
ręwolucji. Oczywiście tajne przejęcie w swe ręce faktycznego
kierownictwa agentury przeciwnika jest równoznaczne z moż-
liwością pośredniego sterowania jego działaniami, ale jest to
w praktyce bardzo trudne, gdyż tacy „odwróceni” agenci mogą
w każdej chwili zdradzić. Powodzenie tego rodzaju tajnego
stęrowania zależy od siły charakteru tajnych agentów rewolucji.
Wiedziała o tym również policja starając się demoralizować
środowsko rewolucyjne.

W 1882 r. przy biurze carskiej tajnej policji politycznej oprócz
agentury wywiadowczo-policyjnej utworzony został specjalny
wydział, którego zadaniem było kierowanie czynną dywersją
skierowaną przeciwko środowisku rewolucyjnemu. Dywersja
miała polegać na wzniecaniu kłótni między różnymi ugrupowa-
niami rewolucyjnymi, rozpowszechnianiu pogłosek obliczonych
na psychologiczne obezwładnianie rewolucjonistów, rzucanie na
najniebezpieczniejszych rewolucjonistów podejrzeń o współpra-
cę z policją oraz oskarżanie o robotę prowokacyjno-policyjną
różnych organów prasy rewolucyjnej. Robotę tę mieli prowadzić
specjalni agenci, a ponadto, aby wzniecić podejrzenia o współ-
pracę z policją, stosowano taktykę zapraszania na rozmowy
z policją oraz krótkotrwałych aresztowań i zwolnień poszczegól-
nyćh działaczy rewolucyjnych.

Podpułkownik żandarmów, Sudiejkin, który był głównym
faktycznym kierownikiem carskiej tajnej policji politycznej na
początku lat -osiemdziesiątych XIX wieku, jako podstawową
metodę działania przyjął szerzenie demoralizacji w szeregach
rewolucjonistów — starał się rozpowszechnić wśród nich rozpus-
tę, korupcję, wzajemną nieufność i zdradę. Dążył do przemiesza-
nia rewolucjonistów ze szpiegami policyjnymi, doprowadzenia
do zatarcia między nimi granicy i w rezultacie wychowania typu
szpiega-rewolucjonisty, który jest narzędziem prowokacji. Ulu-
bionym sposobem działania Sudiejkina było wzywanie na roz-
mowy osób podejrzanych o działalność rewolucyjną i prowadze-
nie z nimi długich dyskusji politycznych. Podczas nich prezen-
tował się jako ludowiec, zwolennik reform, ale przeciwnik
terroru stosowanego przez rewolucjonistów, który nie może dać
dobrych rezultatów i tylko przynosi szkody. Na zakończenie
rozmowy proponował współpracę w zwalczaniu terroryzmu.

AC

Wielu ludzi, zwłaszcza młodzież, przyjmowało oferty Sudiej-
kina i jego współpracowników. Na przykład w 1883 roku na

'"uniwersytecie w Petersburgu około pięćdziesięciu studentów

było płatnymi agentami policji. Wielu z nich starało się ()S-Zl-lk.l—
wać policję, która zresztą zdawała sobie z tego sprawę. Sudxe).km
nie martwił się tym jednak, uważał, że najważniejszą rzeczą ]C:St
przyzwyczaić młodzież, która ciążyła ku rewolucji, cło brania
pieniędzy od policji i utrzymywania z nią  kontakww.' Jako
doświadczony policjant wiedział też, że nawet z meszczęrych
informacji, jeżeli jest ich odpowiednio dużo, można  nieraz
odczytać prawdę. Agenci przecież nie znali się między sobą i nie
mogli się zmawiać. Agent pozorny mógł się zresztą w pewnym
momeńcie łatwo stać agentem rzeczywistym, granica by?:l barż
dzośliska. Nawet pozorni, nieszczerzy agenci mogli być-   żywani
(zresztą z reguły nie zdając sobie z tego sprawy) do inspiracji
— policjanci na pozór niechcący wygadywali się przed nimi
z różnych rzeczy, wiedząc dobrze, że następnie informator
rozpowszechni daną wiadomość w swoim środowisku.       :
Sudiejkin, a później wielu jego następców, traktował tropio-
nych i zwalczanych przez siebie rewolucjonistów podobnie .Ja.k
myśliwy traktuje zwierzynę — tępił ich, ale nie chciał calkowxęne
wytępić. Kiedyś, gdy jeden z jego kolegów propon.ow,ał zlik-
widowanie wszystkich rozpracowanych rewolucjomętow, Su
diejkin żartobliwie odpowiedział: „A z czego my będzxen.ly Ż.yc?
Nie! Zostawię ną zarybek”. Ci rewolucjoniści pozostawieni na
wolności służyli mu zatem jako zarybek i zarazem nić przewod-
nia, za pomocą której docierał do następnych.               ,
Kierownicy carskiej tajnej policji stosowali więc — tak _]ż_›k
liberałowie ze Świętej Drużyny — podwójne tajne sterowanie.
Można zresztą przypuszczać, że sterowanie to również w wypad-
ku Sudiejkina i jemu podobnych miało „podwójne dno'›”.    o
Sudiejkin wraz z innymi swymi kolegami z tajnej .p«;.›lx_(:„u
carskiej był w tym czasie mocno sfrustrowany. Sam Sudiejkin,
mimo że w sferach rządowych uważany był w tym cz   :
najważniejszy filar policji politycznej, mimo że faktycque w jego
rękach spoczywało bezpieczeństwo cara i jego rodąxny,-mxał
tylko stopień podpułkownika. W sferach dworskich zaś, onijego
koledzy traktowani byli jako „stupajki” do brudnej roboty
i parweniusze.                                     "
W tym okresie carat bronił tylko interesów bardzo wąskiej
grupy społecznej — arystokracji i szlachty, a właściwie nawet

AT

--- Page 024 ---
tylko najwyższych warstw szlachty. Przedstawiciele niższej
i sredmc] biurokracji, a w tym nawet oficerowie policji, mogli
czuć się rozgoryczeni. Wzbierało w nich uczucie buntu przeciw
dygnitarzom dworskim i wyższej biurokracji.

Na przykład liberalni arystokraci zorganizowali Świętą
Drużynę, która miała konkurować z policją państwową. Druży-
na okazała się niesprawna. Sudiejkin na polu policyjnym prze-
wyższył ich o klasę, skompromitował ich nieudolność i cóż mu
z tego przyszło. Szefowie Drużyny nadal mieli stanowiska:
Szuwałow był fligeladiutantem cara, Woroncow-Daszkow — mi-
nistrem dworu, a on, Sudiejkin, mimo swych sukcesów w dzie-
dzinie obrony bezpieczeństwa państwa był tylko podpułkow-
nikiem i nawet nie został przedstawiony cesarzowi. Jego zwierz-
chnik, minister Dymitr Tołstoj, nie dopuścił do tego.

W tej sytuacji również funkcjonariusze policji zaczęli myśleć
orewolucjonistach jako narzędziach, które mogą im być pomoc-
ne w karierze osobistej. Podobnie jak liberałowie ze Świętej
Drużyny traktowali ich jako kartę w grze o refomę. ustroju.
Wystarczyło przecież, aby szefowie policji trochę osłabili czuj-
ność, aby broń terrorystów poraziła dygnitarzy, którzy — jak
mniemali — stali na drodze ich kariery.

W tych wszystkich procesach widać ogólną prawidłowość:
ustrój, który — podobnie jak ustrój imperium carskiego pod
koniec XIX wieku — hamuje rozwój społeczeństwa, powoduje
procesy rozkładowe we wszystkich jego klasach i warstwach.
Zapobiec temu rozkładowi może tylko dążenie do zmiany ustro-
Ju.

W 1882 roku aresztowany został wybitny członek Narodnej
Woli, Sergiusz Diegajew. W okresie poprzedzającym jego aresz-
towanie Diegajew był bardzo czynny i uważał siebie za główną
osobę partii. Uznał więc, że jego aresztowanie to decydujący cios
dla Narodnej Woli. Postanowił więc (oczywiście dla dobra paźtii)
ratować się za wszelka cenę. Jedynym dostępnym sposobem
wydostania się z więzienia mogło być dla niego podjęcie się roli
prowokatora. Bardzo szybko wytłumaczył więc sam sobie, że
przecież Kletocznikow też pracował w policji. Uratowanie swej
cennej osoby uważał za tak istotne dla dobra partii, że dla tego
celu można, a nawet trzeba, poświęcić innych, mniej przecież
ważnych towarzyszy. Poprosił więc o rozmowę z Sudiejkinem.

Sudiejkin był dobrym psychologiem, od razu wyczuł słabe
strony swego rozmówcy. Wiedział też przy tym , że Diegajew to

48

wybitny działacz rewolucyjny. Zaczął więc tłumaczyć mu, że on
też uważa obecny ustrój za przeżytek, który musi ulec zmianie,
ale rewolucjoniści dążą do zmiany ustroju. złą drogą, ich działa!'xie
nie jest właściwą metodą zmiany ustroju. Diegajew nie powinien
więc zmieniać celu, do którego dąży, lecz wybrać metodę
skutęczniejszą. :Sudiejkin zaproponował sojusz Diegajewowi .
i wyłożył mu swój plan. Najpieśw Sudiejkin dzięki pomocy
Dleg'uewa musi zgłąbić tajemnice ruchu rewolucyjnego, ocz.  wn
ście. nie da się przy tym uniknąć poświęcenia pewnej
rewolucjonistów, Diegajew zacznie montować'nowy ruch rewo-
lucyjny, który będzie miał za zadanie dokonać pewnej liczby
zamachów na wyzszych dygnitarzy stojących.na, drodze kariery
Sudiejkina i rzucić postrach na cara i    d. Wowczas na upło
wysunie się sam Sudiejkiń, który będzić jedynym człowi.eklem
mającym sekrety podziemia, zajmie więć stanowisko ministra
spraw wewnętrznych, przedstawi Diegmewa carow1 i będa obaj
pierwszymi osobami w państwie. Wtedy oczywiście będą mogli
zrealizować reformę ustroju.

Można oczywiście to, co mówił Sudiejkin, traktować jako
perfidny prowokacyjny chwyt policjanta, ale ostatecznie można
też wziąć pod uwagę fakt, że pomysly Sudiejkina; które przed-
kładał Diegajewowi, nie tak znów bardzo różniły,się od podwój-.
nego tajnego sterowania, które usiłowali  stosować liberalni
przywódcy Drużyny, dążąc do reformy ustroju. Sudiejkinowi
zależało oczywiście na sukcesie policyjnym, ale.na dłuższą metę
mógł mieć zamiar zastosowania metody podwójnego tajnego
sterowania. Charakterystyczne jest też, że Sudiejkin,  podobnie
jak liberałowie ze Świętej Drużyny, chciał swoje plany zrealizo-
wać cudzymi rękami, sam nie nadstawiając karku. W razie czego
rńógl się przecież' wytłumaczyć, że cała jego taktyka wobec
Diegajewa to był zwykły chwyt policyjny.                     :

Diegajew przyjął ofertę „sojuszu” z Sudiejkinem,  złozył
bardzo obszerne i szczegółowe zeznania „zasypując” masę ludzi,
ujawnił plany i metody działania partii. Ponadto.w sąsiedniej celi
zamlćnięto jednego z działaczy Narodnej Woh — Spandoniego,
Diegajew stukając w ścianę porożumiewał się z/nim, u7ysku1ąc
dodatkowe informacje dla Sudiejkina.

Powstałjednak problem, jak uwolnić Diegajewa z więzienia.
Został on aresztowany jako wybitny rewolucjonista, wobec
czego zwyczajne wypuszczenie go na wolność od razu wydałoby
się podejrzane. $udiejkin obmyślił więc „koronkowy” plan.

49

4 — Tajemnice mafii politycznych

--- Page 025 ---
Rzekomo dla dobra śledztwa Diegajew musiał być przetranspor-
towany do. innego więzienia. Konwojowało go, dwóch żandar-
mów. Podczas transportu zepchnął z dorożkijednego żandarma,
drugiemu sypnął w oczy tytomem i zbiegł. Żandarmi strzelali za
nim, zorganizowano pościg. Zawiadomiono policję w terenie
i Departament Policji w Petersburgu o ucieczce Diegajewa, nie
informując ich, żesucieczkę 'przygotował sam Sudiejkin. Roze-
słano cyrkularz nakazujący poszukiwanie zbiega. Wiadomość
oucieczce Diegajewa przeniknęła też do rewolucjonistów, nic też
dziwnego, że gdy zjawił się u nich, przyjęli go z radością
i zaufaniem jako cudem uratowanego z więzienia.

Dlegeuew zaczął naw1ązywac kontakty z rewolucjonistami,
dotarł nawet do głównej wówczas, po7ostą]ące1 na wolności,
działaczki,Naródnej Woli — Wiery Figner. Opowiedział o swej
ucieczce, poinformował, że przebywając w więzieniu zorien-
tował się, że ktoś z.aresztowanych członków „Narodnej Woli
sypie. Był to chwyt policyjny obmyślony przez Sudiejkina dla
usprawiedliwienia wobec rewolucjonistów pozmerzyąh aresz-

towań przeprowadzanych na podstawie informacji dostarcza-.

nych  policji przez Diegajewa. Aby odwrócić podejrzenia od
Diegajewa, Sudiejkin postanowił skierować je w stronę rewoluc-
Jonistki Marii Kałużnej, którą wypuszczono z więzienia równo-
cześnie rozpuszczając pogłoskę, że to ona sypała.

Informacje dostarczone policji przez Diegajewa spowodowa-
ły wiele aresztowań. Zlikwidowano organizację wojskową Naro-
dnej Woli, aresztowano też Wierę Figner. W końcu jednak
rewolucjoniści zaczęli podejrzewać Diegajewa. Sudiejkin, aby
pomóc Diegajewowii wzmocnić jego kredyt zaufania u rewoluc-
jonistów, „nadał” mu informację o tym, że jeden z aresztowa-
nych członków partii zgodził się zostać agentem policji. Informa-
cja ta była zresztą prawdziwa, zdrajcę zabito.

Aby zniknąć z oczu rewolucjonistom w kraju, w 1883 r.
Sudiejkin postanowił, że Diegajew powinien wyjechać za grani-
cę i tam dotrzeć do głównych działaczy Narodnej Woli — przede
wszystkim do Lwa Tichomirowa, który przebywał w Szwajcarii.
Alenawet za granicą Diegajew boi się wciąż zdemaskowania jego
podwójnej gry przez rewolucjonistów. Wie, że zdemaskowanie
równa się karze śmierci, rewolucjoniści bowiem ze zdrajcami nie
żartują. Zaczyna się zastanawiać, czy nie przyznać się do wszyst-
kiego rewolucjonistom, ale z drugiej strony boi się Sudiejkina,
który,jak wie, zdolny jest do Jikwidowania własnych niepotrzeb-

50

nych agentów „nadając” ich rewolucjonistom. Ale za granicą
widmo Sudiejkina blednie, a ciągle wzrasta strach przed zdema;
kowaniem przez rewolucjonistów. Podwójne sterowanie powo-
duje rozdwojenie psychiczne i wahanie. Ostatecznie Diegajew
nie wytrzymuje nerwowo i przyznaje się do wszystkiego człon-
kowi Komitetu Wykonawczego Narodnej Woli — Tichomirowo-
wi.

Tichomirow odpowiada Diegajewowi, że zgodnie z zasadami
Komitetu Wykonawczego za zdradę powinien zostać zabity, ale
ponie'      wtedy Sudiejkin aresztowałby tych.wszystkich rewo-
lucjonistów, których Diegajew wydał,; a którzy są jeszcze na rz
na wolności, wobec tego będzie miał szansę zrehabilitowania się.
Pojedzie do Rosji, najbardziej skompromitowanych rewoluc-
jonistów za wszelką cenę przerzuci za granicę, a następnie za
Sudiejkina i wróci za granicę. Diegajew zgodził się na to, zostają
„odwróconym” agentem rewolucji. Całą sprawę postanowiono
zachować w najściślejszej tajemnicy (oprócz Tichomirowa wie-
działa o niej tylko Maria Ołowiennikowa). Tichomirow: zagroził
Jednak publicznym ujawnieniem całej sprawy, gdyby Diegajew
nie wywxąmł się ze swych zobowiązań. ,

Tichomirow dla obrony przed pohqą zastosował więc rów-
nież odpowiednie tajne sterowanie, które zwrócone było w' prze-
ciwną stronę niż sterowanie policyjne — chcąc ratować towarzy-
szy w kraju nie miał innego wyjścia.

Diegajew wrócił do kraju i wobec rewolucjonistów krajo-
wych uchodził nadal za jednego z liderów ruchu. Uratował przed
aresztowaniem pewną liczbę rewolucjonistów i ułatwił im ucie-
czkę za granicę, ale inni wydani przez niego nadal szli do
więzienia. Diegajew prowadził bowiem podwójną grę i nadal
utrzymywał kontakt z Sudiejkinem, który też nadal używał go
do siania fermentu, powodowania kłótni i rozbijania środowis
rewolucyjnego. Wygląda na to, że znów zaczął się wahać,
w stosunku do kogo pozostać lojalnym.

W tym właśnie czasie Sudiejkin był rozgoryczony — mimo
ów, które odnosił w pracy policyjnej, ciągle nie mógł

3jszej karierze polityczr     Z okaą     korone
Aleksandra III w 1883 roku, na dygnitar: /y carskich spadł deszcz
awansów, wysokich orderów, tytułów, a Sudiejkin dostał tyJko
niezbyt wysokie odznaczenie, order Włodzimierza IV klasy
i mało intratną dzierżawę. Nie dostał nawet awansu na pułko-
wnika.

5A

--- Page 026 ---
Jak twierdził potem Tichomirow na podstawie zeznań Die-
gajewa, rozgoryczony Sudiejkin miał wówczas zamiar podać się
do dymisji, która spowoduje rozprzężenie policji. Diegajew zaś,
według jego koncepcji utworzy grupę terrorystów całkowicie
ukrytą przed policją i wówczas zorganizuje udane zamachy na
wybranych dygnitarzy carskich ze zwierzchnikiem Sudiejkina
— ministrem spraw wewnętrznych, hrabią Dymitrem Tołs-
tojem, na czele. Te zamachy przerażą cara, który przekona się, że
bez Sudiejkina nie można spacyfikować działalności terrorys-
tycznej. Zwróci się więc do niego o pomoc i wówczas on,
Sudiejkin, będzie mógł postawić swoje żądania.

Ale to były na razie tylko wstępne projekty, a póki co
Sudiejkin pełnił swą służbę policyjną, aresztował rewolucjonis-
tówy atDiegajew musiał mu w tym pomagać.

'a jesieni 1883 roku Diegajew został wezwany za granicę;
wyjechał do Londynu (formalnie wysłany w celach policyjnych
przez Sudiejkina), gdzie Tichomirow kategorycznie zażądał od
niego szybkiego zlikwidowania Sudiejkina.

Diegajew wrócił do kraju, a tu Sudiejkin znowu zaczął go
kusić mirażem wspólnej kariery. Wszystko wskazywało na to, że
projekty te zaczynają wchodzić w stadium realizacji. Sudiejkin
stwierdził, że teraz ma zamiar podać się do dymisji. Dostarczył
Diegajewowi : informacji potrzebnych do śledzenia ministra
spraw wewnętrznych, Dymitra Tołstoja. Ustalił, że przed jego
podańiem się do dymisji, Diegajew zorganizuje pozorny zamach
na Sudiejkina, co podniesie autorytet Diegajewa wśród terrorys-
tów i autorytet Sudiejkina w oczach rządu. Potem Sudiejkin
poda się do dymisji, a Diegajew zorganizuje — tym razem
prawdziwy — zamach na ministra Tołstoja. Ale potem, gdy
Sudiejkin zapowiedział swą dymisję dyrektorowi departamentu
Plehwemu i ten zaczął go chwalić prosząc o pozostanie na
stanowisku, Sudiejkin zaczął się wahać.

Nie wiadomo też, jak w końcu zachowałby się Diegajew,
gdyby nie przyjazd do Rosji Hermana Łopatina, brawurowego
rewolucjonisty, który zresztą przyjechał do kraju wbrew ostrze-
żeniom Ołowiennikowej. Diegajew, którego znów ogarnęły wąt-
pliwości, wyspowiadał się ze wszystkiego przed Łopatinem,
który od razu objął kontrolę nad całą sprawą, żądając przy-
spieszenia likwidacji Sudiejkina. Do pomocy sprowadzono dwu
rewblicjonistów z Kijowa — Konaszewicza i Starodworskiego
— i opracowano plan zabicia Sudiejkina. Diegajew pod preteks-

52

tem przekazania jakichś nowych informacji zaprosił Sudiejkina
do swego mieszkania (w którym zresztą spotykał się z nim
regularnie), zorganizował z Konaszewiczem i Starodworskim
zasadzkę i ostatecznie zabili Sudiejkina. Diegajew pierwszy
prędko uciekł z mieszkania i spotkał się na dworcu z Kunickim,
który był we wszystko wtajemniczony i miał eskortować Diega-
jewa do granicy, a w razie aresztowania go zastrzelić. Obawiano
się bowiem ponownej zdrady Diegajewa.

Diegajew przyjechał do Paryża, gdzie stanął przed człon-
kami Komitetu Wykonawczego Narodnej Woli. Musiał złożyć
szczegółowe zeznania, wydać wszystkich znanych mu agentów
policji. Ostatecznie — biorąc pod uwagę jego przyznanie się
i wykonanie poleceń Tichomirowa, a zwłaszcza zabicie Sudie;
kina — darowano mu życie skazując tylko na usunięcie z pz
oraz pod groźbą śmierci zabroniono wszelkiego udziału w działa-
Iności rewolucyjnej. Diegajew wyjechał do Ameryki, ukończył
tam studia; na jednym z uniwersytetów został profesorem
matematyki.

Na przykładzie afery Sudiejkin-Diegajew widać, jak śliska
jest droga podwójnego tajnego sterowania policyjnego, zwłasz-
cza w państwie policyjnym o reakcyjnym ustroju. Sudiejkin
stosując w państwie carskim metody analogiczne do metod
prefekta Andrieux we Francji, demoralizując środowisko rewo-
lucjonistów i przyzwyczajając ich do podwójnej gry, otworzył
przysłowiową puszkę Pandory. W końcu sam padł ofiarą włas-
nych metod — rewolucjoniści zwalczyli go bowiem jego własną
bronią.

Mogłoby się zdawać, że przykład Sudiejkina powinien od-
straszyć jego następców z carskiej defensywy przed stosowa-
niem tych metod, ale nic podobnego nie nastąpiło. Carski system
rządów nadal istniał i w miarę upływu czasu stawał się coraz
większym anachronizmem. Carat nadal bronił tylko interesów
wąskich grup społecznych — arystokracji i szlachty, a przy-
gniatająca większość społeczeństwa, łącznie z burżuazją i śred-
nią oraz niższą biurokracją, była coraz bardziej niezadowolona.
Carskie tajne służby, których zadaniem była ochrona reakc)j
nego carskiego systemu, nie miały innego wyjścia jak stosowanie
na szeroką skalę tajnego sterowania policyjnego, które w ostate-
czności nie mogło uratować caratu, ale mogło przedłużyć jego
istnienie.

Procesy rozkładowe aparatu władzy, które wystąpiły w cza-

53


--- Page 027 ---
sgch Sudiejkina, postępowały coraz dalej. Funkcjonariusze cars-
kiej defensywy (czyli Ochrany) prowadzili nadal „racjonalną
hudovylę rewolucjonistów”. Wprowadzali swych agentów nawet
do na_]wyższych instancji organizacji terrorystyczno-rewolucyj-
nych, które zabijały carskich dygnitarzy, doprowadzając w koń-
cu do takich sytuacji, że prowokatorzy policyjni współdziałali
w tych zabójstwach. Zresztą prowokatorzy policyjni bardzo
często ;Losowali również podwójną grę i nie o wszystkim infor-
mowali policję, wydając policji tylko bezpośrednich sprawców
zamachów, a nie głównych organizatorów.

Cąrat  n,ie  fiowierzając  swym tajnym służbom starał się
organizować różne ich piony, które miały siebie nawzajem
kontrolować — była to metoda skuteczna, stosowana jeszcze
przez Napoleona I. Ale w warunkach, gdy aparat władzy carskiej
ulegał rozkładowi, a równocześnie rozrastał się ruch rewolucyj-
ny, metoda ta nie mogła dać oczekiwanych rezultatów. W końcu
wy;worzyła  się taka sytuacja, że rywalizujące ze sobą tajne
słuzk_›y carskie starały się wywoływać rozłamy w partiach rewo-
lucyjnych, aby powstawały partie kierowane przez ich własnych
prowokatorów.

ĄNa przykład generał Gierasimow miał swego agenta, Azefa,
w klęl'ownictwie partii socjalrewolucjonistów. Pułkownik Tru-
siewicz natomiast miał agenta Resa w partii socjalrewolucjonis-
tów maksymalistów. Jedni i drudzy licytowali się w zamachach
na carskich dygnitarzy. Latem 1906 roku miał miejsce nieudany
zamach na Stołypina (Stołypin ocalał, ale kilkadziesiąt osób
'/..ostało zabitych i rannych). Generał Gierasimow dowiedziawszy
się o  tym zamachu zawołał: „To nie mój agent, to zrobili
soc„ląll'ewolucjoniści  maksymaliści pułkownika Trusiewicza”'.
Nawxasem mówiąc, Stołypina zabił potem w 1911 roku w Kijowie
agęnt policyjny Bogrow, który był równocześnie tajnym „od-
wr(›co,nym” agentem rewolucjonistów. Ta historia oddaje dosko-
nale ówczesną atmosferę panującą w sferach „żandarmeryj-
nych” państwa carów.                                         "

K!gsycznym przykładem agenta-prowokatora stosującego
podvlv/o_me tajne sterowanie był Jewno Azef, który już podczas
studiów w Karlsruhe zaczął swą karierę od przesyłania do
Departamentu Policji informacji na temat rewolucyjnego kółka
studenckiego, które sam zorganizował. Potem stał się jednym
z przywódców socjalrewolucjonistów, będąc równocześnie agen-

54

"taktykę, która polegała na tym, że w tajemnicy p

tem tajnej policji Carskiej. Cieszył się oń nięsłychanym auto-
rytetem wśród. esernuwc_ów.                             '

Azef, będąc agentem policji, bynajniniej nie o wszystkim ją
informował. W swej pracy rewolucyjnej i policyjnej stosował
d policją
organizował zamachy na różnych carskich dygnitarzy — m.in.
zorganizował udane zamachy na ministra Plehwego, ministra
»iagina, generał-gubernatora moskiewskiego wielkiego księ-
sia Sergiusza, generała Bogdanowicza. Po dokonanym zamachu
część rewolucjonistów wydawał policji, ale stosował przy tym
określoną politykę — w miarę możności starał się wydawać tych
ludzi, którzy byli mu mniej potrzebni, tzn. przede w:  ystkim
tych, którzy wykazywali wahanie, byli mniej   yscyplinowani.
Bardzo chętnie denuncjował ideologów, publicystów i wszelkich
partyjnych „inteligenckich mięczaków”. Starał się natomiast
w miarę możności oszczędzać zdyscyplinowanych dobrych fa-
chowców od roboty terrorystycznej, którzy umieli sprawnie
władać rewolwerami i bombami.

Azef był zresztą doskonałym organizatorem. Przy niebez-
piecznej podwójnej grze, jaką prowadził, nie mógł zdawać się na
przypadek. Zorganizował doskonały system obserwacji dyg-
nitarzy carskich, których zamierzał zlikwidować. Używał do
tego dorożkarzy, którzy mogli jeździć po mieście i stać przed
mieszkaniami dygnitarzy bez obawy zwrócenia na siebie uwagi.
Wykorzystywał też do celów obserwacyjnych ulicznych sprzeda-
wców gazet i papierosów.

Co pewien czas powstawały w partii socjalrewolucjonistów
ef współpracuje z policją. W takich sytuacjach
Inie i brutalnie, Kiedy na przykład Tatarow
rzenia na Azefa, został bardzo szybko na jego
polecenie zastrzelony. Za Azefem przemawiała zawsze sława
wielkiego rewolucjonisty, którą cieszył się w sferach socjal-
rewolucjonistów. Na jego korz)     przemawiały też udane zama-
chy na dygnitarzy carskich, które rzeczywiście organizował.

Azef nie znosił też konkurencji — zarówno w dziedzinie
działalno   terrorystycznej, jak w dziedzinie prowokacji. Na
przykład z jego polecenia został zabity przez Rutenberga wielki
prowokator pop Hapon, ale gdy Azef przygotowując zamach na
ministra Plehwego dowiedział się, że rewolucjonistka z innej
organizacji przygotowuje na własną rękę za mach na tegoż
ministra, od razu wydał policji całą tę organizację (utwierdzając

podejrzenia, że

55

--- Page 028 ---
zaufanie, którym go darzyła policja). Następnie sam zorganizo-
wał udany zamach na Plehwego.

Zresztą w tym czasie również politycy carscy stosowali na
szeroką skalę podwójne tajne sterowanie, w którym terror
socjalrewolucjonistów odgrywać miał określoną rolę.

Zjednej strony liberalna burżuazja skupiająca się w różnych
ugrupowaniach opozycyjnych — od konstytucyjnych demokra-
tów po mienszewików oraz w powstających wówczas w Rosji
lożach wolnomularskich — szykowała się do tego, aby dzielić
władzę z carątem. Liberałowie burżuazyjni z  początku XX
wieku byli godnymi spadkobiercami arystokratycznych libera-
łów ze Świętej Drużyny. Bali się oni rewolucji, ale równocześnie
starali się, strasząc nią cara, doprowadzić do ugody z caratem
i reform konstytucyjnych, w wyniku których mogliby uzyskać
współudział w rządach państwem. Oczywiście burżuazja zdawa-
ła sobie sprawę, że rewolucja proletariacka stanowi niebez-
pieczeństwo zarówno dla niej, jak i dla caratu. Mniej groźna,
a bardziej użyteczna była więc dla burżuazji działalność terrorys-
tów, która doskonale spełniała rolę straszaka wobec caratu,
a w rzeczywistośći nie groziła prawdziwą proletariacką rewolu-
cją.

Z drugiej strony, zwłaszcza w okresie po rozwiązaniu pier-
szej Dumy Państwowej, przedstawiciele reakcji chcieli przeko-
nać cara, że reformy są bezcelowe. Mogą tylko wprowadzić
państwo na równię pochyłą wiodącą do rewolucji. Jedynym
ratunkiem natomiast jest polityka „twardej ręki”. Reakcja była
więc również w tym czasie zainteresowana rozwijaniem terroru,
który stanowiłby doskonały argument za polityką „przykręca-
nia śruby”.

W tym też czasie rozwijał się już na dużą skalę proletariacki
ruch rewolucyjny kierowany przez bolszewików. Stanowił on
największe niebezpieczeństwo zarówno dla carskiej reakcji, jak
idla liberalnej burżuazji. W tej sytuacji terrorystyczne organiza-
cje socjalrewolucjonistów mogły być wykorzystywane  jako
przeciwwaga dla bolszewików. Liczono przy tym, że eserowcy
odciągną wielu potencjalnych zwolenników od partii bolszewic-
kiej i skierują ich na bezpłodną drogę terroru indywidualnego,
a ponadto wciągną w środowisko socjalrewolucjonistów, które
już od dawna spenetrowane było dobrze przez carską Ochranę.

Były to więc złote czasy dla Azefa i jemu podobnych.
Podwójne tajne sterowanie kwitło w pełni.

56

Nawiasem mówiąc, upadek Azefa miał związek również
z procesami gnilnymi toczącymi carski aparat biurokratyczny.
Pierwsze ogólnikowe informacje na temat policyjnej działalności
Azefa uzyskał Burcew (wydawca postępowego pisma „Byłoje”,
które po rewolucji 1905 r. wychodziło w Rosji legalnie) od Bakaja,
który był najpierw prowokatorem, a potem urzędnikiem centrali
policyjnej, a następnie, sfrustrowany (podobnie jak inni carscy
urzędnicy, którzy uważali, że są niedoceniani przez zwierzch-
ników), postanowił zemścić się na policji. Bakaj poinformował
Burcewa, że w kierownictwie socjalrewolucjonistów jest jakiś
szpieg, który wszystko wie. Znał tylko pseudonim tego szpiega:
„Raskin”.

Drugą informację identyfikującą Azefa uzyskał Burcew
z kolei od sfrustrowanego carskiego dygnitarza. W 1908 r. były
dyrektor departamentu policji, książę Łopuchin, rozgoryczony,
że został usunięty z tego stanowiska i pełen zawiści do swego
dawnego przyjaciela Stołypina o to, że ten został premierem,
w rozmowie z Burcewem, podczas wspólnej jazdy pociągiem,
niby przypadkiem popełnił niedyskrecję i rzucił zdanie, na
podstawie którego Burcew zidentyfikował A zefa jako osobistość
mającą kontakty z Departamentem Policji.

Gdy Burcew ogłosił swą rewelację, w środowisku. socjal-
rewolucjonistów zawrzało. Burcewa postawiono przed sądem
partyjnym, w którym znajdowały się najwybitniejsze osobistości
spośród socjalrewolucjonistów z Wierą Figner (zasiadała ona
j      w kierownictwie Narodnej Woli, w okresie gdy zor-
»wała udany zamach na Aleksandra II), Kropotkinem
atinem na czele. Tymczasem Azef wyjechał, informując
szy, żejedzie do Berlina i podając adres, pod którym miał
się tam zatrzymać. Książę Łopuchin napisał do Burcewa, że Azef
odwiedził go w Petersburgu, błagając, żeby go nie zdemaskował.
Wkrótce Azefzjawił się w Paryżu, gdzie odwiedził go Sawinkow,
który był jego obrońcą na sądzie partyjnym. Sawinkow zadał mu
szereg pytań, na które Azef odmówił odpowiedzi, a następnie
wyjechał w niewiadomym kierunku. Na tym zakończyła się
policyjno-prowokatorska i zarazem terrorystyczna kariera Aze-
fa, bardzo charakterystyczna dla ówczesnej sytuacji w Rosji

gani
i Ło

mają granice zastosowania i granice skuteczności z
tego, czy ustrój, którego broni policja, hamuje czy też przy-

--- Page 029 ---
,
spiesza rozwój danego sp'ołeczeństwa"na określbnym etapie j'egn
rozwoju. Jeżeli usl.ro_] _]est postępowy, wowćzas nie jest kohiecz-
ne szerokie stosowanie m?t(›d policyjnych w stosunku do więk-
szości społeczeństwa. Wpbec tego przedmiotem stałego inten-
sywnego zainteresowania organów policji. może być wszelkiego

rodzaju margines społeczny. Skuteczność działań policyjnych,

zlokalizowanych na obszarach tego marginesu może być znacz-
na, przy czym w razie potrzeby policja może liczyć na pomoc ze
strony większości społeczeństwa. Gdy natomiast policja broni
ustroju, który hamuje rozwój społeczeństwa i którego utrzymy-
wanie jest sprzeczne z ineresem większości społeczeństwa,
wówczas obszar działań policyjnych bardzo się rozszerza. Przed-
miotem zainteresowania policji staje się wówczas nie tylko
margines społeczny, ale większość obywateli, którzy są wówczas
traktowani jako podejrzani. W takiej sytuacji policja może liczyć
na poparcie tylko oportunistów i ludzi o słabym charakterze,
a równocześnie w samej policji zachodzą procesy rozkładowe.
Coraz mniej bowiem znaleźć można ideowców, a coraz więcej
karierowiczów bez skrupułów, zdolnych oszukiwać nie tylko
społeczeństwo, ale również swych przełożonych. W rezultacie
powstaje wówczas sytuacja, którą Y. Guyot tak scharakteryzo-
wał:

„Despota, dla którego korzyści policja jest utworzona, nie
ma jednak do swej policji zaufania. Aby ją kontrolować, tworzy
on kontrpolicję, która znowu wywołuje utworzenie nowych
kontrpolicji, aby ją kontrolować i aby jej pilnować. Każda
wysoka osobistość w państwie czując się zagrożona przez tę
policję, chce mieć własną policję, aby podminować tamtą: i oto
stopniowo rząd składa się już tylko z serii policji, urzędnicy są już
tylko szpiegami, jest już tylko jeden sposób awansowania — de-
nuncjacja, jeden tylko resort — szpiegostwo”.'!?

Życie społeczno-polityczne narodu jest wówczas tłumione,
ale rozlewa się ono szerokim podziemnym nurtem. Powstaje
drugi, nieoficjalny nurt życia, który budzi niepokój rządu. Policja
musi więc szpiegować całe niemal społeczeństwo.

W takiej sytuacji skuteczność działań policyjnych, mimo
rozrostu policji, jest bardzo ograniczona. Przeęde wszystkim
ludzie o silnym charakterze i wysokim poziomie ideowym
zaczynają walczyć z istniejącym porządkiem, a ponadto za-

V'" Y. Guyot, wyd. cyt., str. 200.

58

zestar dłego u„tl(›]u po czym gniew społe(,/.enśtwu
ę m.in. przeciwko policji.

Procesy    o rodzaju można było obserwować na przykład
w państwie carów przed rewoluc      rowi niewiele pomogły
rozbudowane i dysponujące dużymi środkami tajne służby
i wszelkiego rodzaju tajne sterowania policyjne. Ostatecznie
rewolucja zmiotła carat z powierzchni ziemi.

zwra


--- Page 030 ---
MAFIJNE STOWARZYSZENIA TAJNE
I ICH METODY STEROWANIA
SPOŁECZENSTWEM NOWOŻYTNYM

Do skutecznego tajnego sterowania społeczeństwem z regu-
ły nie wystarczy sam aparat policyjny. W państwach, w których
policja jest głównym czy wręcz jedynym narzędziem tajnego
sterowania całego społeczeństwa, występować zaczynają proce-
sy rozkładowe, podobne do opisanych w poprzednim rozdziale
zjawisk, które wystąpiły w Rosji carskiej w ostatnim okresie
istnienia caratu.

W sprawnie zorganizowanym aparacie państwowym policja
spełnia w zasadzie tylko funkcje kontrwywiadowczo-informacy-
jne, funkcje profilaktyczne oraz obronne przed elementem
przestępczym. Nie należy natomiast do jej kompetencji od-
działywanie czynne w postaci programowania i kierowania
pozytywnymi działaniami społeczeństwa zarówno w sferze pro-
dukcji, usług, jak też w sferze działań politycznych społeczeńst-
wa. Jeżeli więc powstaje potrzeba tajnego sterowania tego
rodzaju działaniami społecznymi (zwłaszcza działaniami polity-
cznymi), tworzone są różnego rodzaju tajne i półtajne stowarzy-
szenia.

Sytuacja taka występuje w społeczeństwach, w których
istnieją klasy społeczne o sprzecznych interesach, a więc współ-
cześnie — w społeczeństwach o ustroju kapitalistycznym. W spo-
łeczeństwach takich powstawać mogą dwa zasadnicze typy
tajnych stowarzyszeń: stowarzyszenia tajne działające w in-
teresie klas panujących, dążących do utrzymania swej władzy,
oraz stowarzyszenia tajne, działające w interesie klas zaintereso-
wanych zmianą istniejącego ustroju.

Tajne stowarzyszenia, które działają w interesie klas panu-
jących, mają najczęściej za zadanie stopniowe programowanie
ideologiczne elity i aktywu społeczeństwa oraz przyzwyczajanie
ich do przestrzegania norm zasadniczych, na których opiera się
funkcjonowanie danego ustroju.

60

W pewnym stopniu funkcje te spełniają partie politycz
Jednakże partie rządzące w społeczeństwach, w których istn
klasy antagonistyczne, narażone są na masowy napływ eleme
tów oportunistycznych, które przyciąga nadzieja ułatwionej
kariery osobistej. Po pewnym czasie, zwłaszcza gdy dana partia
długo pozostaje u władzy, nie tylko masy członkowskie, ale
nawet kadry partyjne, mogą zostać zdominowane przez taki
małowartościowy, oportunistyczny element, co może doprowa-
dzić do niebezpiecznych procesów gnilnych zarówno w partii;
jak i w aparacie państwowym.

Tajne stowarzyszenia są pod tym względem w lepszej
sytuacji. Element oportunistyczny nie ma możliwości sam się
nich wcisnąć, gdyż do tajnych organizacji nie można pr
i zapisać się, lecz to sama tajna organizacja upatruje sobie
odpowiednich dla niej osobników. Obserwuje ich w sposób nie
postrzeżony, a następnie, po pewnym przygotowaniu psycho-
logicznym, sama proponuje wstąpienie (oczywiście tylko takim
osobnikom, którzy są dla niej odpowiednimi kandydatami).
W związku z tym tajne stowarzyszenie, nawet działające w in-
teresie klas panujących, może dobierać sobie kandydatów na
członków w taki sposób, aby eliminować element oportunistycz-

ny.

Drugi problem, który stoi przed ośrodkami rządzącymi
w społeczeństwach sterowanych w interesie mniejszości wbrew
interesom większości, to wykruszanie się zdoln    ych i, bar-

dziej ideowych elementów z szeregów partii rządzących. Spowo-
dowane jest to z jednej strony zrozumieniem biegu procesów
dziejowych, które trudno powstrzymać, a z drugiej strony
motywami etyczno-ideologicznymi, skłaniającymi do obrony
interesów wyzyskiwanej i uciskanej większości społeczeństwa.
Procesom tym przeciwdziała programowanie etyczno-ideologi-
czne zarówno w szkołach, jak i w partiach politycznych bronią-
cych danego ustroju, ale w stosunku do jednostek zdolniejszych
i bardziej krytycznych (a takie stanowią najbardziej wartościowy
materiał na kadrę rządzącą państwem) jest ono często mało
skuteczne, gdyż fakt, że te oficjalne instytucje bronią interesów
klas panujących, nie może być tajemnicą dla ludzi myślących
i bardziej krytycznych.

Stowarzyszenie tajne, zwłaszcza takie, które bezpośrednio
nie angażuje się w doraźne walki polityczne, może na tym polu
być bardziej użyteczne. Przede wszystkim może ono wobec

61


--- Page 031 ---
swych członków występować nie w roli obrońcy istniejącego
porządku, lecz w roli autorytetu ideowo:etycznego wyższego
rzędu. Występując z takich pozycji, stowarzyszenie tajne lub
półtajne może poddawać swych członków stopniowej indokt-
rynacji, wdrażając im pewne ogólne normy etyczno-ideologicz-
ne, które mają jakieś piękne abstrakcyjno-ideowe uzasadnienie,
ale których przestrzeganie gwarantuje, że ludzie postępujący
zgodnie z tymi normami będą w najbardziej zasadniczych spra-
wach postępować zgodnie z interesami klas panujących w da-
nym ustroju.

Indoktrynowani w ten sposób członkowie tajnego stowarzy-
szenia mogą następnie być członkami różnych, nawet rywalizu-
jących ze sobą partii politycznych, ale ich postępowanie — nawet

w trakcie walk o władzę — będzie zawsze w_najogólniejszych ,

zarysach zgodne z zasadniczymi normami, na których opiera się
dany ustrój. Jeżeli kadry kierownicze partii politycznych dżiała-
jących w danym społeczeństwie obsadzone zostaną członkami

, tego radzaju tajnego stowarzyszenia, wówczas bez obawy o losy
ustroju klasy panującę mogą dópuścić „wolną grę sił politycz-
nych”, „wolne wybory”, „wolny obieg lr;formac_)x" i te.mu podob-
ne „mstytuCJe wolnościowe”,

Jeżeli tylkó tajne stowarzyszenie, programujące-kadry kie-
rownicze społeczeństwa, powstrzyma się od częstych bezpośred-
nich interwencji w politykę bieżącą, wówcżas walka polityczna
między rywalizującymi partiami, mimo że będzie utrzymana
w bezpiecznych dla ustroju granicach, zachowa pewne cechy
autentyzmu. Zwłaszcza, że może wtedy występować rotacja
partii sprawujących władzę, a poszczególne partie mogą się
skutecznie bronić przed zalewem elementów oportunistycz-
nych.

'We współczesnych państwach demokracji burżuazyjnej naj-

„ większym i — jak twierdzą niektórzy demonizujący jego rolę
autorzy — najbardziej wpływowym, choć bynajmniej nie jedy-
nym, tajnym'(a ściśle mówiąc półtajnym) stowarzyszeniem,
które w pewnym stopniu spełnia tego rodzaju funkcje, jest
wolnomularstwo zwane również masonerią.

W okresie rewolucji burżuazyjnej wolnomularstwo speł-
niało funkcje organizacji tajnej, której działalność zmierzała
w ostatecznej konsekwencji do zmiany istniejącego ustroju
feudalnego.

Początków współczesnego wolnomularstwa doszukują się

62

hlslury( y w Anglii na przełomie XVIJi XVIII wieku. Byłto okres
bur/hwy, w którym zaczynały się formować w Anglii kapitalis-
tyczne stosunki produkcji, przełamując stopniowo feudalne
bariery rozwoju.

*
*   *

Anglia w tym czasie przechodziła wiele przewrotów polity-
cznych. Najpierw w 1649 r. obalone zostały rządy Karola I Stuar-
ta. Do władzy doszli angielscy purytanie, którzy byli zwolen-
nikami republikii parlamentu; zwalczali oni zarówno katolików,
jak anglikanów. Oficerowie Cromwella zgłosili dwa projekty
konstytucji, które były wyrazem bardzo radykalnych tendencji
demokratycznych. Jednakże już w cztery lata po obaleniu
monarchii — w 1653 roku — parlament zostaje podporząd-
kowany dyktaturze Oliviera Cromwella, którego w 1658 r.
zastąpił jego syn Richard.

W 1660 roku,następuje restauraga monarchii, do władzy
wraca król — Karol1AI Stuart. Wresżcie dynastia Stuartów zostaje
znowu  usunięta i .ostatecznie, w  1714  roku, tron  angxelskl
obmmuge dynastia hanowerska.      .              '

W okresie restauracji dynastii Stuartów po 1660 r. ucichły
spory ideologiczne, które za czasów republiki i dyktatury Crom-
wella pasjonowały społeczeństwo angielskie, a nastąpił przy-
pływ reakcji, której interesów bronił absolutyzm królewski.

Po objęciu tronu przez Karola II zwołano parlament, który
starał się być bardziej rojalistyczny niż król i bardziej anglikań-
ski niż angielscy biskupi. Społeczeństwo angielskie opanował
jakby mistyczny szał uległości wobec władzy. Torysi głosili
doktrynę podporządkowania się królowi. Filmer opublikował
traktat, w którym twierdził, że król jest ojeem swych poddanych
i wobec tego wszelki bunt przeciw niemu jest równoznaczny
z ojcobójstwem.

Po heroicznym, rewolucyjnym okresie, w którym purytańs-
cy politycy odznaczali się bardzo wysokim poziomem etyc
no-ideowym, w okresie restauracji społeczeństwo było sfr
rowane i zamiast swobód politycznych zadowalało się swobodą
obyczajów. Szerokie kręgi społeczeństwa angielskiego, a zwłasz-
cza sfery zajmujące się czynnie polityką, opanował indyferen-
tyzm ideowo-etyczny. Politycy angielscy w okresie restauracji
byli przeważnie bezideowymi kombinatorami politycznymi, ma-

63

--- Page 032 ---
jącymi na uwadze tylko osobiste interesy. Karierę starali się
robić za wszelką cenę, prześcigając się w posłuszeństwie wobec
władzy i uprawiając na dużą skalę intrygi personalne.

Demoralizacja ogarnęła szerokie rzesze społeczeństwa. Nie-
mal żaden zawód jej nie uniknął, ale ludzie poświęcający się
polityce byli chyba najbardziej zepsutą częścią społeczeństwa.
Ich charakter ukształtował się w okresie gwałtownych i częstych
przewrotów i kontrprzewrotów, powodujących głębokie prze-
miany zarówno w organizacji państwowej, jak kościelnej. Wi-
dzieli oni, jak biskupi Kościoła anglikańskiego prześladowali
purytanów, potem purytanie jeszcze ostrzej prześladowali wy-
znawców Kościoła anglikańskiego, a potem znów anglikanie
„dobrali się do skóry” purytanom. Widzieli obalenie monarchii,
a następnie jej ponowne przywrócenie. Widzieli, jak parlament
zdobył najwyższą władzę, a potem ją stracił przy akompaniame-
ncie obelg i szyderstw. Oglądali, jak „okrągłogłowi” odebrali
majątki „kawalerom”, a potem „kawalerowie” znów je odebrali
„okrągłogłowym”. W tych warunkach karierę polityczną mogł
robić tylko ten, kto umiał wraz ze zmianą koniunktury zmieniać
swą orientację polityczną.

Angielscy politycy tego okresu widzieli tyle powstających
i upadających instyutucji, słyszeli tyle opinii, które przemijały,
że nie więrzyli w żaden postęp. Z politowaniem patrzyli zarówno
na tych, którzy chcieli coś zmieniać i poprawiać, jak na tych,
którzy walczyli o to, żeby coś zachować. Wierność wobec
własnych przekonań i wobec przyjaciół traktowali jako objaw
fanatyzmu i ograniczonych horyzontów. Politykę traktowali nie
jako służbę społeczeństwu, lecz jako grę, w której wszystkie
chwyty są dozwolone, a szczęśliwy gracz zdobyć może majątek,
stanowisko, władzę, gracz niefortunny zaś może wszystko stra-
cić. Zapanował więc typowy „koniec wieku ideologii”.

Demoralizacja, zobojętnienie polityczne i ideologiczne spo-
łeczeństwa spowodowały, że nie było ono zdolne wywierać
wpływu na polityków i zmuszać ich do selekcji jednostek, które
sprawowały władzę według kryteriów ideowo-moralnych. Ta-
kim zdemoralizowanym społeczeństwem można skutecznie rzą-
dzić za pomocą terroru i przekupstwa. Stosowanie zaś terroru
i przekupstwa jako podstawowej metody rządzenia wpływa
z kolei na rozwój procesów selekcji negatywnej w aparacie
władzy.

W tej atmosferze, zrodzonej najpierw przez okres walk

64

i sporów religijnych i politycznych oraz krwawych p
wań ludzi inaczej myślących, a następnie okres demor
iindyferentyzmu, coraz więcej ludzi zaczęło odczuwać potrzebę
stworzenia jakiejś organizacji, która z jednej strony potrafiłaby
zapobiegać prześladowaniom ludzi inaczej myślących, a z dru-
giej strony nie dopuszczałaby do demoralizacji swych człon-
ków. Zaczęto coraz bardziej odczuwać potrzebę stworzenia
jakiegoś grona ludzi, do których można by mieć zaufanie,
a którzy zarazem nie byliby fanatykami żadnej idei.

Równocześnie rosnąca w siły burżuazja coraz dotkliwiej
odczuwała krępujące ją więzy feudalne, które nadal funkc-
jonowały w społeczeństwie.
zybki rozwój w Anglii, a potem na kontynencie
zawdzięczało wolnomularstwo temu, że wyszło naprzeciw tego
ju tęsknotom i potrzebom ówczesnego  społeczeństwa,
a zwłaszcza rozwijającej się wówczas burżuazji.

Instytucje polityczne i religijne na przełomie XVII i XVIUI
wieku były w angielskim społeczeństwie skompromitowane.
Dominowali w nich bezideowi karierowicze i oportuniści stojący
na niskim poziomie etycznym, a ludzie poważni i nie zdemorali-
zowani starali się ich raczej unikać. Tworzenie nowych, niezależ-
nych instytucji ideowopolitycznych czy religijnych było trudne,
mogło bowiem narazić organizatorów na nieprzyjemności ze
strony władz państwowych, strzegących zazdrośnie swego mo-
nopolu w dziedzinie polityki i ideologii.

W tej sytuacji ludzie poważni i ideowi, należący do elity
nego społeczeństwa, zaczęli szukać terenu neutralnego
politycznie, na którym mogliby się spotykać i dyskutować
o sprawach zasadniczych. Terenem takim na początku XVII
wieku zaczęły się stawać organizacje wolnomularskie.

Dawne organizacje zawodowe budowniczych, które w śred-
niowieczu przekazywały z pokolenia na pokolenie wied;      tech-
nice wznoszenia wielkich budowli — przede wszystkim świątyń

od dawna przyjmowały do swego grona element niezawodo-
wy. Początkowo byli to głównie możni protektorzy.

Na £   omie XVII i XVII wieku w związku    zmianami
w budownictwie, które zmniejszyły rolę wtajemniczonych zawo-
dowych mularzy, oraz coraz częstszym przyjmowaniem do
cechowej organizacji mularskiej elementów niefachowych, re
krutujących się spośród szlachty, kupców, przedstawicieli wol-

izacji

ów!

15
5 — Tnjemniee mafii politycznych                                                          65

--- Page 033 ---
ą
|

nych zawodów, organizacje te zaczynają stopniowo zmieniać
swój charakter.

Na początku XVIII wieku procent elmentu niefachowego
wśród członków tych organizacji wzrasta tak znacznie, że zmie-
niają one swój charakter stając się ogniskami idei filozoficznych
nurtujących ówczesną elitę.

Pod względem socjotechnicznym było to ze strony ówczes-
nej elity angielskiej pociągnięcie bardzo udane. Tego rodzaju
forum jak organizacja zawodowa mularska nie budziło pode-
Jrzeń władz, a problematyka filozoficzna nie była wówczas tak
niebezpieczna jak problematyka polityczno-religijna.

Ostatecznie organizacja porzuca działalność zawodową
przekształcając się w wolnomularstwo o charakterze ideowym.
Przełomową datę stanowi tu rok 1717, kiedy w Londynie po-
wstaje pierwsza Wielka Loża, sprawująca nadzór nad prowinc-
Jonalnymi lożami wolnomularskimi w Anglii.

Podstawową zasadą, która legła u podstaw doktryny wolno-
mularskiej, było uznanie prawa jednostki do posiadania włas-
nych poglądów i szacunek dla ludzi inaczej myślących.

Wiele lat później, gdy powstawały państwa demokracji
burżuazyjnej, zasada ta umożliwiła wolnomularstwu równoczes-
ne wspólne programowanie ideowo-moralne elity różnych rywa-
lizujących ze sobą burżuazyjnych partii politycznych i ruchów
ideowych. Dzięki programowaniu opartemu na tej zasadzie
walki między tymi burżuazyjnymi partiami i ruchami mogły być
(przynajmniej z grubsza rzecz biorąc) utrzymywane w bezpiecz-
nych dla ustroju kapitalistycznego granicach.

Z powyższej podstawowej zasady wynikła prowadzona
przez wolnomularstwo walka z dogmatyzmem, która w okresie
kształtowania się kapitalistycznych stosunków produkcji od-
grywała bardzo istotną rolę. W -okresie tym bowiem młoda,
prężna burżuazja zwalczając w społeczeństwie to wszystko, co
stanowiło przeszkodę dla rozwoju kapitalistycznych stosunków
produkcji, atakowała Kościół katolicki, którego aparat organiza-
cyjny i system programowania etyczno-ideologicznego' były
wówczas bardzo ściśle związane z ustrojem feudalnym. Dokt-
ryna Kościoła katolickiego oparta jest na systemie dogmatów,
przy czym każdy prawowierny katolik zobowiązany jest uzna-
wać wszystkie dogmaty, które Kościół oficjalnie do wierzenia
podaje. W tej sytuacji zwalcznie dogmatyzmu w imię poszanowa-
nia prawa jednostki do posiadania własnych przekonań stanowi-

66

ło skuteczną metodę ideologicznej (i nie tylko  ideologicznej)
walki z Kościołem katolickim.

Cel ogólny, który wolnomularstwo wskazuje swym adep-
tom, to racjonalna budowa świata (mularstwo) przez udos-
konalenie ludzkości w imię zasad humanitaryzmu. Aby ten cel
móc osiąg.    , adept powinien pracować nad podnoszeniem
swego poziomu moralnego i intelektualnego. Ta praca nad sobą
ma również istotne socjotechniczne znaczenie dla programowa-
nia etycznego elity krajów kapitalistycznych. Była ona szczegól-
nie istotna w krajach, w których programowanie etyczne społe-
czeństwa oparte było na zasadach katolickich i gdzie w związku
z tym podważenie wpływów Kościoła katolickiego i zasad religii
powodować musiało jako skutek dodatkowy — obniżenie pozio-
mu etycznego społeczeństwa.

Z punktu widzenia potrzeb rozwoju kapitalizmu precyzyjnie
sformułowane, szczegółowe normy etyki katolickiej, wkra:       -
ce we wszystkie dziedziny życia społecznego, stanowiły niepo.  ą-
dany hamulec. Burżuazja w dążeniu do maksymalnego zysku
wolała nie być skrępowana tego rodzaju normami. W procesach
sterowania masami stosowała przede wszystkim bodźce ekono-
miczne i przymus ekonomiczny, w związku z tym programowa-
nie etyczne całego społeczeństwa mogło być zaniedbane, Jeżeli
jednak chodzi o elitę, to brak programowania etycznego może
łatwo doprowadzić do jej rozkładu. Właśnie wolnomularstwo
zaspokajało również potrzebę etycznego programowania elity
społeczeństw kapitalistycznych. Normy etyczne  wszczepiane
przez wolnomularstwo były jednak na tyle ogólnie sformułowa-
ne, że nie krępowały zbytnio rozwoju kapitalizmu.

Udoskonalenie ludzkości pojmuje wolnomularstwo jako
wyniesienie wolnego człowieka ponad wszelkie zapory, które
stawia społeczeństwom pochodzenie, przynależność narodowa,
religia, historia. Streszczenie tej zasady stanowi sztandarowe
hasło wolnomularskie: „wolność, równość, braterstwo”, które
stało się również hasłem Wielkiej Rewolucji Francuskiej.

Rozwijający się kapitalizm był zainteresowany znoszeniem
wszelkich barier utrudniających zarówno  wewnętrzną, jak
i międzynarodową wymianę towarów i informacji, cyrkułację
kapitału oraz przenoszenie się z miejsca na miejsce siły roboczej.
W tej sytuacji wolnomularskie dążenie do znoszenia barier
między ludźmi służyło interesom burżuazji, a idea wolnośc

67

--- Page 034 ---
równości i braterstwa stanowiła istotny element ideologicznej
nadbudowy kapitalizmu.

Już w pierwszej połowie XVIII wieku wolnomularstwo
zaczęło się rozwijać nie tylko w Anglii, ale również na kontynen-
cie europejskim — przede wszystkim we Francji — gdzie
skupiało ono zarówno arystokratów, jak przedstawicieli stanu
trzeciego. (finansistów, kupców, przedstawicieli wolnych zawo-
dów). Zainteresowania lóż na kontynencie idą wyraźnie w kieru-
nku zagadnień światopoglądowych i społecznych. Na kontynen-
cie też — a zwłaszcza we Francji — wolnomularstwo staje się
bardziej radykalne i wolnomyślne niż wolnomularstwo angiels-
kie. Naczelna organizacja wolnomularstwa francuskiego — Wie-
lki Wschód Francji, nie wymaga od swych adeptów wiary w Boga
ani w nieśmiertelność duszy.

Wolnomularstwo we Francji, a za jego przykładem również
w wielu innych krajach kontynentu europejskiego, stało się
katalizatorem różnych prądów myślowych, z których powstała
ideologia rozwiniętego Oświecenia. Loże wolnomularskie były
też laboratorium intelektualnym, w którym dojrzewały idee
Wielkiej Rewolucji Francuskiej.

Wpływ wolnomularstwa na rewolucję burżuazyjną miał
charakter znanego dobrze w cybernetyce społecznej sterowania
pośredniego, którego istotą jest programowanie odpowiednich
systemów norm społecznych. W warsztatach wolnomularskich
odbywało się programowanie ideologiczne w duchu ideologii
Oświecenia, której praktyczna, konsekwentna realizacja, w wa-
runkach istnienia absolutyzmu i silnych przeżytków feudalizmu

musiała prędzej czy później doprowadzić do rewolucji bur-.

żuazyjnej.

Poza tym programowaniem ideologicznym wolnomularst-
wo uczyło swych adeptów dwu ważnych rzeczy — zachowywa-
nia tajemnicy wobec nie wtajemniczonych oraz lojalności wobec
współbraci lożowych. W warunkach, gdy przestarzała monar-
chia absolutna broniła swego istnienia za pomocą aparatu
policyjnego, stosującego metody szpiegostwa wewnątrz całego
społeczeństwa, zasadnicze znaczenie dla rozwoju wszelkich
organizacji rewolucyjnych miało istnienie grona ludzi, którzy
umieli dochowywać tajemnicy i którzy mogli mieć do siebie
zaufanie. Z grona adeptów wolnomularskich mogła czerpać swe
kadry rewolucja.

Wolnomularstwo było więc  laboratorium  ideologicznym

|
'
|

i kuźnią kadr rewolucji burżuazyjnej. Nie zajmowało się ono
natomiast prowadzeniem bezpośredniej roboty rewolucyjnej.
Stąd przedsiębrane nieraz przez organy policyjne próby zbada-
nia, czy wolnomularstwo nie prowadzi roboty wywrotowo-rewo-
lucyjnej, nie dawały oczekiwanych przez policję rezultatów.

Okres Wielkiej Rewolucji Francuskiej był okresem wiel-
kiego tryumfu wolnomułarstw              republikańską stało się
wolnomularskie hasło: „wolność            :, braterstwo”, a głów-
ną część kadr rewolucji burżuazyjnej stanowili adepci lóż.

W okresie napoleońskim wolnomularze stali wprawdzie
nadal u szczytu hierarchii społecznej ”— do lóż należeli książęta,
marszałkowie, generałowie napoleońscy — ale w dziedzinie
praktycznej realizacji swych ideałów musiało wolnomularstwo
iść na pewne kompromisy. Jeszcze gorzej było pod t;    wzglę-
dem w okresie panowania Świętego Przymierza. Cz    wolno-
mularzy, aby zachować stanowiska, zaczyna iść na coraz większe
kompromisy, a inna część przeciwstawia się zdradzie ideałów
liberalnych i zaczyna organizować ruchy rewolucyjno-demo-
kratyczne i narodowowyzwoleńcze.

W tym czasie nastąpiło wśród adeptów lóż tak daleko
posunięte rozdwojenie, że jedni z nich oddawali się na usługi
systemów policyjnych w reakcyjnych państwach  Świętego
Przymierza, podczas gdy inni brali udział w spiskach rewolucyj-
nych.

Również w Polsce spośród adeptów wolnomularskich re-
krutowały się w dużej mierze kadry organizacji spiskowych,
które w końcu doprowadziły do wybuchu powstania listopado-
wego, podc:   gdy inni adepci lóż służyli carowi i wielkiemu
księciu Konstantemu.

W XIX wieku wolnomularstwo stopniowo ulega przekształ-
ceniu. O ile poprzednio loże programowały swych członków,
którzy potem w życiu — zwłaszcza na zajmowanych przez siebie
stańowiskach — mieli indywidualnie stosować nauki otrzymane
w warsztatach wolnomularskich, sama zaś organizacja wolno-
mularska do polityki bieżącej mę nie mieszała, to pod koniec XIX
wieku — zwłaszcza we Francji w okresie III Republiki — wolno-
mularstwo porzuca dotyct     ową rezerwę wobec życia polity-
nego i za   na kierować swych adeptów do bezpośredniej
zewnętrznej akcji politycznej. Dochodzi nawet do tego, że w 1892
roku Konwent Wielkiego Wschodu Francji uchwala utworzenie
specjalnego funduszu propagandowego, przeznaczonego na cele

69


--- Page 035 ---
akcji politycznej. Zaczęto też w lożach dyskutować o sprawach
bieżącej polityki, o problemach ustrojowych i społecznych.
Wolnomularstwo dąży z powodzeniem do ujęcia w swe ręce
kierownictwa tego rodzaju ruchów społecznych, jak ruch wolno-
myślicielski czy feministyczny.

Ale też na przełomie XIX i XX wieku kapitalizm przechodm
w swe ostatnie stadium — stadium imperializmu. W tym okresie
zaczynają się też oczywiście zmieniać funkcje wolnomularstwa.
Walka o znoszenie barier narodowych czy historycznych za-
czyna w tym okresie nabierać innego sensu. Koła imperialistycz-
ne bardzo chętnie wykorzystują to hasło jako uzasadnienie
prowadzonej przez siebie polityki ekspansji gospodarczej i poli-
tyczno-kulturowej, zmierzającej do zniszczenia odrębności eko-
nomicznych, narodowych i kulturalnych ludów podporządko-
wanych hegemonii poszczególnych państw imperialistycznych.
Obrońcy odrębności uciskanych narodów są często oskarżani
o zaściankowy nacjonalizm.

W tym też mniej więcej czasie rodzi się nowy kierunek
ideowo-polityczny — nacjonalizm. W niektórych państwach

imperialistycznych pojawia się tendencja oparcia ideologicz-'

nych podstaw polityki ekspansji na nacjonalizmie (oczywiście
własnego narodu) — tendencje takie były szczególnie silne
w Niemczech. Przeciwko tej tendencji występuje przeciwstawny
kierunek, którego zwolennicy uważają, że lepsze jest kosmo-
polityczne uzasadnienie polityki ekspansji, bowiem nacjonalis-
tyczny imperializm musi prowadzić do wzmocnienia tendencji
nacjonalistycznych również w narodach broniących swej nieza-
leżności. Taka eskalacja nacjonalizmu musi prędzej czy później
doprowadzić do rozpadu każdego imperium. Zwolennicy tej
drugiej tendencji wolą opierać ekspansję na jakimś ogólnoludz-
kim uzasadnieniu, które pozwala z powodzeniem zwalczać
nacjonahzm narodów będących przedmiotem ekspansji. Oczy-
wiście przy oparciu ekspansp na tego rodzaju kosmopolitycznej
ideologii konieczne jest również hamowanie rozwoju nacjonaliz-
mu we własnym narodzie (przynajmniej w jawnej postaci). Dla
tego rodzaju kosmopolitycznej koncepcji imperializmu dosko-
nałą ideologiczną nadbudowę stanowiła wolnomularska idea
niwelacji różnic między narodami w imię wolności jednostki
i równości wszystkich ludzi.

Nacjonalityczna koncepcja imperializmu dominowała
w Niemczech w okresie II i II Rzeszy. Kosmopolityczna koncep-

70

cja imperializmu natomiast dominuje przede wszystkim w USA,
a także w Anglii i Francji. We Francji przez długi czas silne były
również tendencje nacjonalistyczno-imperialistyczne.

Walka między tymi dwoma koncepcjami toczyła się w łonie
imperializmu kilkadziesiąt lat i dopiero wynik II wojny świato-
wej przesądził o porażce imperializmu nacjonalistycznego. Od
tego czasu w głównych krajach kapitalistycznych dominuje
imperializm kosmopolityczny, który stara się wykorzystywać do
swych celów m.in. wolnomularstwo i jego ideologię.

Na przykład Anglicy bardzo chętnie zakładali w krajach
swego imperium loże wolnomularskie, do których przyjmowano
miejscową elitę „bez różnicy rasy, wyznania czy narodowości”.
W obrębie lóż miejscowi adepci uczyli się idei braterstwa wobec
przedstawicieli elity metropolii, nawiązywali znajomości, które
mogły im być potem bardzo użyteczne w karierze osobistej.
Patrzyli też z góry na „nie oświeconych” przedstawicieli warstw
niższych, którzy buntowali się przeciw hegemonii metropolii.
Potem, kiedy imperium brytyjskie zamieniło się w Brytyjską
Wspólnotę Narodów, ci oświeceni adepci lóż nie byli wrogo
nastawieni do obcego kapitału. Nauczono ich przecież, że znosze-
nie wszelkich barier między ludźmi jest dobre, dlaczego więc
mieli stawiać bariery przed obcym kapitałem, którego przed-
stawiciele byli często ich braćmi lożowymi.

Podobnie wyglądała ewolucja funkcji wewnętrznej wolno-
mularstwa w życiu społeczeństw o ustroju kapitalistycznym
w dobie, gdy kapitalizm wchodził w stadium imperializmu.
Zaostrzały się wówczas przeciwieństwa klasowe, a ruch robot-
niczy przybierał na sile budząc postrach burżuazji. Dążenie do
reform społecznych i zmiany ustroju stało się dla burżuazji
głównym zagrożeniem.

W tej sytuacji obrońcy kapitalizmu zaczęli na szeroką skalę
stosować taktykę serwowania szerokim masom „produktów
zastępczych” postępu społecznego. Na przełomie XIX i XX
wieku burżuazja stosowała dwa takie podstawowe „produkty
zastępcze” — socjalreformizm i walkę z Kościołem katolickim.
W ich rozpowszechnianiu brali udział wolnomularze.

Słynna była sprawa walki z Kościołem katolickim we
Francji w pierwszych latach XX wieku, w której wiodącą rolę
odegrali adepci lóż wolnomularskich. W roku 1899 prezydentem
Francji został mile Loubet, który na premiera powołał senatora
Waldeck-Rousseau, w którego gabinecie obok socjalisty Mil-

7

--- Page 036 ---
leranda zasiadał generał Galliffet, wsławiony krwawym stłumie-
niem Komuny Paryskiej. Kampanię zmierzającą do osłabienia
i wyeliminowania wpływów Kościoła katolickiego we Francji
rozpoczęto w tym czasie od zainicjowania przez Waldeck-Rous-
seau w 1899 roku dekretu o kongregacjach. W 1902 roku premie-
rem został Emile Combes (były ksiądz), który wykorzystał swe
ustawowe uprawnienia i zamknął około trzech tysięcy szkół
prowadzonych przez zakony. Wywołało to zamieszki, przeciwko
demonstrantom Combes wysłał policję, a gdy ta nie poradziła
sobie, posłał przeciw demonstrantom wojsko. Oficerowie jednak
odmówili wykonania rozkazu użycia broni przeciwko tłumom.
Wówczas minister spraw wojskowych, generał Andre, zaczął
stawiać oficerów przed sądem wojennym. Doprowadziło to do
zerwania stosunków dyplomatycznych z Watykanem.

Wkrótce potem, w 1904 roku, poseł Villenueve ogłosił
rewelacyjną wiadomość, że generał Andró przy awansach ofice-
rów posługuje się fiszkami nadsyłanymi przez loże wolnomulars-
kie. Niedługo potem pismo „Figaro” ogłasza, że minister Andró
posługuje się dwoma zbiorami fiszek nadsyłanymi mu potajem-
nie przez Wielki Wschód. Jeden zbiór nazywa się „Koryntem”
i zawiera dane personalne oficerów, którzy mają być awan-
sowani, drugi zbiór nazywa się „Kartaginą” i zawiera dane
personalne oficerów, którzy nie mają być awansowani, lecz
usunięci z wojska. „Figaro” ogłosiło nawet treść fiszek, w któ-
rych były m.in. informacje, kto z oficerów posyła dzieci do
kościoła i kto był np. obecny na pierwszej komunii swych dzieci.
Wywołało to wielki skandal; Andre podał się do dymisji.

Socjaliści w tym czasie twierdzili, że cała ta walka z Koś-
ciołem katolickim była po prostu manewrem burżuazji, który
miał odwrócić uwagę mas od walki klasowej. Liberalna burżua-
zja woli w tym czasie swą postępowość wykazywać za pomocą
walki z Kościołem niż poprzez istotne reformy ustroju społecz-
nego, o które walczą socjaliści. Wolnomularze wychodzą wów-
czas naprzeciw tym dążeniom burżuazji.

Inaczej wyglądała w tym czasie sytuacja w krajach Europy
Środkowej i Wschodniej, a przede wszystkim w Rosji carsker
Tutaj na przełomie XIX i XX wieku zaczyna również rozwijać się
wolnomularstwo. Założycielami wolnomularstwa w tych kra-
jach, znajdujących się przeważnie w przededniu rewolucji bur-
żuazyjno-demokratycznej, byli głównie przedstawiciele wyższej
inteligencji, którzy podczas pobytu we Francji zostali przyjęci do

72

L
|
|
|
|
|

|

są
|

tamtejszych lóż wolnomularskich. Grupa rosyjska składała się
przeważnie z wykładowców Ecole Superieure Russe de Paris,
która działała w Paryżu na początku XX wieku.

Szybki rozwój ruchu liberalno-opozycyjnego i osłabienie
i       po rewolucji 1905 r.,
mniejszenie się w związku z tym groźby represji za udział
arzyszeniach liberalno-burżuazyjnych, sprzyjały
p()wsl.(xwamu lóż wolnomularskich. Pod patronatem wolnomu-
larstwa francuskiego w 1906 i 1907 r. w Petersburgu i Moskwie
powstają pierwsze w tym czasie loże wolnomularskie, do któ-
rych należały czołowe postacie liberalnej opozycji od k()h%łyllh
emokratów po mienszewików. W tym też mniej wię
ę wolnomularstwo na terenie Polski.
azyjnych liberałów w owym
czasie w Rosji carskiej była inna niż taktyka ruchu robotniczego.
Charakteryzując te dwie taktyki W. L Lenin stwierdził, że
proletariat walczył, burżuazja natomiast skradała się po władzę,
myśląc o tym, aby dzielić władzę z caratem. Dla ówczesnych
liberałów w imperium carskim charakterystyczna była taktyka
podwójnego tajnego sterowania.

Po zwycięstwie Wielkiej Rewolucji Październikowej pro-
blem stosunku ruchu komunistycznego do wolnomula
podjęty został bardzo ostro. Na terenie Rosji Radziecki
wolnomularskie jako organizacje burżuazyjne zostały zakazane
już na początku 1918 r. Sprawą tą zajął się IV Kongres Między-
narodówki Komunistycznej w 1922 r. Problem ten był bardzo
aktualny, gdyż w tym czasie duża liczba komunistów francus-
kich należała do lóż wolnomularskich. Kongres IIL Między-
narodówki powziął 2.XII.1922 r. uchwałę, która uznała ideologię
wolnomularską jako klasową, wrogą ideologii rewolucyjnego
proletariatu oraz stwierdziła kategorycznie niedopusz
równoczesnej przynależności do loży wolnomularskiej i d
komunistycznej. Zobowiązano członków partii.wolnomularzy do
zerwania z wolnomularstwem i złożenia odpowiednich oświad-
ń w prasie partyjnej. Stwierdzono, że zatajenie przynależmo-
ści do wolnomularstwa przez członków partii będzie traktowane
jako chęć penetrowania szeregów partyjnych przez wroga klaso-
wego.

'Faktvka stosowana p


--- Page 037 ---
TĄJNE STOWARZYSZENIA MAFIJNE
W POLSCE POD ZABORAMI

W okresie gdy wolnomularstwo na zachodzie Eur
i                        1                                   'opy roz-
Łi(:)wz/g:iaoł:uśw Pplls(ce sytuacja wyglądała inaczej. Zarówno w glęrezie
z   Z›Kja'   potem w epoce napoleońskiej czy wreszcie
)      sach   rolest_wa Kongresowego, powstania listopadowego
i powstama,styczmo_wego, a potem znów na przełomie XIXi XX
w1ekg, r?aroq polski zmuszony był do ciągłego konspirowania
Mniej więcej do powstania styczniowego ludzie związani z wol;
ąomularlstwęm  [organizacyjnie lub tylko  ideowo/ odgrywali
;ngnspxraęjach ni.epodległościowych dominującą rolę. Nas;›rzeł
łomie XIX i XX wieku sytuacja zmieniła się — z jednej bowiem
strony powstał-x zaczął rozwijać się ruch robotniczy oraz związa-
ne znim kopsplracyjne organizacje, z drugiej zaś powstałi zaź7  Ł
rosnąć w sdy. polski nacjonalizm, który stworzył własne t ';:ąe
_stowarzyszell'na, zorganizowane tak jak wolnomularstwoaJl
ldeogf :1 poh%%źnie wWrogo nastawione wobec niego.        =
iedy w       r. wybuchła wojna rosyjsko-jaj  ońsi(a  wła:
Ęęl:skm .rozpoczęły mobilizację. Wobec stanu kolgi sył:›e›ryjskliiezje
óry me.pozwalał na szybki przewóz wojska, nie mogło b c'
mowy o jednoczesnej wielkiej mobilizacji w całym państw›;e
cara. Ęoczątkowg mobilizacja miała się odbywać głównie na
Syberii oraz w niektórych częściach moskiewskiego i kazańs-

kiego okręgu wojskowego. Polacy łudzili się więc, że mobilizacja

na większą skalę nie dotknie Kon     ówki
I       l                                 gresówki. Władze carski
_Ęedr.xakze stpęunl.cowo prędko wzięły się do rzeczy przeprow:ź
zauzlą)c lmoblllzację w niektórych jej powiatach.
olscy rezerwiści nie mieli najmniejszej              i     ć
l           y           nieli              ) ochoty wsiadać d
w;g.ogmw, w,lec ęlęltygodmaml przez całą Syberię, aby potenż
gdzieś na kongu świata walczyć i oddawać życie za miłościwego
cara, ktory uciskał ich kraj.                                      5
W maju 1904 r. Centralny Komitet Robotniczy Polskiej Partii

7

ri

I
:

Socjalistycznej wydał odezwę, w której stwierdzał, że gdy dwie
burżuazje walczą ze sobą, to proletariatowi nic do tego. Nawoły-
wał też żołnierzy Polaków do dezercji z szeregów armii rosyjs-
kiej. Odezwa ta została przez PPS rozkolportowana w formie
ulotki.

Ale ostatecznie cóż mieli robić mobilizowani rezerwiści?
Gdyby zdezerterowali nawet jeszcze na terenie Kongresówki lub
w ogóle nie stawili się do poboru, wówczas ściągnęłoby to na nich
i ich rodziny rępresje. Musieliby albo iść do więzienia, albo
przejść na stopę nielegalną, a na to mało kto potrafił się zdobyć.
Dezercja zaś na Syberii czy w Mandżurii, aczkolwiek w razie
czego łatwiejsza do usprawiedliwienia wobec władz, kryła inne
niebezpieczeństwa. Polak zagubiony w bezkresnych przestrze-
niach Azji, wśród obcej ludności, której języka nawet nie znał,
nie bardzo miał co ze sobą zrobić. W tej sytuacji trudno było liczyć
na masową dezercję Polaków z armii carskiej.

Kierownictwo PPS zdawało sobie sprawę, że sama odezwa
nie wystarczy, że trzeba zorganizować jakąś bardziej zdecydo-
waną akcję, która stanowiłaby protest przeciw mobilizowaniu
Polaków na wojnę w interesie caratu, a zarazem, w  razie
powodzenia — przeraziła carat, co być może powstrzyma go
przed dalszą masową mobilizacją na ziemiach polskich.

Zaczęto się zastanawiać nad zorganizowaniem jakiejś głoś-
nej manifestacji. Największy rozgłos miałaby oczywiście manife-
stacja w Warszawie. Obawiano się jednak, czy po takiej akcji nie

zostanie rozbita centralna i zarazem najsilniejsza organizacja
PPS w Warszawie. Rozważano w związku z tym możliwość :
zorganizowania szeregu  mniejszych manifestacji w  terenie.
Ostatecznie jednak zadecydował argument, że prowincjonalne
małe manifestacje mogą spalić na panewce, jeżeli — co było
prawdopodobne — nie będą wystarczająco powszechne. Zdecy-
dowano się więc ostatecznie na zorganizowanie manifestacji
zbrojnej w Warszawie.

Ponieważ w tym czasie nie dysponowano dostateczną liczbą
ludzi obytych z bronią, postanowiono posłużyć się małym od-
działkiem złożonym z ludzi opanowanych, o silnych nerwach.
Organizacją całej akcji na miejscu w Warszawie miał zająć się
główny inicjator — Józef Kwiatek — Józef Piłsudski natomiast
wziął na siebie sprawę  zakupu broni i przemycenia jej do
Warszawy. Broń przeważnie była kupowana na terenie zaboru
pruskiego — w Katowicach i Bytomiu — a następnie przemyca-

T5

--- Page 038 ---
na do zaboru rosyjskiego. Władze niemieckie okazały się przy
tym dziwnie mało czujne,

Do przeprowadzenia manifestacji wybrano kościół Wszyst-
kich Świętych, który był największym kościołem warszawskim
i znajdował się przy jednym z największych placów ówczesnej
Warszawy — przy placu Grzybowskim. Jako czas przeprowadze-
nia manifestacji wybrano niedzielną sumę, na którą przychodzi-
ły tłumy ludzi. W dzielnicach robotniczych /przede wszystkim na
przedmieściach/ rozkolportowano ulotkę wzywającą robotni-
ków do przybycia na określoną godzinę na plac Grzybowski
i wzięcia udziału w manifestacji przeciwko wojnie z Japonią.
O wyżnaczonej godzinie plac zapełnił się wielkim tłumem
zarówno tych, którzy pod wpływem ulotki przybyli na
manifestację, jak i wiernych, którzy przyszli do kościoła na
sumę. Ulotka zwabiła też oczywiście policję carską. W tłumie
mogli się niepostrzeżenie ukryć bojowcy PPS. Wkroczenie poli-
cji do kościoła wywołałoby wielki skandal, poza tym w kilku-
tysięcznym tłumie wiernych trudno byłoby znaleźć niezbyt
liczną grupę bojowców.

W pewnej chwili na schodach kościoła, które górują nad
płacem, pojawiła się grupka bojowców PPS ze sztandarem
i rozpoczęła śpiewać „Warszawiankę”. Policja oczywiście ruszy-
ła ku nim, a gdy podeszła odpowiednio blisko, bojowcy na dany
znak wyciągnęli rewolwery i oddali salwę do policjantów,
chowając się następnie do kościoła i znikając w tłumię wiernych.
Policja uderzyła na bezbronny, modlący się tłum, używając broni
-— padło kilkunastu zabitych, wiele osób raniono.

Manifestacja na placu Grzybowskim, mimo że przeprowa-
dzona przy pomocy stosunkowo słabych    dała duży efekt
propagandowy. Przede wszystkim wywołała wrażenie, że or-
ganizacja, która ją przeprowadziła, była o wiele większa, niż to
miało miejsce w rzeczywistości. Na przykład endecki „Przegląd
Wszechpolski” oceniał, że zorganizowana grupa, biorąca udział
w akcji na placu Grzybowskim, liczyła kilkuset ludzi, co było
więcej niż dziesięciokrotną przesadą. Tak samo oceniły to władze
carskie. Na postronnych ludziach manifestacja zrobiła rówież
wielkie wrażenie, a plotka powtarzana z ust do ust nadała jej
rozgłosu.

Poza tym ludzie dostali lekcję poglądową: że jeśli nawet nie
biorą udziału w żadnych spiskach antyrządowych, to i tak mogą
się nie uchronić przed kulami carskiej policji.

76

J              ili ówcześni kierownicy PPS, manifestacja wpły-
nęła na zmn   zenie do minimum zakresu mobilizacji na
miach polskich. Poza tym był to pierwszy od wielu lat objaw
walki zbrojnej z zaborcą.

Wielu postronnych obserwatorów mógł zdziwić fakt, że
atorzy manifestacji spotkali się z bardzo gwałtowną

organi:                                                   8
reakcją ze strony endeckiej. „Przegląd Wszechpolski  p_lęm(›wuł
manifestację jako prowokację, w wyniku której ściągnięto MOś-

cy

kiewskie kule na bezbronny, nieświadomy, nie spodziewa,
się niczego tłum.

Gwałtowno
gdyby wiedzieli, że
no-Narodowego stoi tajne

tych reakcji mniej by ich jednak dziwiła,
1 kulisami Stronnictwa Demokratycz-

3          yszenie na wzór wolnomula
twa, ale o nastawieniu nacjonalistycznym, które stara się ująć
w swe ręce tajny ster wszystkich działa ń politycznych polskiego
narodu we wszystkich trzech zaborach. W związku z tym
zwalcza zarówno działalność prowadzoną przez lewicowe tajne
organizacje, jak i konserwatystów galicyjskich. Tym tajnym
stowarzyszeniem, które zakulisowo kierowało obozem endec-
kim, była Liga Narodowa.

Aby zrozumieć genezę Ligi Narodowej, musimy cofną
kilkanaście lat od wypadków na placu Grzybowskim, do okresu,
gdy pod konice lat osiemdziesiątych ubiegłego  wicku. ogół
polskiego narodu pogrążony był w politycznym mar zmie
jmując się „pracą organiczną” i hołdując hasłom pozytywizmu.
Wszelkie działania niepodległościowe przytłaczająca większ
narodu uznawała za całkowicie nierealne, a konserwatywne
ugrupowania ugodowców głosiły i realizowały politykę lojaliz-
mu wobec zaborców.                                       ,     ,

W tym właśnie okresie, w sierpniu 1887 r., w  1››g›kn_lc
położonym zamku Hilfikon niedaleko Zurychu, zebrało się nie
byle jakie towarzystwo — właściciel zamku, Ludwilg Michal-
ski-Matysek, dawny major powstania styczniowego; Zygmunt
Miłkowski, dawny pułkownik powstańczy znany jako pisarz puq
pseudonimem Teodor Tomasz Jeż; Maksymilian I'ICI'Ł-(')L rówież
były powstaniec 1863 roku oraz dr Aleksander Hirschberg,
kustosz zakładu im. Ossolińskich, który jako delegat nicp(›dlug-
łościowej konspiracji ze Lwowa przyjechał tu specjalnie, aby
spotkać się z wymienionymi wyżej trzema wybitnymi działacza-
mi emigracyjnymi.                                                 !

Zebrani na zamku działacze podjęli decyzję o powołaniu

T7


--- Page 039 ---
tajnej ogólnopolskiej organizacji o nazwie Liga Polska, która
w sposób ukryty miała sterować całą polską działalnością nie-
podległościową. Członkowie Ligi mieli za zadanie przenikać do
różnych organizacji niepodległościowych i nadawać im odpowie-
dni kierunek. Powołano naczelną władzę Ligi pod nazwą Cent-
ralizacji, na czele której stanął Z. Miłkowski. Postanowiono
przystąpić do wydawania organu Ligi, który przybrał nazwę
„Wolnego Słowa Polskiego”. Wkrótce potem, w grudniu 1887 r.,
opracowana została w Genewie „Ustawa Ligi Polskiej”, stano-
wiąca jej podstawowy dokument programowo-statutowy. Usta-
wa stwierdzała, że zadaniem Ligi jest skupienie i przygotowanie
wszystkich sił narodu celem odzyskania niepodległości w grani-
cach przedrozbiorowych, na podstawie federacyjnej. Centraliza-
cja Ligi przystąpiła też do zbierania składek na Skarb Narodowy,
który miał być użyty do finansowania akcji niepodległościowej.

Młodzieżowym zapleczem Ligi Polskiej stał się  Związek
Młodzieży Polskiej, znany pod nazwą Zet, który zapożyczył od
wolnomularstwa strukturę organizacyjną opartą na stopniach
wtajemniczenia — wprowadził trzy szczeble: „braci”, „towarzy-
szy”i,„eksternów” albo „kolegów”. W 1888 r. kierownictwo Zetu
uznało Ligę Polską za najwyższą instytucję narodową i zobowią-
zało się popularyzować jej ideologię oraz przygotowywać działa-
czy do późniejszej pracy w Lidze. W tym czasie Zet miał swe
największe środowisko w zaborze rosyjskim. Obejmowało ono
pięć grup — warszawską, puławską, petersburską, odeską i kijo-
wską, które skupiały łącznie 85 osób, co w ówczesnych warun-
kach polskich stanowiło istotną siłę.

W 1888 r. członkiem Zetu został młody student Uniwersytetu
Warszawskiego — Roman Dmowski, który już w 1889 r. został
przyjęty do Ligi Polskiej.

W cztery lata potem Dmowski, razem z Zygmuntem Balic-
kim iJanem Ludwikiem Popławskim, dokonuje w Lidze Polskiej
swego rodzaju zamachu stanu. W wyniku tego zamachu w 1893
roku powołana zostaje tajna organizacja o nazwie Liga Narodo-
wa, która formalnie deklaruje się początkowo jako kontynuator-
kaLigi Polskiej, ale faktycznie stanowi już nową organizację. Na
czele tej organizacji staje Rada Tajna, a władzę wykonawczą
sprawuje Komitet Centralny, który ma siedzibę w Warszawie.
Władza przeszła w ręce młodych organizatorów zamachu, którzy
— jak sami stwierdzili — chcieli zerwać z : liberalno-demo-
kratycznymi koncepcjami i wolnomularskimi obciążeniami Ligi

78

Polskiej. Wkrótce potem Liga Narodowa rozpoczyna walkę
z wolnomularstwem i staje się głównym ośrodkiem ins'pix'atorsf
ko-koncepcyjnym i organizacyjnym polskiego nacjonalizmu. Ną
polecenie Komitetu Centralnego Ligi Narodowej R. Dmowsl:l
opracował ideowo-programową broszurę „Nasz patnotyzm ,
w kórej sformułował program ruchu narodowego, st.aj_ąc na
stanowisku wszechpolskim, narodowym i przeciwstawiając się
stanowisku dzielnicowemu i klasowemu. Bardzo szybko Dmow-
ski staje się głównym przywódcą Ligi Narodowej.          ,

Liga rozpoczyna ożywioną działalność propągaqdową i or-
ganizacyjną. Głównym jej organem prasowym sta_›ę się wydawa—
ny od 1895 roku w Galicji „Przegląd Wszechpolskl".ĄW kllk.a›lat
potem Liga dysponowała już wieloma innymi czasopismami, jak
np. w Galicji — „Polak”, „Teka”, „Ojczyzna”, „Słowo Pol-
skie”;w Kongresówce — „Pochodnia”, „Gazeta Polska”, „Go—
niec”; w zaborze niemieckim — „Goniec Wielkopolski”, „D21ęn—
nik Berliński”, „Górnoślązak”; na emigracji — „Goniec Polski”,
„Zgoda”, „Dziennik Narodowy””.                     "

Liga Narodowa stała się inspiratorem ideoyvym i faktycz-
nym, ukrytym ośrodkiem dyspozycji politycznej całego szeregu
tajnychijawnych organizacji, które miały róźr)›y chargkter — nie
tylko polityczny, ale społeczny, zawodowy, srod0w1skowy. itp.
Najliczniejszą chyba organizacją tego rodzaju było z-ałozo/ne
w Królestwie tajne Towarzystwo Oświaty Narodowej /ktolre
według źródeł endeckich w szczytowym okresie swego rozwoju
liczyło sześćdziesiąt tysięcy członków/ oraz Towarzystwo Szko?y
Ludowej w Galicji. Odegrały one doniosłą rolę w bud;en!u
świadomości narodowej chłopów oraz w upowszechnianiu
oświaty i kultury na wsi.                              ,

Ściśle polityczną organizacją, sterowaną przez Ligę Nal*odg-
wą, było Stronnictwo Demokratyczno-Narodowe. Była to partia
działająca w Kongresówce, której program, głoszący koniecz-
ność odzyskania niepodległości, zamieszczony został w 189? T.
w „Przeglądzie Wszechpolskim”. W tymże roku powstałałrow-
nież związana z Ligą Narodową organizacja kobieca Zw1ą7.ęk
Narodowy Kobiet, a na przełomie lat 1901—1902 w Wąn/sząwne
— sterowana przez Ligę Narodową — Młodzież Rzemieślnicza
i Robotnicza.                                              ,

Ogół tych organizacji sterowanych przez ng? Narodow_ą
nazwany został potem Obozem Narodowym. Qboz tel:l gbejż
mował organizacje, które liczyły tysiące, a nawet dziesiątki

79

--- Page 040 ---
Q
zespołem, w skład którego wchodziło zaledwie niecałe czterysta
osób /i to w szczytowym okresie rozwoju/.

Metoda działania Ligi polegała na tym, że chcąc opanować
poszczególne środowiska najpierw zaczynała prowadzić w nich
pracę kulturalno-oświatową, dyskusyjną. Poddając przedstawi-
cieli danego środowiska stopniowemu programowaniu ideo-
wemu wciągano ich coraz głębiej w robotę propagandową lub
organizacyjną. Następnie tworzono w obrębie danego środowis-
ka organizację, która była przyczółkiem wpływów Ligi. Do
samej Ligi Narodowej przyjmowano tylko najwybitniejsze jed-
nostki z poszczególnych środowisk. W rezultacie Liga, mimo
swej małej liczebności, stanowiła bardzo wpływowy ośrodek
inspiracji ideowej i dyspozycji politycznej, który posiadał swe
wpływy w różnych środowiskach i we wszystkich trzech zabo-
rach, jak również na emigracji.

Liga z zasady na zewnątrz nie firmowała poszczególnych
działań sterowanych przez siebie organizacji. Oficjalnie nie
występowała też na zewnątrz pozostając organizacją tajną.
Dzięki temu mogła przenikać do różnych środowisk i sterować
nimi we wszystkich trzech zaborach.

Występując z pozycji ogólnonarodowych Obóz Narodowy
głosił solidaryzm społeczny i przeciwstawiał się ruchom klaso-
wym. Bazując też na ideologii nacjonalistycznej zwalczał obce
narodowo elementy w życiu społeczeństwa polskiego.

Ciekawe jest przy tym pewne charakterystyczne zjawisko
--- w początkowych latach istnienia Ligi Narodowej i sterowane-
go przez nią obozu politycznego nie było jeszcze ostrej walki
między nim a PPS-em, a nawet niejednokrotnie współdziałano
ze sobą. Np. w 1894 roku w stulecie bitwy pod Racławicami Liga
Narodowa przy współudziale PPS zorganizowała demonstrację
dla uczczenia pamięci J. Kilińskiego. Później, kiedy w ramach
PPS formował się nurt prawicowy, na czele którego stał J.
Piłsudski, mimo iż nurt ten ewoluował stopniowo w kierunku
polskiego nacjonalizmu, antagonizm między tym właśnie nur-
tem a Obozem Narodowym zaostrzał się coraz bardziej. Rzecz na
pozór dziwna — im bardziej Piłsudski i jego obóz przechodzili na
stanowiska nacjonalistyczne, tym bardzie,         zała się walka
między nim a obozem sterowanym przez Ligę Narodową, na
czele którego stał Dmowski.

Za kulisami tego antagonizmu ukrywała się walka dwu

80

tajnych organizacji. Obóz Piłsudskiego nigdy nie  podporząd-
kował się Lidze Narodowej i nie dawał się jej sterować. Piłsudski
zorganizował własną, analogiczną tajną organizację, która stara-
ła się przenikać do różnych środowisk i organizacji. Organizacja
ta przybrała z czasem nazwę Konwentu. W jego skład wchodził
Konwent A — który miał być ośrodkiem ukrytej dyspozycji dla
ugrupowań lewicowych, oraz Konwent B — który miał być
analogicznym ośrodkiem dla stronnictw prawicowych.

Na przełomie XIX wieku wytworzyła się nowa  sytuacja
geopolityczna. Rozwój imperializmu niemieckiego ijego ekspan-
sja w kierunku południowo-wschodnim doprowadziły do sytua-
cji, w której tzw. związek trzech cesarzy [niemieckiego, austriac-
kiego i rosyjskiego/ uległ rozpadowi. Zagrożona ekspansją Nie-
miec /których satelitą w tym okresie były Austro-Węgry/ carska
Rosja musiała szukać oparcia w związku z Francją. Ponieważ zaś
niemiecki imperializm zaczął już wówczas zagrażać interesom
brytyjskim, więc polityka angielska nie przeszkadzała zbliżeniu
rosyjsko-francuskiemu, a po pewnym czasie sama Wiełka Bryta-
nia przeszła na stronę wrogów Niemiec. W 1891 roku dochodzi do
politycznego, a w 1892 roku do wojskowego  porozumienia
rosyjsko-francuskiego, które miało wyraźne ostrze antyniemiec-
kie. W 1907 roku do tego porozumienia dołączyła Anglia.

Ta nowa sytuacja geopolityczna otworzyła przed polityką
polską nowe perspektywy — zaborcy znaleźli się w przeciwnych
obozach polityczno-wojskowych i można to było wykorzystać.
Polscy przywódcy musieli więc określić swój stosunek do po-
szczególnych państw zaborczych.

J. Piłsudski zrobił to już na początku swej działalności
politycznej. W 1895 roku na łamach wydawanej pr'   PPS
jednodniówki został opublikowany jego artykuł pt. „Rosja”.
Piłsudski stwierdza w nim wyraźnie: „Największym wrogi
polskiej klasy robotniczej jest carat rosyjski”. Następnie analizu-
jąc sytuację społeczną w Rosji dochodzi do wniosku, że panujące
tam warunki nie rokują nadziei na powstanie poważniejszego
ruchu rewolucyjnego. „Dzięki tym warunkom ruch rewolucyjny
w Rosji nie był nigdy m a s o w y m, opierał się on zawsze na
jednostkach tylko”./.../ „Ruch taki nie może się odznaczać
ciągłością i stałością poglądów, które cechują ruchy masowe,
gdyż skład ludzi, do ruchu należących, zależy od wypadku; nie
może doprowadzić do zwycięstwa, gdyż zbyt jest słabym, cho-

81

6 — Tajemnice mafii politycznych

--- Page 041 ---
c?aż, Jak to było z Narodną Wolą, przy szczęśliwych okolicznoś-
ciach może poważnie zastraszyć carat.

Tak było dotychczas. W przyszłości zaś, przynajmniej bliż-
szej, trudno zmian na lepsze oczekiwać. /

IL.ecz na szczęście w skład państwa rosyjskiego oprócz Rosji
w_łasc1wej wchodzą i inne, przemocą ujarzmione i łańcuchem
mex_łv/oli przykute do caratu, kraje. /.../ Rozwój ekonomiczny tych
k_raJo  V, nie wstrzymywany niewolą tatarską, wyodrębnił wyraź-
nie różne klasy; walka pomiędzy nimi wytworzyła już w nie-
których, jak w Polsce, silny ruch robotniczy.

! Wszystkie te warunki każą przypuszczać, że stąd właśnie
wyjdzie ta siła, która w proch zetrze potęgę caratu. Rosyjski zaś
n_lch rlewolucyjny może odegrać w tej walce tylko rolę pomoc-
niczą”"',

,     N_aturalną konsekwencją takiego stanowiska wobec caratu
i rosyjskiego ruchu rewolucyjnego musiało być szukanie przez
Piłsudskiego oparcia w państwach centralnych.

Myśl polityczna Piłsudskiego w zakresie stosunku do na-
szyph sąsiadów mieściła się zresztą w zasadniczym nurcie myśli
pf›lxtycznej PPS. Kiedy w latach dziewięćdziesiątych XIX stule-
cia  kfmflikty  między Rosją a Niemcami zaczynały się coraz
wyraźniej pogłębiać, jeden z głównych przywódców PPS, S.
Mendelson stwierdził, że dla sprawy polskiej, byłoby lepiej,
gdyby z zarysowującego się konfliktu wyszły zwycięsko Niemcy.
Stanqwisko to uzasadniał Mendelson większymi możliwościami
zwycięstwa postępu społecznego w Niemczech niż w Rosji.
Przywódcy PPS obawiali się, że zwycięstwo Rosji doprowadziło-
by do rozszerzenia systemu rządów carskich, coraz mniej licząc
na możliwość wcześniejszego zwycięstwa rewolucji w Rosji.
Wokół tego stwierdzenia doszło do wyraźnej pólaryzacji stano-
wisk w ruchu robotniczym.

:  W obliczu nowej sytuacji, jaka powstała pod koniec XIX
wieku, przywódcy PPS stali na stanowisku konieczności przygo-
towania się do walki o niepodległość. Przywódcy prawego
słfrzydła, a nawet centrum PPS, twierdzili przy tym, że Polacy
winni stanąć po stronie Niemiec. Mendelson stwierdził, że „jak-
kqlw1ek mamy jeszcze swój rachunek z polityką rządową nie-
miecką, jednakże rachunek ten załatwimy z czasem, i to ku

' J. Piłsudski, Pisma Zbiorowe, Tom I, Warszawa 1937, s.79-—91.

82

wzajemnemu zadowoleniu zarówno naszego narodu, jak i naro-
du niemieckiego”?.

Odmienne niż Piłsudski i PPS stanowisko wobec naszych
sąsiadów zajął Obóz Narodowy. Koncepcje geopolityczne swego
obozu sformułował R. Dmowski w następujący sposób:

„Myśląc o Polsce silnej, istotnie niezawisłej, zarówno gos-
podarczo, jak politycznie, niepodobna było jej sobie wyobrazić
odgrodzoną od morza nieprzerwanym pasmem posiadłości nie-
mieckich””,

„Otóż, jeżeli o Królestwie kongresowym i zachodniej Galicji
można było powiedzieć, że od rozbiorów zostały w polskości swej
nienaruszone, jeżeli, przy najskromniej nawet, z największą
rezygnacją kreślonym planie państwa polskiego, nie było ono
bez tych ziem do pomyślenia — to na ziemiach, należących do
Prus, kolonizacja niemiecka, przez rząd ogromnym kosztem
prowadzona i wszelkimi sposobami popierana, zrobiła już tak
wielkie postępy, odsetek ludności niemieckiej, nawet w Poznań-
skiem, był tak znaczny, a obok tego niemiecka organizacja kraju
tak głęboko sięgała w życie społeczeństwa, że wielu ludzi nie
miało już odwagi myśleć o nich, jako o ziemiach przyszłego
państwa polskiego”".

„Dla przyszłej Polski stratą ziem zaboru pruskiego oznacza-
ła: 1/ oddalenie od Europy zachodniej, 2/ odcięcie od morza, 3/
pozostawienie w rękach groźnego sąsiada głęboko wrzynającej
się w obszar polski placówki śląskiej, a z nią ołbrzymich bogactw
w węglu i metalach, 4/ niższy o wiele przeciętny poziom kultury
w przyszłym państwie , 5/ granicę z Niemcami, otaczającą nas
nieprzerwanym półkolem, przy której bylibyśmy na ich łasce
i niełasce, wreszcie 6/ ogromne uszczuplenie obszaru i umniej-
szenie przeszło o jedną piątą część ludności rdzennie polskiej, co
musiałoby pociągnąć skurczenie się granic tak osłabionego
państwa i na wschodzie.

To znaczyło, że bez ziem zaboru pruskiego nie ma Polski
naprawdę niepodległej. „Głupia Polska bez Poznania” — jak
mówiono po drugim rozbiorze.

* JS, Mendelson/, Kwestia polska, s. 9, cyt. wg H. Zieliński /red./, Polska myśl
polityczna XIX i XX wieku, tom I, Polska i jej sąsiedz       zawa 1975,

' R, Dmowski, Polityka polska i odbudowanie państwa, Pisma, t. V, Częs-
tochowa 1987, s.27.

' Tamże, s.28—29.

83

--- Page 042 ---
* złamani

A jednak groźba utraty raz na zawsze tych ziem wisiała nad
nami od dłuższego czasu. Z niepokojem i trwogą śledziliśmy
postępy roboty pruskiej, która, pomimo wytrwałego, zorganizo-
wanego oporu Polaków, ostatniemi czasy robiła coraz nowe
wyłomy, coraz nowe zdobywała placówki. Głębsi znawcy poło-
żenia mówili: jeszcze pięćdziesiąt, a może tylko trzdzieści lat
trwania rządów pruskich i pruskiego systemu, a będziemy

„Kto się zrzekał ziem zaboru pruskiego, ten się w istocie
zrzekał niepodległej Polski”*.

„Ujęty konkretnie program niepodległej Polski w różny
sposób zwracał się przeciw interesom trzech państw, posiadają-
cych ziemie polskie.

Nie trzeba zbyt głębokiej analizy położenia i celów politycz-
nych trzech państw, ażeby zrozumieć, że zwracał się on przede
wszystkim przeciw Niemcom.

Oderwanie od nich ziem polskich oznaczało dla nich nie
tylko stratę pewnej ilości kilometrów kwadratowych ziemi, i to
ziemi, takiemi wysiłkami i takim kosztem przygotowanej do
tego, żeby w krótkim czasie stała się niemiecką; nie tylko
odcięcie ogniska niemieckiego, skupionego dookoła Królewca;
i nie tylko, w razie odebrania Górnego Śląska, stratę bogatego
okręgu górniczo-przemysłowego — ale przecięcie drogi do pla-
nowanego na przyszłość dalszego posuwania się ku wschodowi,
do dalszego, stopniowego pożerania ziem polskich. Odbudowa-
nie Polski silnej z jej ziemiami zachodnimi uniemożliwiało
Niemcom ciążenie nad Rosją i ekspansję na południowy wschód,
ku Azji Mniejszej.

Nasz program terytorialny godził w rolę Prus w Rzeszy, całą
politykę wschodnią Niemiec, rozwiniętą pod hegemonią pruską,
w całą wielką rolę Cesarstwa, taką, jaką widzieli wszyscy prawie
Niemcy bez względu na odcienie polityczne.

Realizacja tego programu była możliwa tylko w razie zgnie-
cenia potęgi niemieckiej. Wyrosła ta potęga kosztem Polski,
dalszy jej wzrost oznaczał dalsze niszczenie Polski — odbudowa-
nie Polski, nie jako słabego manekina, ale jako państwa istotnie
niezawisłego, musiało być połączone z upadkiem potęgi, do

jakiej Niemcy doszły.

mże,
% Tamże, s.32.

84

Można powiedzieć, że program ten jeszcze silniej godził
w Austrię, bo z jego urzeczywistnieniem koniec jej był nieunik-
niony. Dalsze istnienie Austrii, będącej już pod koniec   szłego
stulecia anachronizmem, było możliwe tylko przy oparciu o Nie-
mcy, którym była ona potrzebna. Była ona narzędziem Niemiec
do hamowania rozwoju sił mniejszych narodów Europy środ-
kowej, przy jej pomocy te narody były wciągane w system
niemiecki i służyły niemieckiej potędze; była potrzebnym mos:
tem dla lądowej ekspansji niemieckiej przez Bałkany do Azji
zachodniej.

Dalsze istnienie Austrii po odbudowaniu Polski i osłabieniu
Niemiec było niemożliwe, bo nie miała ona na zewnątrz oparcia
przeciw rozsadzającej sile swych narodów, dążących do wy-
zwolenia się spod supremacji niemieckiej”.

Analizując stosunek programu swego obozu do interesów
Rosji stwierdził Dmowski:

„Przede wszystkim wspólnictwo z Niemcami w  sprawie
polskiej wzmocniło i tak silny wpływ niemiecki w Rosji i parali-
żowało swobodę rughów jej tam, gdzie musiała występować
przeciw Niemcom. Tylko wyzyskując te  swoje wpływy we-
wnątrz Rosji, Niemcy mogli w ciągu paru dziesięcioleci, /.../ tak
wielkie zrobić postępy w swej polityce zewnętrznej, tak paraliżo-
wać politykę Rosji i tak osłabiać jej stanowisko mocarstwowe”*.

Odnośnie znaczenia dla Rosji zagarniętych przez carat ziem
polskich, Dmowski stwierdził:               :

„Dla państwa z niezmierzonymi obszarami Rosji kilka czy
nawet kilkanaście powiatów na zachodzie, i to powiatów, ni
posiadających żadnych szczególnych bogactw, nie ma poważ-
nego znaczenia”*.

Dmowski wymienił trzy fakty mogące ruszyć sprawę polską
z miejsca na przełomie XIX i XX wieku:                       ,

„Pierwszy — to wewnętrzne przekształcenie państwa rosyj-
skiego, stwarzające warunki do uruchomienia politycznego głó-
wnej części Polski.

Drugi'— to ostateczny rozkład A.ustrii.

Trzeci wreszcie — to wojna między państwami, które po-
dzieliły się ziemią polską, wojna między Rosją a Niemcami, która

? Tamże, s.35—36.
5 Tamże, s.39.
* Tamże, s.42.

--- Page 043 ---
jeżeli nie doprowadzi od razu do odbudowania państwa pol-
skiego, to może dać rzecz dla tego przyszłego państwa najważ-
niejszą, mianowicie oderwanie ziem zaboru pruskiego od Nie-
miec i ocalenie ich zagrożonej polskości”',

W związku z tym Dmowski sformułował następujący pro-
gram dla swego obozu: „złączyć sprawę polską z przymierzem
t/"rancusko-rosyjskim, szukać zbliżenia z Rosją, wpoić w nią
świadomość, że w walce z Niemcami może liczyć na Polaków”"',

Reąlizacja tego programu oznaczała zerwanie z tradycją
powstań antycarskich.

Ostra walka między obozem kierowanym przez Ligę Naro-
dową a socjalistami rozgorzała po wybuchu rewolucji 1905 r.

Od wiosny tego roku w Królestwie wzmaga się akcja bojowa
PPS. Najpierw strajki powszechne sparaliżowały działanie apa-
ratu _państwowego,  potem zaczęły się zbrojne manifestacje;
policja carska nie była w stanie ich opanować i praktycznie
została spędzona z ulic miast polskich. Wtedy carat wprowadził
do akcji wojsko. Do walki z wojskiem drużyny bojowe PPS nie
wystarczały, ale na początku 1905 r. zaostrzyła się walka rewolu-
cyjna w samej Rosji, morale wojska carskiego było więc pode-
rwane, w związku z czym carat znalazł się w trudnej sytuacji.

Na wiosnę.1905 r. na ulicach Warszawy, Łodzi iinnych miast
przemysłowych Kongresówki bojówki PPS — które w tym
czasie zaczynają się bardzo rozrastać — wydają się panami
sytuacji. Szybko rozrasta się też sama partia. Policja nie śmie
w tym czasie zapędzać się do dzielnic robotniczych. Co pewien
czas na ulicach rozlegają się strzały rewolwerów drużyn bojo-
wych PPS, a do społeczeństwa docierają elektryzujące wieści
o udanych zamachach nie tylko na agentów carskiej tajnej
policji, ale nawet na carskich dygnitarzy. Słynny był zamach na
oberpolicmajstra warszawskiego Nolkena. Nawet nieudany,
przedwcześnie wykryty zamach na nowo mianowanego gene-
rał-gubernatora warszawskiego, Maksymowicza, tak przestra-
szył tego dygnitarza, że uciekł on z Warszawy chowając się
w twierdzy w Modlinie, czym tak się skompromitował, że
musiano go zdymisjonować.

Aby wyrwać PPS-owi „rząd dusz” robotniczych, Liga Naro-
dowa przystępuje do przeciwdziałania. Na bazie kadrowej kół

'' Tamże, s.45,

86

robotniczych Towarzystwa Oświaty Narodowej oraz Związku
im. Jana Kilińskiego zostaje utworzony Narodowy  Związek
Robotniczy, który stojąc na gruncie  solidarności narodowej
występował ostro przeciw walce klasowej. W listopadzie 1905 r.
Liga Narodowa przystąpiła do organizowania własnych Narodo-
wych Związków Zawodowych. Najsilniejszym kanałem wpły-
wów Ligi Narodowej w środowisku robotniczym był NZR, który
rozrósł się szybko osiągając w 1906 r. szesnaście tysięcy człon-
ków. Wystąpił on bardzo gwałtownie przeciwko PPS i na wzór
PPS-owskiej Organizacji Bojowej rozpoczął organizowanie wła-
snych uzbrojonych bojówek — głównym ich celem była walka
z socjalistami, którym Dmowski i jego obóz zarzucali uleganie
obcym wpływom niemieckim i żydowskim.

Doszło do tego, że ulice miast Kongresówki stawały się
widownią formalnych bitew rewolwerowych między bojówkami
NZRibojówkami PPS.Jak wyglądały te walki, zilustrować może
następujący przykład. W lecie 1906 r. w Warszawie robotnicy
garbarscy podjęli długotrwały ostry strajk. Narodowcy uznali, że
szkoda, aby się marnowały skóry, a robotnicy cierpieli nędzę
z powodu strajku i postanowili strajk złamać. Narodowcy spro-
wadzili z Zagłębia Dąbrowskiego niejakiego Walentego Barano-
wskiego, który pośredniczył między robotnikami i pracodaw-
cami i doprowadził do przerwania strajku. Robotnicy podjęli
pracę, a zaraz następnego dnia dziesięcioosobowa bojówka
zastrzeliła Baranowskiego. Już w ciągu następnej doby nastąpił
odwet — zastrzelono dziewięciu socjalistów, którzy uczestniczyli
w zamachu na Baranowskiego. W końcu jednak doszło do
zaprzestania przelewu bratniej krwi — PPS wystąpiła z inic-
jatywą poniechania krwawych walk.

W czasie rewolucji wpływy PPS ogromnie wzrosły, W prze-
dedniu rozłamu liczba członków partii przekroczyła czterdzieści
tysięcy, a Organizacja Bojowa zkilkuset członków rozrosła się do
około pięciu tysięcy. Mnożą się efektowne akcje bojowe, świetnie
obmyślane i precyzyjnie przeprowadzane  napady na pociągi
pocztowe, banki państwowe, sklepy monopolowe, których ce-
lem jest zdobycie funduszów dla organizacji. Najgłośniejsza była
tzw. „krwawa środa” 15 sierpnia 1906 r., podczas której dokona-
no w Warszawie około stu zamachów. W całej akcji brało udział
stosunkowo niewielu bojowców, a władze zaborcze,  mimo że
w mieście posiadały wówczas ponad trzydzieści tysięcy wojska

87


--- Page 044 ---
Łpqlicji, pospiesznie ściągały siły zbrojne z innych punktów
raju.

SDKPIL była przeciwna akcji terrorystycznej prowadzonej
przez PPS, uważała ona, że zwycięstwo dać mogą tylko masowe
wystąpienia proletariatu polskiego wspólnie z proletariatem
rosyjskim. Bez rewolucji w Rosji polska rewolucja skazana jest
na zagładę. Przyszłość wykazać miała, że SDKPiL miała rację.

Rzeczywiście, gdy władze carskie opanowały sytuację rewo-
lucyjną w Rosji, przystąpiły do ostrego tłumienia rewolucji na
ziemiach polskich. Generał-gubernatorem warszawskim został
Skałłon, bezwzględny wróg Polaków i zwolennik zbliżenia
carskiej Rosji z Cesarstwem Niemieckim. W Królestwie Kon-
gresowym wprowadzono stan wojenny. Odwołano też z Kon-
gresówki starych szefów Ochrany, którzy nie mogli opanować
sytuacji. Władze centralne z Petersburga przysłały do Kongresó-
wki nową ekipę do kierowania pracą defensywy policyjnej,
złożoną z ludzi, którzy przeszli przeszkolenie w zakresie nowo-
czesnej techniki policyjnej zwalczania ruchu rewolucyjnego.

O ile na terenie samej Rosji — zwłaszcza w Petersburgu czy
Moskwie — carska Ochrana stosowała różne metody podwój-
nego tajnego sterowania, o tyle na ziemiach polskich najczęściej
w żadne tego rodzaju historie się nie zabawiano. Tutaj chodziło
tylko o to, żeby „buntowników” wytropić i powiesić, a co
najmniej osadzić na długie lata w więzieniu.

Nawiasem mówiąc powodem takiego podejścia wcale nie
musiał być jakiś specjalny wielkoruski szowinizm funkcjonariu-
szy Ochrany. Daje się ono doskonale wytłumaczyć socjotech-
nicznie. Kierownicy carskiej defensywy — podobnie jak inni
urzędnicy aparatu carskiego — dążyli przede wszystkim do
przyspieszenia swych awansów, od których w zbiurokratyzowa-
nym państwie carskim zależała ich pozycja społeczna. Szefowie
policji carskiej w centrali petersburskiej osiągnęlijuż najwyższe
stanowiska o charakterze zawodowo-policyjnym. Dalszy awans
łączył się z przejściem z pionu policyjnego na jakieś stanowisko
stricte polityczne, które często było blokowane przez zwierzch-
nika należącego do wyższych sfer. W tej sytuacji podwójne tajne
sterowanie, którego obiektem byli rewolucjoniści-prowokato-
rzy, zabijający dygnitarzy blokujących możliwości awansu niż-
szym od siebie funkcjonariuszom, mogło dla szefów Ochrany
stanowić element rozgrywki.

Jeżeli natomiast chodzi o szefów Ochrany w Warszawie, to ci

5R

|
|

yższych szczebli w hierarchii c
NA         w skali całego imperium     skiego byli o:
tylko prowincjonalnymi oficerami policji. Dla nich m
jeszcze awans w obrębie aparatu policyjnego — przede
kim przeniesienie do centrali w Petersburgu, a takiawar
było uzyskać wówczas, gdy wykazało się zawodow:
w pracy policyjnej. Nie było więc sensu zabawia!
prowokacje typu podwójnego tajnego sterowan

Zaczęło się brutalne tępienie rewolucjonist:
nika polegała przede wszystkim na infil

jnych. Zaczęto masowo nasyłać  agentów do PPS,
a zwłaszcza do Organizacji Bojowej PPS. Tylko pewną czę;     tych
agentów udało się kontrwywiadowi PPS zdemaskować,a wielu
innych, nie zdemaskowanych, po odzyskaniu przez  Polskę
niepodległości robiło sobie spokojnie karierę, czasami nawet
w polskim aparacie państwowym. Ochrana stosowała brutalne
tortury w stosunku do aresztowanych bojowców. Trzeba jednak
przyznać, że tortury nie wynikały z  okrucieństwa, chodziło
mianowicie o możliwie szybkie wymuszenie zeznań i wydobycie
od aresztowanego informacji potrzebnych do wykrycia następ-
nych ogniw tajnej organizacji.

Podejrzanych o należenie do partii wysiedlano na Syberię.
Carskie sądy nie bawiły się w liberalizm wydając masowo wyroki
śmierci lub skazując rewolucjonistów na długoletnie więzienie.

Ostatecznie akcja bojowa PPS zostaje zdławiona, a w partii
dochodzi do rozłamu. Pretekstem do tego stała się akcja na
ambulans pocztowy pod Rogowem, która została zorganizowana
bez zezwolenia Centralnego Komitetu Robotniczego PPS. Dzię-
kitej akcji Organizacja Bojowa zdobyła znaczną sumę pieniędzy.
Powstała po rozłamie PPS Frakcja Rewolucyjna kierowana była
przez Piłsudskiego i jego ludzi. Wkrótce potem Piłsudski cent-
rum swej roboty konspiracyjnej przenosi do Galicji.

Ruch rewolucyjny znalazł się w odwrocie. Obóz Narodowy,
który w tym czasie postawił na działalność legalną    anął do
wyborów do Dumy, odniósł sukces. Wzmaecniają się też wpływy
Ligi Narodowej w zaborze pruskim, gdzie zaczyna ona odgrywać
rolę dominującą, oraz w Galicji. Tak kończy się pierwszy etap
walki między dwiema tajnymi organizacjami — Ligą Narodową
i konspiracją Piłsudskiego.

Mniej więcej w tym czasie /1906—1914/ odradzać się zaczyna
na terenie Polski wolnomularstwo. W Warszawie utworzono lożę

w. Jego tech-
regi partii

89

--- Page 045 ---
„Wyzwolenie”, w Kaliszu powstaje loża „Świt”. Powstają też
loże polskie w Wilnie i Petersburgu oraz jeszcze jedna loża
w Warszawie. Wolnomularstwo w Polsce nabiera wyraźnie
charakteru organizacji inteligenckiej, skupiającej przedstawi-
cieli liberalnej inteligencji z różnych partii politycznych oraz nie
należących do żadnych partii.

W latach 1907-—1910 dokonują się rozłamy w Obozie Narodo-
wym. Odchodzi od endecji NZR, a także znaczna część Zetu.
Żywioły, które się w tym czasie z endecji wyłamały otrzymały
nazwę „Frondy” — były to żywioły bardziej lewicowe, ciążące ku
obozowi Piłsudskiego.

W 1907 roku podpisane zostało porozumienie angiels-

ko-rosyjskie, kóre usunęło wszelkie powody do konfliktu między
tymi państwami. Ostatecznie Europa podzieliła się na dwa
yvxelkie, stojące naprzeciw siebie obozy — państwa centralne
i Entęntę. Dla Dmowskiego i jego obozu było już wówczas
oczywiste, że Rosja zetrze się z Niemcami, mimo, że w sferach
klerquniczych państwa rosyjskiego — zwłaszcza wśród arysto-
kraęjl rpsyjskiej pochodzenia niemieckiego — silne było przeko-
nanie, że Rosja na wojnę z Niemcami nie może sobie pozwolić,
gdyż taka wojna byłaby jej zgubą.

W cesarstwie niemieckim nasila się w tym czasie polityka
antypolska. Kanclerz Bilow stwierdził w parlamencie:,Jesteś-
my w walce nie tylko z naszymi Polakami, ale z całym narodem
polskim”. Zdaniem Dmowskiego i jego obozu jedyną logiczną
odpowiedzią na to mogła być walka całego narodu polskiego
przeciw Niemcom.

Charakteryzującówczesną sytuację stwierdził Dmowski, że:

! „Chodziło wszakże o to, żeby Rosja nie tylko miała wojnę
z Nlemcami, ale żeby była zdolna ją poprowadzić, żeby ta wojna
zakończyła się klęską Niemiec.

Do tego nie wystarczała praca nad organizacją armii, którą
zacz_ęto dobrze prowadzić — potrzebne było niemniej przygoto-
wanie polityczne Rosji, zniszczenie niemieckich wpływów we-
wnątrz państwa.

_'Nie  było na pewno w dziejach państwa, które by się
zna„]_dowało w tak dziwnem, potwornem wprost położeniu, jak
R-os„]a-. Jej polityka zewnętrzna była , bo musiała być, przeciw-
niemiecką, natomiast na wewnątrz królowało germanofilstwo.
Tylko w tak nieskoordynowanym rządzie, jak rosyjski, było
możliwe podobne przeciwieństwo między ministrem spraw za-

90

granicznych, a resztą rządu. Ten stan rzeczy miał głębokie swoje
korzenie w przeszłości, i na nim zrobiły swoją karierę mocarst-
wową Prusy.

Już Fryderyk Wielki rozumiał, jak olbrzymie  dla Prus
znaczenie będzie miało związanie z niemi Rosji pr    wspólne
spo:   e „eucharystycznego ciała Polski” — jak się cynicznie
wyrażał. Już Fryderyk miał wrogie w stosunku do Rosji plany
w zakresie kwestii wschodniej, będącej najżywotniejszym punk-
tem jej polityki zewnętrznej. Bismarck tę podwójną politykę
wykończył, ujął w doskonały system. Związał mocno  Rosję
z Prusami na gruncie kwestii polskiej, a jednocześnie pracował
nad zniszczeniem jej pozycji mocarstwowej, dążył przede wszys-
tkim do tego, żeby Niemcy zajęły jej miejsce na Bliskim Wscho-
dzie./.../

Pierwszym tedy zadaniem była walka z niemieckimi wpły-
wami wewnątrz Rosji, prowadząca do ich zniszczenia. Było to
zadanie przede wszystkim dla polityki polskiej.

Związek Rosji z Prusami powstał na gruncie rozbioru Polski.

Gdy ten związek się  rozluźnił pod wpływem  anta;›;onizmx_l
w polityce zewnętrznej, gdy Rosja szła do zerwania Z Plrusa›mlx_
Polacy przez powstanie r. 63 umożliwili Bismarckowi zacieś-
nienie przyjaźni na nowo. l..I                            I
Jeżeli tedy Polacy tak dużą rolę odgrywali w uzalezl?lern.u
Rosji od Niemiec, to nie mniejszą mogła odegrać odpowiednia
polityka polska w jej wyzwoleniu spod wpływów niemieckich.
1.
Nie wystar
kiego od Niemiec,

zało tu zdemaskowanie zależności rządu rosyjs-
stawianie go w trudne położenia, w kł.ę'›rych by
musiał albo do tej zależności się przyznać, albo st/am›-wmko swe
zmienić — trzeba było wpoić w Rosję świadomość, że w walce
z Niemcami Polska będzie po jej s(,ronie: nie 1„yll<0› słowem, Ę.Il(ź
ynem  pokazać, że  nie chcemy  byc.  narz  dxxgm  Nl;„ż!hl'(%ź.
w niej i organizować opinię msy_›ską przeciw )po 4”'.›]%'
ę narzędziem Niemiec do zniszczenia I olski

Dmowskiego „Niemcy, Ros,
sposób na-

i ©
p              :
która czyni Rosj             m |

W 1908 roku wyszła książka        kir
i kwestia polska”, której zadania określił on_w
stępujący:          ,          ,    ,

„/...| przedstawić plany polityki bęr
wów niemieckich w Europie śroquw  i
ie dla rozwoju potęgi Niemiee;

lińskiej i rozrost wpły-
i wschodniej i wykazać

BI


--- Page 046 ---
dać obraz współczesnego stanu kwestii polskiej, uwydatnić
jej znaczenie dla Niemiec i jej rolę w polityce berlińskiej;

odsłonić ujarzmienie Austro-Węgier przez Niemcy i uzależ:
nienie Rosji od nich, w szczególności uwydatnić siłę wpływow
niemieckich w Petersburgu; wreszcie

wykazać, że cała polityka Rosji względem Polski jest robotą
dla Niemiec, umożliwiającą powodzenie ich wielkich planów”'*;

Tą drogą zamierzał Dmowski, jak stwierdza:               «
..( zainteresować państwa zachodnie kwestią polską, po:
kazać im w nowo wytworzonym położeniu międzynarodowym
Polskę, jako czynnik polityki europejskiej, którego lekceważe:+
nie jest bardzo niebezpieczne; obudzić ich czujność względem
polityki niemieckiej na naszym i sąsiadującym z nami terenie;
oraz wywołać ich przyjazne oddmaływame na Rosję w sprawie
polskiej;

uświadomić opinii rosyjskiej grozę położenia Rosji i niebez::

pieczeństwo polityki rządu, który zwłaszcza w sprawie polskiej
pracuje dla Niemiec i zbliża całkowity upadek mocarstwowego
stanowiska Rosji; tą drogą przyczynić się do zorganizowania
w Rosji silnego obozu opinii, możliwie przyjaznego dla Polski;
a wypowiadającego walkę wpływom niemieckim;

wzmocnić przeciwniemiecki kierunek rosyjskiej polityki
zewnętrznej, przez obudzenie pewności, że w walce przeciw
Niemcom Rosja będzie miała Polskę po swojej stronie; wreszcie

uświadomić opinię polską co do położenia naszej sprawy we
współczesnym układzie stosunków międzynarodowych, co do
roli Niemiec w kwestii polskiej i co do zadań naszej polityki”"'.

Jak z tego widać Dmowski ze swym obozem zasadnicze
znaczenie przypisywał akcji politycznej. Na temat tego jaką
rozgrywkę z zakresu tajnej polityki wówczas prowadził napisał
co następuje:

„Ma się rozumieć, zdawałem sobie sprawę z tego, że jedna
książka nie wywoła nagłego przewrotu w pojęciach i głębokich
zmian w polityce. Uważałem ją wszakże za konieczny początek
akcji politycznej, którą należało rozwinąć na wszystkich dostęp-
nych dla nas polach.

Książka Niemcy,Rosjai kwestia polska to zada-
nie spełniła w większej nawet, niż się spodziewałem mierze.

" Tamże, s.117.

92

Zwłaszcza w Rosjii we Francji zainteresowała ona szerokie koła
polityczne sprawą polską, zjawiającą się w nowej fazie, i zwróciła
uwagę na te strony polityki niemieckiej, o których uwydatnienie
nam chodziło.

Książka moja milczała o wielkim celu polityki polskiej: nie
było w niej deklaracji o naszem dążeniu do odbudowania
państwa.

Ma się rpzumieć, przeciwnicy polityczni w kraj
zasadzie oskarżyli mnie i cały obóz polityczny o to,
wyrzekli niepodległości.

Tymczasem każdy, kto przeczytał inteligentnie i uczciwie
książkę, w której kwestia polska jest przedstawiona 1al<u jedna,
mtvg!a[nd całość we wszystkich trzech zaborach, mu
edynym sposobem celowego i trwałego rozwiązania
, jaki z jej przedstąwienia wynikał, było zjednoczenie

1 na tej
ny się

kwestii

- ziem polskich i odbudowanie państwa. Były w niej wszystkie

przesłanki do niepodległości, tylko nie wypowiedziano wniosku.

Dlaczego?...
Dla bardzo prostej przyczyny. W czasie, kiedy pisałem tę
książkę, byłem w wieku dojrzałym, kiedy w polityce robi się to,

- 'co prowadzi do celu, a unika się tego, co od celu oddala.

Tradycja naszych powstań i polityki powstańczej nie sprzy-
jała dojrzewaniu politycznemu ludzi, i ci, co na tej tradycji
kształcili swe pojęcia, nie mogli rozumieć polityki jako czynności
celowej, czynności, która sobie stawia jasny, konkretny cel
i wybiera do niego odpowiednie drogi. W ich pojęciach polityka
polska polegała na uroczystem deklarowaniu tego, czego się
chce, i na protestowaniu, czynnem, lub słownem, przeciw temu,
czego się nie chce. Wszystko, co w zakresie sprawy polskiej
wyrastało ponad ten prymitywny poziom pojęć, było dla ich
umysłów niedościgłe; nie dlatego, żeby byli w ogóle dziećmi, bo
umieli nieraz zupełnie celowo postępować w innych spr

. tylko dlatego, że sprawy polskiej, sprawy niepodległości nie

pojmowali realnie, konkretnie — była to w ich umysłach sprawa
oderwana od życia, do której się logika czynu nie    suje.

Chwila, w której się moja książka ukazała, nie była chwilą
realizacji, i nie wymagała wyraźnego określenia naszych celów
iżądań. Byliśmy w okresie przygotowania, kiedy potrzebne było
oddziaływanie na sytuację w sposób dla nas korzystny, umoż-
liwiający nam, gdy na to czas przyjdzie, postawienie programu
i urzeczywistnienie celu naszych dążeń.


--- Page 047 ---
Dziecinną byłaby polityka, która by, uważając za konieczne
dla sprawy polskiej podcięcie niemieckich wpływów w Rosji,
zaczęła od wywieszania programu niepodległości, od dania broni
w ręce Niemcom, którzy swój wpływ w Rosji opierali zawsze na
straszeniu jej niebezpieczeństwem polskim. I trzeba było nie
mieć najmniejszego pojęcia o współczesnym sposobie myślenia
politycznego na Zachodzie, żeby nie zdawać sobie sprawy z tego,
iż wystąpienie w owej chwili z programem odbudowania państ-
wa polskiego byłoby przyjęte jako fantazja, nie licząca się wcale
z rzeczywistością, a oprócz tego jako dążenie do popsucia
stosunków państw zachodnich z Rosją, i zniechęciłoby tylko do
Jakiegokolwiek zainteresowania się na nowo kwestią polską. Do
takiego nonsensu ani ja, ani towarzysze'moi w pracy politycznej
nie bylibyśmy zdolni. I dlatego właśnie zdołaliśmy zorganizo-
wać, w zakresie naszych siłi środków, politykę polską, po długim
okresie, w którym Polska polityki istotnej, zasługującej na to
miano, nie miała”!5.

Powyższy obszerny cytat pozwala zorientować się w soc-
jotechnice rozgrywki politycznej, którą w skali międzynarodo-
wej prowadził wówczas Dmowski ze swym obozem.

W przededniu I wojny światowej działały więc w Polsce trzy
główne tajne /burżuazyjne/ stowarzyszenia przenikające do
różnych stronnictw politycznych i organizacji społecznych oraz
starające się nimi sterować: Liga Narodowa, konspiracja Piłsuds-
kiego oraz wolnomularstwo. Największe znaczenie dla skom-
plikowanej gry politycznej w sprawach polskich w okresie
I wojny i bezpośrednio po niej miały dwa pierwsze z wymienio-
nych stowarzyszeń.

W przededniu I wojny światowej między obozem Piłsuds-
kiego a obozem Dmowskiego wystąpiła wyraźna różnica stano-
wisk w stosunku do poszczególnych państw zaborczych. Piłsud-
ski i jego obóz uważali Rosję za głównego wroga Polski, w nad-
chodzącym konflikcie zdecydowali się więc poprzeć Aust-
ro-Węgry i Niemcy przeciwko Rosji /[endecy mówili złośliwie
w związku z tym, że Piłsudski ijego obóz więcej nienawidzą Rosji
niż kochają Polskę/. Dmowski natomiast wraz ze swym obozem
za głównego wroga Polski uważał Niemcy decydując się poprzeć
Rosję.

'5 'Tamże, s.118—120.

94

i
i

Piłsudski sądził, że zasadnicze znaczenie dla sprawy Polski
ma utworzenie polskiej siły zbrojnej. Dmowski natomiast głów-
ną wagę przywiązywał do prowadzenia akcji politycznej. Na tle
tej różnicy stanowisk doszło w obozie Dmowskiego do rozłamu
— do obozu Piłsudskiego odeszła cześć Zetu.

Już kilka lat wcześniej na terenie Galicji szkoliły się kadlv
Organizacji Bojowej PPS, działała cała szkoła, która opr:
wyszkolenia politycznego dawała swym adeptom fachową w
dzę z zakresu techniki dywersji, walk ulicznych itp. Chemicy
galicyjskich uczelni pomagali w rozwiązywaniu problemów
produkcji materiałów wybuchowych, a jeden z pracowników
laboratorium profesora Mościckiego /późniejszego prezydenta/,
Tadeusz Dzierzbicki, uczestniczył w kursie organizowanym
przez japoński wywiad dla bojowców ówczesnej PPS. Władze
austriackie, do których niejednokrotnie władze carskie zwracały
się o ekstradycję bojowców przebywających na terenie państwa

- austro-węgierskiego oraz konkretnie wskazywały miejsce szko-

lenia bojowców PPS na terenie Galicji, nie kwapiły się bynaj-
mniej ze spełnianiem żądań władz carskich. Odpowiadały z regu-
ły, że we wskazanych miejscach szkolą się kadry galicyjskiej
socjaldemokracji, która jest partią legalną, a w związku z tym

- policja nie ma podstaw prawnych do interwencji.

'W wypadkach, gdy nie można już się było wykręcić niewie-

- dzą, austriackie organy policyjne dokonywały aresztowań i wy-

siedleń; w tych wypadkach najczęściej spieszyli bojowcom
zpomocą towarzysze z działającej legalnie Polskiej Partii Socjal-
no-Demokratycznej Galicji i Śląska. W Galicji Organiza      Bojo-
wa PPS miała też swe magazyny broni, sama zaś partia składy
bibuły oraz „technikę” konspiracyjnej roboty.

Nie więc dziwnego, że po upadku rewolucji Piłsudski wybrał
Galicję jako główną bazę swych dalszych działań. Dla ich
zabezpieczenia nawiązał kontakt z austriackim wywiadem.
Wspomina o tym enigmatycznie w swych „Poprawkach his-
torycznych”, stwierdzając „Osobiście aż do 1914 r. opierałem
'ało zabezpieczenie mojej pracy wojskowej w Galicji na kontak-
cie, jaki miałem w owe czasy z kilku oficerami austriackiego
sztabu generalnego”'". Nie wspomina tu Piłsudski, że byli to
oficerowie austriackiego wywiadu.

Nawiązanie współpracy z austriackim wywiadem nie przy-

'J, Piłsudski, Poprawki historyczne, Pisma zbiorowe, t. II, Warszawa 193r


--- Page 048 ---
szło zresztą Piłsudskiemu łatwo — pierwsza rozmowa przep-
rowadzona w Przemyślu z pułkownikiem Kanikiem przez:Pił-
sudskiego i Jodkę nie dała rezultatu. Ponowne próby nawiązania
konktaktów z cesarsko-królewskim wywiadem aż do 1907 roku
spełzły na niczym.                                            dy
Dopiero kryzys jaki powstał w stosunkach między monar-
chią austro-węgierską a carską Rosją w 1908 roku w związku
z aneksją Bośni i Hercegowiny zmusił wojskowe władze aust-
riackie do zaktywizowania swego wywiadu.przeciw Rosji. W re-
zultacie, jak stwierdził potem jeden z najbliższych współpraców-
ników Piłsudskiego, Walery Sławek: „Aleksander Malinowski,
który siedział we Lwowie, poinformował mnie w lecie 1908 roku,
że ma nawiązane stosunki z mjr S/ztabu/ G/eneralnego/ Gus-
tawem Iszkowskim, szefem działu polityczno-wywiadowczego
korpusu lwowskiego, że Józef Piłsudski i Witold Jodko-Nar-
kiewicz o tym wiedzą i że Piłsudski polecił i mnie w te spraw;

917

wtajemniczyć”'".                                                                        ś

Początkowo Piłsudski współpracował z ośrodkiem wywiadu

austriackiego we Lwowie, potem zaś — gdy ośrodek ten wyspec:
jalizował się w robocie ukraińskiej — przekazano kontakt;
z działaczami polskimi /tj. Piłsudskim i jego współpracownika!
mi/ ośrodkowi wywiadowczemu korpusu krakowskiego, którym

kierował kapitan Józef Rybak i on też utrzymywał kontakt'

z Piłsudskim i Sławkiem przez następne lata.                 ssb

Wyniki tej współpracy w pełni satysfakcjonowały Biuro
Ewidencyjne Sztabu Generalnego, które kierowało całością
austro-węgierskiego wywiadu, tak, że szef tego Biura generał
Ronge stwierdził: ,W końcu kapitan Iszkowski wciągnął do
współpracy niektórych ludzi z Polskiej Partii Socjalistycznej, co
dało dobre rezultaty, tak, że pod koniec 1910 roku przezwycięży-
liśmy moralne skrupuły i ustanowiliśmy kontakt z konfiden»
tami, których partia wskazała”'*.

„Gen. Ronge był lojalnym szefem. W listopadzie 1918 roku;
gdy monarchia habsburska rozlatywała się w drzazgi, dopil:
nował osobiście, by wszystkie wykazy konfidentów zostały.
zniszczone. W dziennikach podawczych Biura Ewidencyjnego
nazwiska wycięto starannie żyletką. Pozostały tylko nieliczne

"" Cyt. wg S. Arski, My pierwsza brygada, Warszawa 1962, s.33.
'* Max Ronge, Zwólf Jahre Kondschaftsdienst, Kriegs- und Industriespionage,
Zurych-Lipsk-Wiedeń 1930, s.47,

96

?      ziemców Ministerstwa Spraw Wewnęl-
isku Józefa Piłsudskiego figuruje adnotacja:
schaftsdienst an Osterreich” — służba wywiadow    na
Austrii. Pozostały jednak w aktach liczne materiały,
wiadczące o współpracy PPS /określonej kryptonimem „Partei
”[ z wywiadem austriackim. Polegała ona na  nadsyłaniu
o sytuacji politycznej w Królestwie, o dysłokz
wojsk rosyjskich, o działalno;             yjskich w Gal
Sporadycznie współdziałał z     z wywiadem austriackim
również Narodowy Związek Robotniczy.

Cały ten odcinek działalności Pils
naj     ejszą tajemnicą. Nie wyszła ona nigdy poza w
odkomenderowanych do tej roboty ludzi. Motywy
Działalność tego typu nie znosi rozgłosu. Ale pc
technicznymi były jeszcze względy moralno-polityczne. W tym
czasie socjaliści z zasady nie utrzymywali żadnych stosunków
z policją, żandarmerią ani wywiadem pol  jnym czy wojs-
kowym. Ujawnienie takich kontaktów oznaczał  śmierć polity-
czną. Były one synonimem zdrady i prowoka:  i. W roku 1909
wstrząsnęła światem afera Azefa. „Azefiada” stała się najbar-
dziej obelżywym określenim ówczesnego słownika polityczne-
o*,
g    Porozumienie między Piłsudskim a przedstawicielami aust-
riackiego wywiadu dało Piłsudskiemu możno:  prowadzenia
w Galicji szkolenia kadr wojskowych dla powstania planowane-
go w Kongresówce na wypadek wojny. Piłsudski tworzy w 1908 r.
podpe  dkowany sobie Związek Walki Czynnej, który ma
charakter sprzysiężenia militarnego. ZWC   je się centrum
organizacyjnym tajnej roboty Piłsudskiego,  „akłada swoje eks-

. pozytury, z których najważniejszą przed 1914 r. był Związek

Strzelecki.

Liga Narodowa two
organizacje, takie jak Dr'

Mimo przeciwdziałania ende
kie obejmowały coraz szersze kręgi ludzi. O ile w łecie 1912 r.
Piłsudski miał zaledwie 1000 żołnierzy i to, jak się sam wyraził
rozproszonych po całym świecie, to w marcu 1913 roku liczeb-
ść podległych mu Związków Strzeleckich dochodziła do 7000,
a ponadto podlegały mu w tym czasie również Drużyny Strzelec-

* S, Arski, My pierwsza brygada, wyd. cyt., 8.34.

m
'ajemnice maFii politycznych                                                                 5R


--- Page 049 ---
kie liczące kilka tysięcy , w sumie miał więc do dyspozycji ponad
10 tysięcy żołnierzy. -Była to na ówczesne polskie stosunki
poważna siła.

W „Rozkazie okólnym do organizacji Związku Strzelec-
kiego” z 31 XII 1913 r. stwierdził Piłsudski:

„Ruch wojskowy, wszczęty lat temu pięć na gruncie zaboru
austriackiego przez organizację naszą, stał się dziś jednym
z najdonioślejszych czynników polskich. Wśród przesilenia osta-
tniego, gdy groza wojny europejskiej nad ziemiami naszymi
zawisła, praca nasza wojskowa była jedyną ostoją dla rozpaczy
i dla nadziei rodaków. Wśród zmagania się codziennego klas
społecznych, partyj politycznych, nasza praca wojskowa wska-
z/za.łi)[:irogę do utworzenia się solidarnego obozu niepodległo-
sc ”.

Tymczasem Europa szybkimi krokami zbliżała się do wojny.
Cesarstwo Niemieckie musiało wykorzystać swój wielki potenc-
jał przemysłowy i militarny do realiżacji imperialistycznych
celów — tzn. do tego by stać się hegemonem naszego kontynentu'
— zanim Stany Zjednoczone, dysponujące olbrzymim potenc-
jałem demograficznym:i przemysłowym, wkroczą do rozgrywki
europejskiej.

!    Wiadomo było, że Anglia ma wielki potencjał morski, ale jej.
siły lądowe są stosunkowo niewielkie, a na zmobilizowanie
i wyszkolenie znaczniejszych sił potrzebne były około dwa lata.'
W'związku z tym na pierwszym etapie rozgrywki europejskiej
głównymi przeciwnikami państw centralnych mogły być tylko
siły lądowe Rosji i Francji.

Warunkiem uzyskania hegemonii europejskiej, która na-
stępnie pozwoliłaby Niemcom wystąpić w roli równorzędnego
partnera wobec Anglii i USA, było pokonanie Francji i co
najmniej neutralizacja /lub pokonanie/ Rosji. By zrealizować
swe plany Niemcy musiały uderzyć zanim Rosja wyjdzie ze
swego zacofania, a Francja wzmocni swoją pozycję.

Niemiecki Sztab Generalny musiał się liczyć z tym, że
równoczesne pokonanie sił Jądowych francuskich i rosyjskich
może być bardzo trudne. W związku z tym niemiecki plan wojny
był oparty na koncepcji błyskawicznego pokonania Francji,
zanim Rosja /i oczywiście również Anglia/ zdoła wprowadzić do
wojny gros swych sił. Zasadniczą przesłanką tego planu był fakt,

* J. Piłsudski, Pisma zbiorowe, tom III, Warszawa 1937, s.188.

98

że Rosja, z powodu swego dużego obszaru, potrzebowała wiele
czasu na mobilizację całości sił lądowych, natomiast Niemcy
— podobnie zresztą jak Iran     — mogły swą nrmię zmobilizo-
wać bardze     bko. Po pokonaniu Francji armia niemiecka w
zaustro-węgierską miała zwrócić się przeciw Rosjii zwycię żyćją
lub zmusić do wycofania się z wojny, zanim z kolei Wielka
Brytania będzie mogła rozwinąć swe siły.

Powy    y plan powstał w latach 1900-—1905, a jego twórcą
był feldmarszałek hrabia von Schlieffen. Zgodnie z jego koncep
cją do początkowej operacji przeciw F'r 'aneji przeznaczonych
było siedem ósmych sił niemieckich, a tylko jedną ósmą niemie
ekich oraz całe gily austro-węgierskie pozostawiono dla osłony
granie wschodnich państw centralnych.

Tymczasem pod naciskiem Francji Rosjanie w przededniu
wojny zaczęli rozbudowywać swe strategiczne linie komunika-
cyjne w przyszłej strefie pnvfrontowc], a także robić przygote

wania do skrócenia czasu mobilizacji i koncentracji swych sił.
W sierpniu 1913 r. odbyła się dziewiąta konferencja wc
francusko-rosyjska, w której uczestniczyli szefowie s
generalnych obu stron — gen.  Żyliński i gen. Joffre. Rosjanie
70bow1ą/all sxę pr 7v~';ples7yc swą konc-vntl aqę  ak  Ąbv móc

.›ł mwmc/„

tamtędy na Berlin.  Generał L_Vllnskl obi                        ,
! w okresie pokoju zwiększy załogę twierdzy warszawskiej, a za-
! raz po wybuchu wojny utworzy w tym rejonie osobną armię, aby
* zmusić Niemców do przerzucenia na front wschodni jak najwięk-
szych sił.

Wywiad niemiecki w przededniu I wojny światowej spenel-
rował tak dokładnie, zarówno polityczne, jak i wojs              yty
administracji carskiej, że szczegółowy pr /nlnn_vt konferencji Żyli
ński-Joffre już po kilku tygodniach znany był dokładnie kierow-
nictwu niemieckiemu.

W tej sytuacji zasadnicze znaczenie dla powodzenia płanu
niemieckiego na wschodzie mogła mieć próba wywołania pol-

skiego powstania przeciw Rosji, które dom(wv'x(l/lłr›bv do spara
liżowania, a przynajmniej utrudnienia ro     kiej mobilizacji
* w Kongresówce [a ta właśnie mobilizacja miała z  powodu
+ położenia na zapleczu przyszłego frontu oraz stosunkowo gęs-
tego zaludnienia i rozwiniętej sieci komunikacyjnej zasadnicze
! znaczenie dla operacji armii rosyjskiej         ym okresie
- wojny/. Ponadto powstanie polskie mogło doprowadzić  do

%

--- Page 050 ---
wzmocnienia pozycji antypolskiej i zarazem proniemieckiej
grupy nacisku na dworze carskim /która skupiała się wokół
cesarzowej/. Grupa ta złożona głównie z arystokratów rosyjskich
pochodzenia niemieckiego i działająca pod patronatem carycy;
była przeciwna wojnie Rosji z Niemcami i w razie wybuchu
powstania polskiego mogła je wykorzystać jako pretekst do
zawarcia odrębnego pokoju z państwami centralnymi.

W świetle tego staje się w pełńi zrozumiałe, dlaczego władze
austriackie w Galicji, a zwłaszcza austriacki wywiad, popierały
przygotowania powstańcze Piłsudskiego. Jeszcze większą niż
Austriacy wagę do tych przygotowań przywiązywali Niemcy

— już w niespełna trzy miesiące po  konferencji generałów,
Żylińskiego i Joffre'a, odszedł z Berlina pierwszy transport 60 000,

karabinów dla polskich strzelców w Galicji /który zresztą nie
dotarł na czas do adresatów z powodu opieszałości biurokracji
austriackiej/.

O wadze, jaką niemieccy sztabowcy przywiązywali do ewen:
tualnego powstania polskiego świadczyć może fakt, że zdecydo:
wali się oni na interwencję u kanclerza Rzeszy na rzecz czaso-
wego zawieszenia antypolskich ustaw wyjątkowych w Poznańs-
kiem.

Plany niemieckie miały duże szanse powodzenia. Polityka
proniemiecka w Rosji carskiej miała silne oparcie. Już Piotr
Wielki, organizując swe państwo, korzystał z pomocy cudzozie-
mców — a przede wszystkim Niemców. Od tego czasu w państ-
wie carów istotne miejsce zajął typ oficjalnego Niemca rosyjs-
kiego, który będąc lojalnym sługą cara, swą duchową ojczyznę
widział jednak w Niemczech.

Wcielenie do państwa carskiego krajów nadbałtyckxch zna-
cznie powiększyło liczbę Niemców rosyjskich /właściwie cars-
kich/, którzy bardzo chętnie szli do służby państwowej i dzięki
swej dyscyplinie oraz wierności wobec monarchów zajmowali
wysokie stanowiska w carskim aparacie, stając się nawet uprzy-
wilejowaną częścią ludności imperium.

Wpływy niemieckie w państwie carów rosyjskich wzmoc-
niły się jeszcze wskutek małżeństw z niemieckimi księżnicz-
kami,  doprowad/ając  do tego, że w Rosji faktycznie zaczął
panować dom holsztyńsko-gottorpski.

Wspólny udział w rozbiorach Polski, a potem w Świętym
Przymierzu, zbliżył do siebie carską Rosję i Prusy. Niemcy
rosyjscy znajdowali silne moralne oparcie w Prusach i nauczyli

100

i
i

się godzić patriotyzm carskorosyjski z niemieckim. J     e na
przełomie XIX i XX wieku w domach niemieckich w Kurlandii
wisiały obok siebie na ścianach portrety — cara Rosji i cesarza
Niemiec, a pod nimi portret Bismarcka.
Wskutek związków owych Niemców z rodzinami rosyjskimi
wytworzyła się w państwie carów liczna niemiecko-rosyjska
arystokracja urzędnicza, z której rekrutowali się ludzie
jmujący wyższe stanowiska w administracji państwowej i z
'Ta arystokracja była inspiratorem i bardzo gorliwie służyła
carom jako wykonawca antypolskiej polityki. Na przykład
w 1912 roku w Warszawie, w przededniu wojny, najwyższe
urzędy carskiego aparatu obsadzone były w następujący sposób:
generał-gubernator /[który miał władzę cywilną i wojskową/ —J.
A. Skałłon, jego pomocnik do spraw administracyjnych /cywil-
nych/ — A. O. Essen, do spraw wojskowych — T.K. Herschel-
man, pomocnik w zarządzie policyjnym — L. K. Uthow, guber-
nator warszawski — baron S. M. Korff, wicegubernator — I. K.
Gresser, prezydent miasta Warszawy — A. A. Miller, ober-polic-
majster warszawski — P. P. Meyer, prokurator warszawskiej
izby sądowej — A. M. Hesse, dyrektor Oddziału Banku Państwa
w Warszawie — baron M. O. Tyzenhauzen. Kurator okręgu
szkolnego, jako jedyny w tym towarzystwie nosił rosyjskie
nazwisko — Lewickij.

Kiedy w końcu wybuchła wojna rosyjsko-niemiecka, ci
rosyjscy Niemcy nadal służyli carowi, ale byli wojnie przeciwni,
ąc, że doprowadzi ona imperium do zguby. Dążyli też do
zawarcia pokoju.

Te proniemieckie sfery na dworze carskim natychmiast
yby wybuch polskiego powstania jako podstawę
do wycofania się Rosji z wojny, a wówczas plany niemieckie
miały duże szanse pełnej realizacji. W takim wypadku przy-
mierze trzech zaborców, które było kamieniem węgielnym
zbiorów Polski, na powrót stałoby się rzeczywisto
za przyczyną samych Polaków.

Nie wszyscy politycy polscy w omawianym okr:

jego obóz przygotowywali się do powstania przeciw Rosji ig:
norując wspomniane wyżej niebezpieczeństwa.

Już po upadku rewolucji 1905-1907 r. w Szkołach Bojo-
wych PPS w Galicji Piłsudski rozpoczął wykłady z dziedziny
przygotowań do przyszłego powstania w zaborze rosyjskim —

101

--- Page 051 ---
wykłady te w 1910 roku ukazały się jako broszura Z. Mieczys-
ławskiego (pseudonim J. Piłsudskiego) pt. „Zadania praktycz-
ne rewolucji w zaborze rosyjskim”. W broszurze tej Piłsudski
stosował j     e terminologię rewolucyjną, ale treść dotyczyła
znego powstania, wzorowanego na dawnych powsta-
polskich. Czytamy tam m.in. „(...) Rewolucja, do której
się przygotowujemy, to walka orężna armii ludowej z armią
caratu, broniącą u nas jego panowania. Taka walka jest na-
szym celem, bo tylko taka walka może nam dać zwycię-
stwo””!,

Po założeniu ZWC Piłsudski zrezygnował z frazeologii re-
wolucyjnej, którą posługiwał się w PPS-ie. W tym czasie bar-
dziej niż na pomoc ruchu socjalistycznego liczył na swe kon-
takty z austro-węgierskim wywiadem (H.K. — Stelle), który
miał mu zapewnić techniczną pomoc w akcji organizowania
powstania w Kongresówce. Potem — już w okresie wojny —
przedstawiciele Piłsudskiego — Jodko i Sokolnicki — podpisa-
li 2 października 1914 r. umowę z pułkownikiem 'T. Sauber:
zweigiem, kwatermistrzem IX, armii niemieckiej, która prze-
widywała współpracę wywiadowczo-dywersyjną z niemiecki-
mi władzami.

O motywach swej ówczesnej działalności powiedział sam
Pilsudski w kilkanaście lat później — na Zjeździe Legionistów
w Kaliszu 7 sierpnia 1927 r. — co następuje: „(...) Nikt dla Pol-
ski krwi przelewać nie chciał i nikt celów politycznych zwią-
zanych z Polską w początkach wojny nie stawiał i stawiać nie
chciał,                                         :

Myśmy, legioniści, zrobili ten wstęp do możliwości przele-
wania krwi za Polskę. Poszliśmy niewielką garstką ludzi, tym
różniąc się od wszystkich innych, że swój niewielki strumień
krwi, którąśmy mogli dać ze siebie, dać chcieliśmy dla Polski,
nie dla czego innego””*.

Narodowcy z R. Dmowskim na czele, którzy bardzo dob-
rze zdawali sobie sprawę z geopolitycznych uwarunkowań
sprawy polskiej, nie mieli najmniejszych wątpliwości, że to
„przelewanie krwi dla Polski”, o którym mówił Piłsudski (po
stronie państw centralnych), służyć będzie — niezależnie od

Zadania praktyczne rewolucji w zaborze rosyjskim, Pisma
zbiorowe, t. III, Warszawa 1937, s. 5—6,
Pilsudski, Pisma zbiorowe, t. IX, Warszawa 1937, s.79.

102

i
i
i

intencji piłsudczyków — bynajmniej nie polskim interesom.
W przededniu I wojny światowej, o ruchu strzeleckim Piłsud-
skiego, JDmowski napisał następująco: „Gdybyśmy się umie-
jętniej przżyglądali naszemu świeżej daty ruchowi powstańcze-
mu w Galicji, dostrzeglibyśmy, że jest on mniej rodzimy, niż
to się powszechnie wydaje, że nieostatnia jest w nim rola
organi:     międzynarodowych, i że tak jak naiwna młodz
idzie nieświadomie pod ich komendę, one znów same pod ko-
mendą obcą służą interesom cudzym, w danym razie przede
wszystkim niemieckim””'.

Słuszność tej diagnozy potwierdziły późniejsze wypadki.
Niemiecki Sztab Generalny zaangażował się w sprawy pólskie
uznając doniosłość przychylnego nastroju Królestwa i ewen-
tualnego powstania polskiego.

Przedmiotem zainteresowania było więc powstanie pol-
skie w Kongresówce. Dlatego przekazano Austrii 90000 kara-
binów typu Mauser i miliony ładunków dla strzeleów pol-
skich, którzy to powstanie mieli wzniecić. O ich działalności,
jak również o planach militarnych Piłsudskiego sztab nie-
miecki był przez swoich austriackich sojuszników dokładnie
poinformowany.

Decyzja udzielenia tym planom jawnego poparcia nie-
mieckiego zapadła w Sztabie Generalnym już 3 sierpnia, a
więc zanim jeszcze Austria wystąpiła przeciwko Rosji. Naza-
jutrz opracowano w sztabie niemieckim odpowiednią prokl
mację. Nie pytając w ogóle władz   iedeńskich o zgodę, opub-
likowano ją z podpisem „Naczelnego Dowództwa Austro-W'
gierskich i Niemieckich Armii Wschodnich”. Odezwa głosiła:
„wolność Wam niesiemy i niepodległość” i wzywała: „pow-
stańcie, pomni Waszej przeszłości”, „połączcie się z wojskami
sprzymierzonymi”.

Apel powstańczy traktowany był przez niemieckie czyn-
niki wojskowe bardzo serio. Dnia 5 sierpnia szef Wielkiego
Sztabu Generalnego, gen. Helmuth von Moltke, w piśmie do
Ministerstwa Spraw Zagraniczneh autoryzował go oficjalnie:
„Ciężkie położenie, w jakim znajduje się Ojczyzna, narzuca
nam obowiązek użycia wszelkich sposobów, mogących za-
szkodzić wrogowi. (...) Powstanie w Polsce zostało zapoczątko-
wane. Natrafi ono niezawodnie na żyzny grunt. (...)”

103

--- Page 052 ---
Pomysł ani uzasadnienie nie były nowe. Miały oparcie w
tradycjach niemieckiej nauki wojennej. Wystarczyło Moltkó: '
mu sięgnąć tylko do wskazań swego wielkiego stryja, Moltke-
go starszego. W roku 1879 pogromca Francji, rozpatrując moż-
liwość wojny dwufrontowej, zalecał tymi samymi nieomal sło:
wami: „Musimy wtedy wytężyć wszystkie siły i jąć się wszel-
kich środków, a mianowicie wzniecić powstanie w Polsce, je-
żeli tylko wzgląd na Austrię na to pozwoli”. Było to również
zawarte w piśmie do Ministerstwa Spraw Zagranicznych.

„Koncepcja wielkiej ruchawki zbrojnej na terenach przy-
frontowych Rosji odpowiadała niemieckim planom strategicz-
nym w roku 1914 równie dobrze, jak w roku 1879. Zwłaszcza
że przemawiał za tym również wzgląd na Austrię, brany pod
uwagę przez Moltkego starszego. A przebieg wstępnych ope-
racji wojennych utwierdzał sztab niemiecki w przekonaniu, że /
rzecz warta jest poważnego zachodu””*.

Zaraz po wybuchu wojny Piłsudski przystąpił do realiza
cji swych planów powstańczych. Na wstępie posłużył się mi
styfikacją ogłaszając w Galicji, że w Warszawie powstał Rząd
Narodowy. Rozpowszechniana przez piłsudczyków odezwa te.
go Rządu (który w rzeczywistości nigdy nie istniał), miała na
stępującą treść:

„Polacy! W Warszawie utworzył się Rząd Narodowy. Obo-
wiązkiem wszystkich Polaków jest skupić się solidarnie pod
jego władzą. Komendantem polskich sił wojskowych miano-
wany został obywatel Józef Piłsudski, którego rozporządze- '
niom wszyscy ulegać winni.
Warszawa, 3 sierpnia 1914.

Rząd Narodowy””*,

Do powyższej odezwy dołączona była druga, podpisana
przez samego Piłsudskiego jako „Komendanta Głównego Woj-
ska Polskiego”, która zakończona była w następujący sposób:

,Z dniem dzisiejszym cały Naród skupić się winien w jed-
nym obozie pod kierownictwem Rządu Narodowego. Poza
tym obozem zostaną zdrajcy, dla których potrafimy być bez-
względni”?*.

5 J, Piłsudski, Pisma zbiorowe, t. TV, Warszawa 1937, s.8.
26 Tamże, s.9.

104

Rząd Narodowy, w imieniu którego występował Piłsudski
był fik   . Realnym atutem, którym dysponował faktycznie
Piłsudski były kadry organizacji strzeleckich, mafijna struktu-
ra, którą kierował oraz poparcie austriackiego  wywiadu.
6 sierpnia 1914 r. pier'    a kompania — nazwana „Kadrową”
+ sformowana z uczniów oficerskich szkół Związków i Dru-
żyn Strzeleckich, pod dowództwem Tadeusza Kasprzyckiego
przekroczyła granicę austriacko-rosyjską wkraczając na teren

Kongresówki. Był to niewątpliwie czyn powstańczy wobec

władz rosyjskich, ale całkowicie lojalny wobec władz innego
państwa zaborczego — Austro-Węgier. Endecki publicysta w
latach dwudziestych napisał na ten temat:

„Kadrówka istotnie na rozkaz Piłsudskiego dnia 6 sierp-
nia o 3-ciej nad ranem pomaszerowała w kierunku Miechowa
i Kielc. Przekroczyła granicę za przepustką, jaką Piłsudski na
ten cel otrzymał od wspomnianego już austriackiego kapitana
Rybaka. Otrzymał przy tym Piłsudski ściśle określone polece-
nie: kazano mu przeszkodzić prawidłowemu przeprowadzeniu
inobilizacji w nadgranicznych powiatach. (...)  Powstańcy,
przekraczający granicę władania jednego rządu zaborczego z
poleceniami i za przepustką od... drugiego rządu zaborcze-
go””.

Oczywiście działalność „usługowa” dla austriackich służb
specjalnych, a następnie niemieckich, nie była celem zasadni-
czym samego Piłsudskiego, który miał o wiele szer    plany
— chodziło mu o wywołanie powstania przeciw Rosji. Na ob-
szarach zajmowanych przez oddziały strzeleckie, które w ślad
za Kadrówką wkroczyły na teren Kongresówki, tworzono za-
lążki władz cywilnych — na bazie których miał być budowa-
ny aparat władzy państwowej.

Do czego mogła doprowadzić realizacja tych planów, na-
pisał jeden ze współpracowników R. Dmowskiego,  Jędrzej
Giertych, w swej — skonfiskowanej w 1936 roku przez sana-
cyjną cenzurę — książce „Tragizm losów Polski”, co następu-

Je:

„Gdyby powstanie takie wybuchło — pierwszym jego
skutkiem byłoby uniemożliwienie rosyjskiej mobiliz;   na
ziemiach polskich — to znaczy na tych ziemiach, z których

2 J, Lipecki, Legenda Piłsudskiego, Poznań 1923, s.61.

105

--- Page 053 ---
najłatwiej mogła była Rosja rzucić na Niemcy pierwsze, na-
prędge zorganizowane masy wojsk. (...) Następnie zaś — gdy-
by- się Rosja już zmobilizowała na ziemiach rdzennie rosyj-
Sklcł"!., — nie mogłaby ona uderzyć na Niemcy, gdyż musiała-
b,y się uprzednio załatwić z powstańcami. Najprawdopodob-
niej — zawarłaby wówczas z Niemcami pokój, — Niemcy rzu-
ciliby polskich powstańców na pastwę losu i Rosja spokojnie
by powstanie stłumiła, powracając aż do dawnej swej zachod-

niej granicy. (...) — Ale gdyby nawet partia przeciwniemiecka —

wzięła w Rosji górę — główne siły Rosji zostałyby tak daleko
Qdepchnxęte na wschód poprzez sam fakt wybuchu powstania,
że przestałyby być niebezpieczne dla Niemiec, zanim by woj:
skę rosyjskie zdołały zniszczyć powstańców — Niemcy zała-
twiłyby się z Francją. A wtedy miałyby już na wschodzie wol-
ne ręce. Alboby się pogodziły z nie mającą już szans zwycię-
styva i skłonną już do zgody Rosją i wśpólnemi siłami by Pola-
ków zgniotły. Albo same bez Rosji, uderzyłyby pod pierw:
szym lepszym pretekstem na Polaków, (nawet w razie najlep:
szego_uldania się powstania bardzo słabych, bo nie mającyc
przecież ani ziem zaboru pruskiego i austriackiego, ani dostę:
pu do morza, ani przemysłu wojennego) i same by Polskę za-
gamęły. Albo też, w najlepszym razie, zgodziłyby się na utwo
rzenie maleńkiej niepodległej Polski, obejmującej Królestwo
Kongresowe (i to dobrze okrojone) i pozwoliłyby tej Polsce

istnieć kilkanaście lat, — tak jak kilkanaście lat istniała”

„Kongresówka” w r. 1815-1831, I w jednym i w drugim i w
Łrzec_lm wypadku — potęga Niemiec byłaby ugruntowana, a
nadzieje na odbudowanie Polski istotnie niepodległej i silnej
-— pogrzebane””*.                                -

Zgodnie  ze swą oceną sytuacji endecy zdecydowanie
przeciwstawiali się akcji powstańczej Piłsudskiego. Mając
wpływ na znaczną część opinii publicznej w Kongresówce, en-
deqy w istotny sposób przyczynili się do tego, że próby wywo-
ł-anła powstania zakończyły się całkowitymi fiaskiem. Niewątp-
liwie też na korzyść postawy zalecanej przez endecję w zabo-
rze rqsyjskim działał również i zwykły oportunizm — osta-
teczmel pr;yłączenie się poddanych cara do powstania grozić
mogło im i ich rodzinom bardzo poważnymi konsekwencjami

8 J, Giertych, Tragizm losów Polski, Pełplin 1936, s.371—372.

106

w wypadku zwycięstwa Rosji. Nic wię!

1
|
ś
|
ą

- sięwziął energiczną akcję polityczną w Petersburgu, m

dziwnego, że oddziały
Piłsudskiego, które wkroczyły do Królestwa, spotkały się z
bardzo zimnym przyjęciem olbrzymiej większości społeczeń-
stwa polskiego.

Nie doszło też do — oczekiwanego p
Generalny — bojkotu mobili:   i     jskiej prz
stwo polskie w Kongresówce. J. Gi        stwierdził:

„Rekrut polski w zaborze rosyjs!       edł ławą do wojska
+ i zacisnąwszy zęby ubierał się w ro;     i mundur. Wiedział
bowiem, że w mundurze tym idzie walczyć za polską sprawę.
Mobilizacja rosyjska na ziemiach polskich udała się tak szyb-
ko i dobrze, jak tego nie oczekiwały nie tylko Niemcy, ale na-
wet sama Rosja. W krótkim c     stanęła gotowa do boju
wielka armia r    ka, złożona prawie z samych Polaków, —
rwąca się do tego, by ruszyć przeciw Niemcom.

Równocześnie zaczęły działać polskie wpływy polityczne
wewnątrz Rosji.

G..) Obecny był wówczas w Petersburgu jeden tylko poseł
polski, — Wiktpr Jaroński, poseł z Kiele. (...) Na najbliższem
posiedzeniu „Dumy” złożył oświadczenie w imieniu Koła Po-
selskiego, a więc w imieniu wszystkich Polaków zaboru rosyj-
skiego, że naród polski staje w tej wojnie po stronie koalicji
przeciwniemieckiej i że celem jego w tej wojnie jest zjedno-
czenie wszystkich trzech zaborów.

Dmowski, który w kilka dni później przyjechał, przed-

ez niemiecki Sztab
z społeczeń-

na celu przeciwstawienie się wpływom tego obozu w R«
który wojny nie chciał, — oraz wciągnięcie Rosji w politykę
taką, która by doprowadziła do oderwania Poznańskiego, Po-
moórza i Śląska od Prus.

Owocem tych poczynań była odezwa wodza naczelnego
armii rosyjskiej do Polaków, z dn. 14 sierpnia — w treści
nawiązująca do oświadczenia posła Jarońskiego — zawierająca
zapowiedź „samorządu” Polaków pod berłem cesarza rosyj
kiego [co było mniej ważne, gdyż dotyczyło przyszłości dalsze;
i nieokreślonej/, oraz zapowiedź walki o zjednoczenie ziem
polskich /co miało znaczenie bardzo duże i bardzo aktualne/.

W Rosji utrwalały się nastroje wyr:  nie i bojowo przeciw-
niemieckie. Obóz zwolenników Niemiec pr:      hł w Rosji i od-
suwany był na bok — Rosja nastawiała się na stanowczą
rozprawę z Niemcami.

107

--- Page 054 ---
,   Wynikiem utrwalenia się w Rosji kierunku przeciwniemiec:
klęgo — było rozpoczęcie wielkiej ofensywy przeciwniemieckiej
która przewidziana była wprawdzie w dawnych umowach szm-y
bowych rosyjsko-francuskich, lecz od której wykonania Rosja
początkowo miała ochotę się uchylić. Dnia 17 sierpnia wielkie
masy wojsk rosyjskich, złożonych głównie z Polaków, pr:
kroczyły granicę niemiecką i runęły na Prusy Wschodnie. /.../**

sznaczoną do ofensywy w kierunku Poznania, równocześnie
*ry armie Tosy    ie uderzyły na Galicję. W sferach kierow-
ch cesarstwa niemieckiego w Berlinie powstała panika

;ez junkrów pruskich przerażonych losem swych
- majątków   >»mskich oraz magnatów węglowych i przemys-
" " łowych Śląska /którego bronił tylko jeden korpus Landwchry
- generała Woyrscha/. Na dowództwo niemieckie zaczęto wywie-

ni
wywołana p

Jak wielki           ó       ż             $     :
Polaków xlglrl;leedecg:h:(i)?gpozgź;gu ź?;;:;;;g;g&e_poźtąwa     ! rać coraz siln       nacisk by wzmocniło ono osłonę na Wschg—
dził wyraźnie historyk niemiecki Walter Recke /  odc7ał'ls wier- - dzie. Nacisk okazał się skuteczny — dwa doborowe niemieckie
wybitny dygnitarz niemieckich Wład% oku acp'n c4h~  W&my   |  korpusy, które właśnie zdobyły belgijską twierdzę Nar-nul z0-
szawie i jeden z najlepszych w Niemczech Okęesx›;]mbi] d7w  _arx-  stał_y w dniu 26 sierpnia odesłane na front wschodnl.l Tych
nego znawców Europy Wschodniej/ w   i wyd   pęczywojen   - " właśnie dwy korpusów zabrakło Niemcom w decydujących

J/ w swej wydanej w 1927 roku     __ chwilach bitwy nad Marną i chociaż w dwu kolejnych bitwach

w _Be]fli_nie książce „Sprawa polska jako problem polityki euro-
pejskiej”. Omawiając działalność Dmowskiego i jego obozu
w tym okresie wskazuje na znaczenie książki „Niemcy, Rosja
i kwestia polska”, stwierdzając:                           '

„Na tę książkę Dmowskiego mogli odtąd Francuzi stale
wska;ywęc, ilekroć ze strony rosyjskiej wypowiadane były
wątpllwgsc? co do zasługiwania przez Polaków na zaufanie”%,

„szęlfl temu usunięta została najważniejsza obiekcja, po-
wstrzyrqująca Rosję od ataku na państwa centralne. Rosjanie nie
tylko _mle/li ?eraz spokój w swojej bazie wyjściowej, ale mogli
oczekiwać, że również i w swoim marszu naprzód, na Berlin

—- pod Tannenbergiem i nad jeziorami  mazurskimi Niemcy
odnieśli zwycięstwo, zabrakło im siły do decydującego roztrzyg-
nięcia na Zachodzie. Francuzi powstrzymali niemiecką ofensywę
nad Marną przekreślając szanse ich zwycięstwa.
Ą     Ostatecznie próba realizacji planu Schlieffena zakończyła
się fiaskiem, a szybka wojna ruchowa przekształciła się w pozy-
cyjną. Na dodatek wojska austro-węgierskie zostały w tym czasie
pobite przez Rosjan. Niemcy straciły szansę  szybkiego roze-
. grania wojny na swoją korzyść. Szef niemieckiego Sztabu Gene-
ralnego von Moltke, mógł 9 września 1914 r. zameldować cesa-
rzowi Wilhelmowi II: „Wasza Cesarska Mość, przegraliśmy

i Wiedeń           j       Ć      edzi        .           Ą
cie na ObSŻŻ(ŚŻC??ĘYŻĘŻŻIXŻ;ĘŻZŚzperzz?;g;fógvrzgjęClle;l popar- _ wojnę!” Niewątpliwie miał rację, w długotrwałej wojnie pozycyj-
Poznańskiej i w Galicji. Tym sposobem już      ,1. w Frowincji      - nej, obliczonej na wyczerpanie przeciwnika, państwa centralne
światowej sprawa polska za  :-  Ą  em już w przededniu wojny     * nie mogły się spodziewać decydującego zwycięstwa.
losach Europy””*'.          aważyła w sposób rozstrzygający na          ,   W czasie tych wielkich zmagańlgłównych mocarstw europej-
Nie     iei,        aczeni          hi          :       :                     . skich toczyła się cały czas ostra walka między różnymi orientac-
Polakócwmv:];ei]:f;SZ:;ŚŚę;;%gaa%??;lefaxngy n]lmłęvpo;tawa        jami politycznymi w społeczeństwie polskim. Na_jvyaztli( jszym
gdy na Zachodzie. decydowały się losy Par  ro  lcll  v okresie     - organizatorem tej  walki' były oczywiście dwa główne  0›1›(/ y
rosyjskie pod dowództwem generałów ›śamsgzay   V.VIIĘ armie     / — obóz zwolenników państw centralnych i obóz zwolenników
kampfa złożone głównie z Polaków wkroczył   ;Oga ner      / Ententy. Wewnętrznymisiłami organizującymi, czy wręcz mani-
nich. Generał Żyliński fi                 yły do Prus Wschod-     | - pulującymi tymi obozami były z jednej strony Liga Narodowa,
Y      ormował w Warszawie nową armię    | . a z drugiej konspiracja Piłsudskiego.

Walka o wpływy między Ligą Narodową a  konspiracją
Piłsudskiego toczyła się w pełni już przed I wojną światową, ale
po wybuchu wojny znacznie się zaostrzyła. Piłsudski tworzy swe

2 Tamże, s.380—382.
10 %ZĘŁ@cl;e,rDie polnische Frage als Problem der europiischen Politik, Berlin      - legiony po stronie Austro-Węgier, a z inspiracj  Dmowskiego po
+ 5.186.                                                  :                                  ! stronie Rosji powstaje Legion Puławski. Legioniści Piłsudskiego

"" Tamże, s.192.                                                                        .       A          H       :            :       :
amżo, 5                                                              ! przekraczają granicę i wkraczają do Kielc, ogłaszając zaciąg do

108
109

--- Page 055 ---
powstańczej armii, narodowcy z całą siłą przeciwstawiają się
temu, akcja Piłsudskiego w Kielcach ponosi fiasko.           ł
Piłsudski po niepowodzeniu jego planów powstańczych
musiał przeciwstawiać się dążeniom cesarsko-królewskiego do-
wództwa do bezwzględnego podporządkowania jego formacji
austro-węgierskiej armii. Już 13 sierpnia po jakimś przypad-
kowym konflikcie z posterunkiem austriackim wezwano Piłsud-
skiego do komendy austriackiej w Miechowie i zażądano, aby
in albo rozwiązał swój oddział, albo włączył go
j formacji austriackiego „c. i k. landsturmu”:
iłsudskiego i jego wojska przed komprom
cją, 16 sierpnia przyjaciele Piłsudskiego doprowadzili do iń
auguracyjnego posiedzenia tzw. Naczelnego Komitetu Narodo-
wego, który zaczął pertraktować z Austrią w sprawie ufor-
mowania Legionów Polskich. Uzyskano od rządu cesarsko-kró
lewskiego legalizację oddziału Piłsudskiego, jako I pułku tyc
Legionów, pod warunkiem jednak złożenia zwykłej przysięgi
austriackiego landsturmu na bezwzględną wierność Francisz-
kowi Józefowi I, bez żadnej wzmianki o Polsce. Piłsuds:
ostatecznie musiał uznać NKN i polecić swym strzelcom złożyć!
wymaganą przysięgę. Starałsię jednak zachować jakąś niezale:
ność. Opierając się na tym, że NKN reprezentuje tylko stronnic'
wa galicyjskie; ze swoich zalążkowych komisariatów wojsko:
wych Rządu Narodowego zrobił komisariat Polskiej Organizac,

Narodowej. Natomiast dla uniezależnienia się od Austrii 2 paź” |

dziernika 1914 r. dwaj ludzie Piłsudskiego — Sokolnicki i Jodko
— zawarli w imieniu Legionów układ z niemieckim pułkow-'
nikiem Sauberzweigiem. W układzie tym określone zostały
uprawnienia Legionów na obszarze okupacji niemieckiej oraż
zawarte było wyraźne zobowiązanie prowadzenia przez Legiony
akcjiwywiadowczej na rzecz wojsk niemieckich. 10 października
zawarto z Niemcami drugą umowę, związaną z przewidywanym'

w niedługim czasie zajęciem przez wojska niemieckie Warszawy: -

W rezultacie więc swych dążeń do uzyskania niezależności;
Piłsudski popadł faktycznie w zależność już nie od jednego, ale
od dwu zaborców.

Formule przysięgi na wierność cesarzowi Austrii sprzeciwili
się galicyjscy przedstawiciele Narodowej Demokracji, stronnict-/
wa tzw. „Podolaków” oraz grupy „Rzeczypospolitej”.

Ciekawa była rozgrywka w Galicji wschodniej. Wśród mło-
dzieży Iwowskiej zapanował entuzjazm w związku z przygoto-!

110

1
|
3
o
1
|
!
1

|
|

waniami powstańczymi prowadzonymi przez Piłsudskiego. Na-
rodowcy byli powstaniu przeciwni, gdyż uważali, żespowodowa-
łoby ono przeważenie szali wojennej na korzyść Niemiec, a to
byłoby równoznaczne z pogrzebaniem sprawy  polskiej. Nie
mogli się jednak otwarcie przeciwstawić powstańczym nastro-
jom młodzeży, gdyż wówczas młodzież z podległych ich wpły-
wom Drużyn Bartoszowym i Drużyn Sokolich odeszłaby od nich
i dostała się w orbitę wpływów konspiracji Piłsudskiego. Za-
stosowali więc taktykę tajnego sterowania.                  :
Aby mieć wpływ na sprawę formowania legionów, narodow-
cy wraz zinnymi stronnictwami polskimiw Galicji przystąpili do
tworzenia Naczelnego Komitetu Narodowego, a następnie po-
starali się o objęcie politycznej opieki nad tworzącym się we
Lwowie Legionem Wschodnim. Kiedy wojska rosyjskie zbliżały

. się do Lwowa, kadry Legionu Wschodniego wymaszerowały na

zachód, a narodowcy rozpoczęli w legionie swą agitację politycz-
ą. Kiedy wypłynęła sprawa złożenia przysięgi władzom aust-
iackim, wówczas przeprowadzili w Legionie Wschodnim agita-
ję przeciwko składaniu przysięgi, doprowadzając do tego, że
większa część legionu odmówiła jej złożenia i legion został
ozwiązany podczas postoju w Mszanie Dolnej. W NKN doszło
w tej sprawie do ostrej kontrowersji, w wyniku której narodow-
y iich stronnicy wystąpili z Komitetu.

Skończyło się na tym, że Legiony Polskie stały się niezbyt
liczną pomocniczą formacją działającą przy boku armii aust-
ro-węgierskiej — w chwili swego największego rozrostu, według
źródeł sanacyjnych, liczyły około 21 tys. żołnierzy, faktyczny zaś
maksymalny stan liczebny Legionów nie przekraczał 16 tys.

W późniejszym okresie wojny sam Piłsudski zaczął punkt
ciężkości swych zainteresowań organizacyjnych przerzucać na
utworzoną przez siebie tajną organizację o nazwie Polska Or-
ganizacja Wojskowa, której początkowym zadaniem było prowa-
dzenie wywiadu i dywersji na tyłach wojsk rosyjskich.

'Tymczasem Dmowski doprowadził do utworzenia w lis-
topadzie 1914 r. Komitetu Narodowego Polskiego, do którego
weszły organizacje stojące na gruncie odezwy naczelnego wodza
armii rosyjskiej. Z inspiracji Dmowskiego — który nie chciał
zadrażnień z wspierającymi jego inicjatywę przedstawicielami
kół konserwatywnych w zaborze rosyjskim — prezesem Kom ite-
tu został Zygmunt Wielopolski.

Ciągle jednak w samej Rosji ścierały się ze  sobą dwie

1U


--- Page 056 ---
orientacje — antyniemiecka /przychylna Polakom/ i krypto-
niemiecka /w stosunku do Polaków nieprzychylna/. Przedstawi-
ciele tej drugiej orientacji blokowali działalność Dmowskiego
i KNP, a także organizowanie Legionu Puławskiego, natomiast
przedstawiciele orientacji pierwszej /głównie rdzenni Rosjanie/
— zwłaszcza ze sfer wojskowych — wspomagali d7lałama pol-
skie.                                                           «

Dmowski: główny ciężar swojej działalności przenosi naj-
pierw do Piotrogrodu, a następnie, chcąc doprowadzić do umię-
dzynarodowienia sprawy polskiej, na początku listopada 1915 r.
wyjeżdża na Zachód. W tym też czasie zostaje stworzona w Lo-
zannie Centralna Agencja Polska, której zadaniem było or+
ganizowanie polskiej propagandy.

Początkowo jednak proby umiędzynarodowienia spxawv
polskiej przez Dmowskiego i wprowadzenia postulatu niepod-
ległości Polski do programu wojny szły jak z kamienia, sam
Dmowski napisał na ten temat:

„W danym razie postawienie jasno sprawy odbudowania
państwa polskiego było istotnie potrzebne dla celów wojny. Mam
też przekonanie, że w państwach zachodnich zaczynano sobie
zdawaćz tego sprawę. Jednakże rozumiano, że to mogłaby zrobić
tylko Rosja, że sprzymierzeni nie tylko nie mogą tego zrobić bez
niej, ale nawet nie mogą w tym względzie wywierać na nią
nacisku w obawie, że to by ją mogło pchnąć w objęcia Niemiec.

Myśmy sobie z tego położenia zdawali całkowicie sprawę,
i dlatego swą propozycję zwróciliśmy oficjalnie pod adresem
Rosji, nie w nadziei, że będzie natychmiast przyjęta, ale żeby
mieć rozwiązane ręce do dalszego działania.

Nawiasem tu wtrącę, że przeciwnicy nasi w Polsce roz-
pisywali się wiele o uzależnieniu naszej polityki od Rosji. Otóż
powiem, że większej trzeba niezależnosci od Rosji na to, żeby
rządowi rosyjskiemu w oczy powiedzieć, iż trzeba uznać niepod-
ległą Polskę, niż żeby krzyczeć o niepodległości i złorzeczyć
Moskalom — pod okupacją niemiecką lub w gazetkach wydawa-
nych w Szwajcarii”*.

Tymczasem w lecie 1915 r. wojska państw centralnych zajęły
Kongresówkę. 5 sierpnia 1915 r. wojsko niemieckie wkroczyło do
Warszawy. Niemieckim generał-gubernatorem w Warszawie
został Hans Hartwig von Beseler. Władze niemieckie zezwoliły

% R, Dmowski, Polityka polska i odbudowanie państwa; Pisma, t.V, Częstochowa
1937, s.265—266.

112

na otwarcie biur werbunkowych Legionów, przy czym poufna
iństrukcja ograniczała liczbę ewentualnych ochotników w War-
zawie do pięciu tysięcy. Ograniczenie okazało się zresztą niepo-
trzebne — milionowe miasto dostarczyło zaledwie 230 ochol-
ników.

Imperializm niemiecki starał się dla swych celów wykorzys-
ć wszystkie możliwości. Biorąc pod uwagę fakt dyskrymi
żydowskiej w państwie carskim, o     wiązane z tym
jskie nastawienie większości ludności żydowskiej na
terenie carskiego imperium, starano się dla potrzeb niemieckiej
polityki imperialnej wykorzystać ludność żydowską. Przywódca
polskiego ruchu robotniczego Julian Marchlewski napisał na ten
temat:

1       „Kiedy armia niemiecka wkroczyła do Królestwa, zdobyto

się w Berlinie na sprytny koncept wyzyskania Żydów dla sprawy
imperializmu niemieckiego. Na sygnał dany z góry, cała prasa
zaczęła dąć w dudkę filosemityzmu, a że profesor pruski — jak
wiadomo z dawna — potrafi dowieść wszystkiego, co tylko każą,
-dowiedział się wnet świat, że Żydzi są przednią strażą niemczyz-
ny w Polsce, gdyż mówią językiem niemieckim, tęsknią do
kultury niemieckieją która ich obroni od barbarzyństwa zarówno
polskiego, jak rosyjskiego. Na nieszczęście znaleźli się wśród
acjonalistów żydowskich w Polsce tacy, którzy na lep ten poszli
szerzyli propagandę na rzecz Niemiec. Odpokutowały to srodze
/ żydowskie masy ludowe, zwłaszcza w miastach, które zajęła

- armia carska podczas chwilowego odwrotu wojsk niemieckich.

Ta gra w nacjonalizm żydowsko-niemiecki doprowadziła do
absurdu syjonistów niemieckich i niektórych polskich, którzy
dogadali się nawet do tego, że Polskę zamieszkują dwa narody
irzupełnie poważnie poczęli rozprawiać o tym, że dla Żydów
należy w Polsce tworzyć państwo w  Państwie. W Berlinie
potakiwano tym absurdom zrazu, lecz potem zmieniono chorą-
iewkę. Historię tych krętactw wypada może kiedyś w przyszło-
opisać dokładniej. Tu wystarczy, że wskażemy punkty
główne.

Naprzód więc wysłano do Królestwa jako administratorów
urzędników pruskich, którzy urzędowali dotąd w zaborze prus-
kim. Czynownicy ci bez wyjątku są nawskroś konserwatyw-
no-junkierskimi hakatystami i antysemitami. /.../'”**

| J, B. Marchlewski, Antysemityzm a robotnicy, Warszawa 1920, s.1--II.

13

$ — Tajemnice mafiń politycznych

--- Page 057 ---
Imperialiści niemieccy — mimo, że byli antysemitami — sta-
rali się w sposób cyniczny instrumentalnie wykorzystywać rdla
swych celów nacjonalistów żydowskich i w ogóle Żydów.

Ośrodki kierownicze cesarstwa niemieckiego musiały :już
w tym czasie zdawać sobie sprawę z tego, że w wyniku wojny
sprawa polska musi zostać w jakiś sposób na nowo rozwiązana.
Uznały więc, że lepiej samemu „ustawić sobie przeciwnika”. Nic
więc dziwnego, że władze niemieckie przystąpiły już w 1915 ri  do
orgamzowama Polski.

Rozpoczęto organizowanie szkolnictwa. 15 listopada 19151,
otwarte zostały w Warszawie dwie wyższe uczelnie polskie
— uniwersytet i politechnika. Było to bardzo zręczne posunięcie
propagandowe, które miało pokazać całemu światu, że Niemcy
są przyjaciółmi narodów uciemiężonych, a na zajętych przez

siebie terenach dbają o szerzenie kultury i nauki. Równocześnie — -

obsadzając organizowane przez siebie szkoły odpowiednią kad
rą, pozyskiwano wpływ na programowanie przyszłych.polsk'  h
kadr w duchu przychylnym dla Niemiec.                       3

Przystąpiono też do organizowania elementów administrac
polskiej w Kongresówce. Już w 1915 r. zaczęły działać Straź:
Obywatelskie, a następnie Policje Komunalne, z których naj;
ważniejszą była Milicja Miejska. m. Warszawy. Stanowiły one
zalążki organów policyjnych. W ciągu 1916 r. wprowadzon

w Kongresówce częściowy samorząd terytorialny, zwołano ”

w większych miastach sejmiki prowincjonalne i rady miejskie.

Nie przeszkadzało to Niemcom w opracowywaniu planów
anekcji dużych części Kongresówki, przy czym niektóre z tych
planów przewidywały wysiedlenie ludności polskiej z jej siedzib.

W 1916 r., po nieudanej bitwie pod Verdun oraz krwawych
walkach nad Sommą, Niemcy gwałtownie potrzebowali świe-
żych rekrutów. Tymczasem zasoby siły ludzkiej w państwach
centralnych były już wyczerpane. Większą liczbą nowych re-

krutów mogli Niemcy zdobyć tylko na znajdujących się pod -

okupacją państw centralnych ziemiach polskich zaboru rosyjs-
kiego, z których władze carskie nie zdążyły przed wycofaniem
swych wojsk wybrać wszystkich rekrutów i rezerwistów. Ale to

były tereny obcego państwa, z którego władze okupacyjne nie -

miały prawa wybierać rekrutów.
Aby obejść prawo międzynarodowe postanowiono więc
z ziem zaboru rosyjskiego utworzyć polskie, państewko, którego

rząd sam przeprowadziłby nabór rekrutów i utworzył z nich -

114

milionową armię /na tyle bowiem oceniano zasoby potencja
nych rekrutów w Kongresówce/, która zostałaby uzbrojona
i wyćwiczona przez Niemców a następnie zastąpiła ich na
wschodzie, pozwalając przerzucić znaczne siły niemieckie na
front zachodni.

W dniu 5 listopada 1916 r. niemiecki generał-gubernator
von Besele     ogłosił uroczysty akt, w którym
w imieniu cesarza Niemiec i cesarza Austrii zapowiedział, że
Niemcy i Austro-Węgry zamierzają utworzy   ziem zaboru
skiego samodzielne państwo polskie. Jego granice zostaną
określone później. Według ich oczekiwań państwo to zajmie się
stworzeniem armii polskiej.

Na galówce zorganizowanej przez niemieckie władze okupa-
cyjne w Warszawie z okazji ogłoszenia aktu dwóch cesarzy,
rektor Uniwersytetu Warszawskiego profesor Józef Brudziński
wygłosił przemówienie, w którym zwrócił się do Beselera ze
słowami:

„Wierzymy, że wspólność interesów państwowych mo-
carstw centralnych i państwa polskiego wytworzy zgodne sąsie-
dzkie stosunki i zapewni pomyślne warunki narodowego bytu
wszystkim naszym rodakom. Racz, Ekscelencjo, być wyr azicie-
lem wobec obu wspaniałomyślnych monarchów naszej wiary
w jak najpomyślniejsze urzeczywistnienie Ich woli i należnej Im
za to wdzięczności naszej””*.

Równie uroczyście i ostentacyjnie celebrowano ogłoszenie
aktu dwóch cesarzy w Lublinie w obecności austriackiego
generalnego gubernatora wojskowego Karola Kuka. Wśród za-
proszonych gości było dwóch legionowych brygadierów — Janu-
szajtis i Zieliński, oraz rotmistrz Belina.

Jaki był stosunek polskich germanofilów,entuzjazmujących
się ]-U›de( ścią dwu cesarzy, do sprawy ziem zaboru pruskiego,
)       *d ogłoszeniem aktu dwóch cesarzy — Fr
ek książę Rnd71wxłł w swym odczycie 5 października 1916 r.
w Hotelu Adlon w Berlinie, st1er(i7'uqc „Nam, Polakom,
wiadomo, że Poznańskie stanowi część Prus, pozostanie nią na
wieczne czasy, i wcale o tym nie myślimy, aby wykrawać cz
ciała swemu oswobodzicielowi. Nie potrzebujemy zre
le o tym myśleć. Bo nasi współplemieńcy, mieszk:

zawski”, 7 listopada 1916 r, cyt. wg $. Arski, My pierwsza
wa 1962, s.131.

115

--- Page 058 ---
granicami przyszłej Polski, mogą się tam przy pewnych ustępst+
wóch czuć szczęśliwi, ponieważ ich aspiracje zostaną zaspokojo-
ne w Polsce. /.../ A jeśliim się dobrze wiedzie, to tym samym cała
sprawa jest załatwiona. [...| Zresztą osiągnięta korzyść jest tak
ogromna, że wszelkie zaostrzeżenia maleją”*.

Nie tylko Poznańczycy byli oburzeni tym przemówieniem
księcia Radziwiłła, ale nawet ławnik warszawski /i zarazem
naczelnik milicji miejskiej/ Stanisław  Karpiński wyraził się
o nim z dezaprobatą.

6 grudnia 1916 r. władze okupacyjne ogłosiły rozporządzenie
[datowane 26 listopada/ o utworzeniu 'Tymczasowej Rady Stanu,
która miała być organem doradczym, a ponadto była „powołana
do współdziałania przy  tworzeniu dalszych urządzeń  państ-
wowych w Królestwie Polskim”.

Akcja tworzenia armii  polskiej przy boku  Niemiec nie
uzyskała poparcia społeczeństwa polskiego. Zbojkotowali ją nie
tylko endecy, ale nawet  i POW Piłsudskiego, kóra ogłosiła
werbunek do swoich szeregów, zapowiadając, że będzie szkolić
podoficerów i oficerów dla armii polskiej, którą rozkaz rządu
polskiego powoła pod broń. Beseler postanowił wówczas użyć

Legionów jako przeciwwagi POW_— w pierwszych dniach

grudnia 1916 r. przeniesiono pułki legionowe w okolice War
szawy. Komenda Legionów, którą w tym czasie objął pułkownik
Stanisław Szeptycki /później awansowany na generała/, poparła
akcję werbunkową, ale napotkała w oddziałach legionowych
pozostających pod wpływami Piłsudskiego ijego ludzi na zdecy-
dowany opór /mimo, że sam Piłsudski był w pierwszym półroczu
1917 roku kierownikiem Komisji Wojskowej Tymczasowej Rady
Stanu/. Piłsudski potajemnie kierował akcją likwidowania Le-
gionów — z jego polecenia legioniści-królewiacy masowo zgła-
szali wystąpienie z szeregów. Od Galicjan zaś żądał Piłsudski aby
prosili o przeniesienie ich do.armii austriackiej.

Wydaje się jednak, że władze niemieckie tworząc zalążki
państwowości polskiej, oprócz doraźnych celów wojskowych;

miały na uwadze również pewne długofalowe cele polityczne;

polegające na zorganizowaniu aparatu przyszłego państwa pol-

skiego i obsadzeniu go odpowiednimi ludźmi, tak, aby po wojnie

móc państwo polskie utrzymać w swej strefie wpływów.
Miino, że akcja werbunkowa do armii nie dała oczekiwanych

:6 Cyt. wg S. Arski, My pierwsza brygada, Warszawa 1962, s.132.

s

1
I
|

|

rezulta?ów — utworzony przez Niemców tzw. Polnische Webr-
macl_qt jesienią 1917 r. liczył 2700 ludzi, a w połowie 1918 r. 4800
ludzi = władze okupacyjne wytrwale organizowały elementy
polskiego aparatu państwowego.

Rozbudowywano polską administrację. Władze okupacyjne
pf›woływały instytucje samorządu terytorialnego. 15 paźdźier—
nika l!)l'( r. władze okupacyjne mianowały Radę Regencyjną
w składzie: arcybiskup Aleksander Kakowski, książę Zdzisław
Lubom.irsl_ii i Józef Ostrowski. Miała ona wraz z powołanym
przezlsxcblc rządem ograniczoną władzę administracyjną w Kró-
lestwie [zwłaszcza w dziedzinie szkolnictwa i wymiaru sprawie-
dliwości/.

Władze okupacyjne organizowały też szkolnictwo polskie.
Oprócz otwartych w listopadzie 1915 r. dwu wyższych uczelni
wa@szawskich, na terenie Królestwa tworzono polską administ-
rację szł:olną, którą w październiku 1917 r, przejęło Ministerstwo
Wy;nap Religijnych i Oświecenia Publicznego rządu Rady Rege-
ncyjnej.

Rząd Rady Regencyjnej posiadał również Ministerstwo
Spraw Wewnętrznych, na czele którego stał Jan Stecki. Tworzo-
no  aparat Ąpolicyjny  — przy Polnische Wehrmacht istniała
żandarmeria wojskowa, samorządy miejskie organizowały mili-

! cję, a sam minister Stecki formował zaczątki policji politycznej

[utworzone za jego czasów Biuro Wywiadowcze działało jeszcze
w 1919 r./.

:   Rozbudowywano także polskie sądownictwo, a w paździer-
niku 1917 r. przekazano je całe /z wyjątkiem wojskowego/
Polakom.

,   chywiście państwo polskie uzależnione od Niemiec — po-
symla_]ących swoje wpływy w jego aparacie — w dodatku bez
ziem zaboru niemieckiego i austriackiego, mogło być tylko
satelitą.  Njemiec.  Tymczasem jednak dokonywały się  ważne
wydarzenia w skali międzynarodowej, które przekreśliły rachu-
by niemieckie.                                                   "

,   Rząd c:arski zaprotestował przeciwko niemieckim posunię-
ciom w Królestwie. Wkrótce upadł germanofilski rząd Stirmera,
ajego następca Trepow ogłosił przed Dumą postulat „wyrwania
wrogom odwiecznych zakordonowych ziem polskich” i „stwo-
rzenia na nowo  wolnej Polski w granicach etnograficznych
w nierozerwalnej łączności z Rosją”. Podobnie brzmiał rozkaz
samego cara Mikołaja II do armii i floty z 25 grudnia 1916 r., który

117

--- Page 059 ---
j Polski ze wszystkich t
nie propagandowo-polityczne, ale

mówił o „utworzeniu wolne,
nie”. Rozkaz ten miał znac
nie stwarzał żadnej nowej sytuacji prawnej.
22 stycznia 1917 r. prezydent USA W. Wilson wydał orędzie;
w którym omawia,    warunki pokoju światowego wspoml)lal
o Polsce wolnej i zjednoczonej z dostępem do morza.
"TTymczasem w Rosji wybuchła rewolucja lutowa. Carat:
upadł. Miało to zasadnicze znaczenie dla sprawy polskiej. Roman
Dmowski, który działał w tym    sie na zachodzie, starając się
o umiędzynarodowienie sprawy polskiej, tak napisał na tf*
temat:                                                           ś
„29 marca ukazał      nany manifest Rządu Tymczasowegó:
do Polaków, zapowiadający niepodległą Polskę, złożoną ze
wszystkich ziem posiadających większość polską — złączoną
z Rosją wolnym związkiem wojskowym.                         K
Poprzedzało ten manifest ogłoszone 28 marca oświadczenie;

sowietu delegatów robotniczych i żołnierskich w Piotrogrodzie; -

przyznające Polsce prawo do zupełnej niepodległości, oraz;
memoriał wskazujący konieczność aktu ze strony rządu rosyjs-
kiego, proklamującego niepodległość Polski i zapowiadającegó|
jej zjednoczenie, który to memoriał złożyła prezesowi rządu, ks;
Lwowowi, deputacja polska, przyjęta przez niego tegoż dnia 29.
marca.                                                                       +
Niebawem wszystkie trzy rządy państw zachodnich
w odezwach do rządu rosyjskiego zamanifestowały swą solidar+
ność z nim w uznaniu niepodległości Polski.”.

Po rewolucji lutowej sprawa tworzenia wojska polskiego:
w Rosji nabrała nowego rozmachu. Wokół tej sprawy rozgorzała
też ostra walka między zwalczającymi się polskimi orientacjami

politycznymi.
W momencie wybuchu rewolucji w Rosji w wojsku carskim
znajdowało się wielu Polaków — liczba żołnierzy polskich

w wojsku rosyjskim szacowana była na 500 do 700 tysięcy,
oficerów było około 20 tysięcy oraz 119 generałów. Ponadto'
w obozach jenieckich znajdowało się około 100 tysięcy Polaków,
żołnierzy z armii austriackiej. Narodowcy postanowili skorzys-
tać z rozkładu armii carskiej i opierając się na tej kilkusettysięcz-

" R, Dmowski, Polityka polska i odbudowanie państwa, Pisma, t. V, Częs:
tochowa 1937, s.884.

118

nej bazie ludzkiej stworzyć w Rosji około półmilionową armię
ką podporządkowaną Komitetowi Narodowemu Polskiemu,
óry powstał w tym czasie na zachodzie Europy pod p
wem Dmowskiego. Narodowcy chcieli, aby w ›yi
nia carska uległa rozkładowi, powstała w Rosj

óra by podjęła walkę przeciwko Niemcom stwarz

ając po klęsce Niemiec do Polski przesądzi spr: .xw›,›
1 wewnętrznej walki o władzę na rzecz Obozu Narodowego. Ale
* zdawał też sobie z tego sprawę Piłsudski i jego stronnicy.

Ż       Stała się też wtedy rzecz na pozór dziwna: mimo,

/ktory w tym czasie brał już rozbrat z onentaqq pronicmic cką/
diametralnie zmienił zdanie i stał się przeciwnikiem wszelkich
ogóle prób tworzenia armii polskiej. Wprost przeciwnie
— w tym właśnie czasie jego tajna wewnętrzna organizacja
ozwijała ha dużą skalę organizację militarną o nazwie Polska
ganizacja Wojskowa, która według źródeł piłsudczykowskich
zyć miała około 60 tysięcy ludzi, a faktycznie około 30 tysięcy.
-Ale POW była to organizacja wojskowa, kierowana przez ludzi
ź obozu Piłsudskiego, natomiast armia, która powstałaby zgod-
nie z koncepcją narodowców, byłaby kierowana nie pr:
dczyków, lecz przez ich przeciwników.

Na całą więc sprawę rzutowała walka między dwu kon-
urencyjnymi tajnymi organizacjami wewnętrznymi — Ligą
larodową i Konwentem Piłsudskiego.

Działająca w tym czasie w Rosji PPS-Frakcja /w której
siłsudczycy mieli duże wpływy/, jak również elementy piłsud-
czykowsko-peowiackie, którymi w Rosji kierował w tym czasie
ranciszek Skąpski, a także inni zwolennicy Piłsudskiego znaj-
dujący się w tym czasie w Rosji przeciwstawili się ostro akc;
narodowców, zmierzającej do tworzenia wojska według ich
koncepcji. Stanowisko piłsudczyków poparły elementy liberal-
no-wolnomularskie zgrupowane wokół Polskiego Klubu Demo-
kratycznego.

W maju 1917 r. delegacja Polaków z Piotrogrodu z F.
Skąpskim, H. Gliwicem, B. Siwikiem, $. Filipkowskim i gen.

119

--- Page 060 ---
Babiańskim przybyła do Sztokholmu na spotkanie z delegacją
krajową — Adamem Ronikierem i Włodzimierzem Kunowskim.
Delegację krajową inspirowała z jednej strony  konspiracja
piłsudczykowska, a z drugiej Tymczasowa Rada Stanu i okupa-
nci niemieccy zaniepokojeni możliwością powstania silnej armii -
polskiej po stronie Ententy. Włodzimierz Kunowski kategorycz-

nie przeciwstawił się lansowanej przez narodowców koncepcji

tworzenia armii polskiej w Rosji po stronie koalicji i przeforsował    1
wniosek aby emigracja polska w Rosji wszelkimi siłami przeciw-       :
stawiła się formowaniu tego rodzaju armii. To  stanowisko
piłsudczyków, demokratów i przedstawicieli TRS  przesądziło
sprawę. Ostatecznie utworzono tylko trzy niezbyt duże korpusy,
które w sumie liczyły trzydzieści kilka tysięcy żołnierzy.

W skład największego z nich — I Korpusu Polskiego pód
dowództwem gen. Dowbór-Muśnickiego wchodziło 29 tys. żół-
nierzy /stan maksymalny z dnia 15 stycznia 1918 r./. II Korpu:
Polski pod dowództwem gen. Stankiewicza, po połączeniu s
z Polskim Korpusem Posiłkowym /dawna II Brygada Legionów,
liczył 7 tys. żołnierzy, zaś III Korpus Polski, który formował si
na Ukrainie pod dowództwem gen. de Henning-Michaelis
— zaledwie około 3 tys. żołnierzy.

Korpusy te były zbyt słabe by podjąć walkę z wojskam!
państw centralnych. I Korpus podporządkował się ostatecznie
Niemcom. Uznał zwierzchnictwo Rady Regencyjnej, która pod
presją niemiecką musiała się go jednak zrzec i ostatecznie.
w okresie od maja do lipca 1918 r. został przez Niemców
rozbrojony. W czerwcu 1918 r. Austriacy rozbroili III Korpus
Polski.

W okresie gdy wojska państw centralnych okupowały ob-
szary Ukrainy i Białorusi, II Brygada Legionów, która wpraw-
dzie złożyła przysięgę i została przemianowana na Polski Korpus -
Posiłkowy, zaprotestowała przeciw zawarciu przez państwa -
centralne krzywdzącego Polskę traktatu brzeskiego. Jej główny
trzon pod dowództwem pułkownika Józefa Hallera /później: -
szego generała/ w nocy z 15 na 16 lutego 1918 r. przebił się przeż. -
front austriacki i połączył z II Korpusem Polskim. Jednakże
otoczony przez Niemców pod Kaniowem, musiał po jedno-
dniowej walce skapitulować w dniu 12 maja 1918 r. i rówież został
przez wojska niemieckie rozbrojony. Część oficerów i żołnierzy
z płk. Hallerem na czele uratowała się ucieczką przed roz:

120

brojeniem i internowaniem. Sam płk Haller przedostał się na
Zachód do Francji.

Tymczasem Piłsudski zdając sobie sprawę ze zmiany sytua-
cji zaczął zmieniać orientację na antyniemiecką. Kiedy w lipcu

-1917 r. Legiony musiały złożyć nową przysięgę, doszło do ostrego

kryzysu — prawie cała I i III Brygada  odmówiły złożenia
przysięgi, w związku z czym jej żołnierzy pochodzących z Króle-
stwa internowano i osadzono w Szczypiornie i Beniaminowie,
zaś poddanych austriackich wcielono do armii cesarsko-królew-
skiej. W połowie lipca 1917 r. aresztowano też wielu działaczy
POW, a Piłsudskiego wraz z Kaziemierzem Sosnkowskim w no-
cy z 21 na 22 lipca internowano i przywieziono do Magdeburga.
Po aresztowaniu Piłsudskiego jego zwolennicy zorganizowali
ściśle zakonspirowaną strukturę mafijną żwaną Organizacją A,
której pracamii politycznymi kierował Jędrzej Moraczewski, zaś
wojskowymi Edward Rydz-Śmigły; Organizacja A była pod-
porządkowana Konwentowi. Rydz-Śmigły był również Komen-
dantem Głównym POW.

Początki mafijnej struktury, która kierowała obozem piłsud-
czykowskim nie są dokładnie zbadane. Ostatecznie ukonstytuo-
wała się ona podczas I wojny światowej. Współczesny badacz
pisze na ten temat:

„Przygotowania Piłsudskiego do powołania Organizacji „A”
i „B” i stojącego na ich czele „Konwentu” nie wykroczyły poza
wstępną fazę prac. Poszczególne osoby z otoczenia brygadiera
zostały poinformowane o nowych planach, formalnych nomina-
cji nikt jednakże nie otrzymał. W takiej sytuacji wkrótce po
uwięzieniu komendanta, z inicjatywy B. Miedzińskiego dokona-
no znamiennej mistyfikacji. Poza Miedzińskim jej autorami byli
T. Kasprzycki i J. Moraczewski. Ta trójka kierując się obawą, iż
uzgadnianie pod nieobecność brygadiera składu kierownictwa
może doprowadzić do tarć, zdecydowała się na  samowolne
ułożenie listy członków Konwentu. Każda z osób wybranych
w ten sposób poinformowana została, iż aktu jej nominacji
dokonał sam Piłsudski bezpośrednio przed 22 lipca 1917 r. Na tej
zasadzie członkami Konwentu zostali: M. Downarowicz, M.
Wojtek-Malinowski, B. Miedziński, J. Mqraczewski, J. Zdano-
wicz-Opieliński, J. Poniatowski, E. Rydz-Śmigły, W. Sieroszew-
ski, M. Sokolnicki, A. Strug, L.  Wasilewski, B. Ziemięcki.
Powstał kolektywny ośrodek dyspozycyjny mający  zastąpić
nieobecnego wodza. Jego ukonstytuowanie nastąpiło najpew-

121


--- Page 061 ---
niej dopiero w październiku, a być może nawet w listopadzie 1917
r. /  /a›$7

Oproc7 wymienionych wyżej osób w Organizacji A uczest-
niczyli również J. Jędrzejewicz, A. Koc, A. Skwarczyński, K.
Świtalski.

„[...] Jesienią 1917 r. kierownictwo obozu spoczęło w rękach
Konwentu. Organ ten stanowił najwyższy czynnik dyspozycji
politycznej i wojskowej. Podlegało mu ogniwo konspiracji o bar-
dziej powszechnym zasięgu — Organizacja „A”. W jej skład
wchodzili od dawna współpracujący w brygadierem zasługujący
na zaufanie przywódcy partyjni oraz wyżsi dowódcy POW.
Trzeci stopień wtajemniczenia stanowił „ZW”, przez niektórych
autorów zwany Związkiem Wojskowym, przez innych Związ-
kiem Wolności, a najczęściej po prostu posługujący się nieroz-
winiętymi inicjałami. Do tej organizacji przyjmowano wszyst-
kich bardziej rzutkich i wyrobionych członków obozu. Te trzy
konspiracyjne kręgi wtajemniczenia, chociaż ściśle związane
z POW, przede wszystkim jednak zorganizowano z myślą o pracy.
politycznej.

Konspiracja wojskowa, rzecz zrozumiała, opierała się na
nieco odmiennych wzorach. Do jej utajnienia nie trzeba było
kilku odrębnych struktur organizacyjnych. Zastępowały je bo-
wiem z powodzeniem zasady konspiracji i dyscypliny wojs-
kowej. Należało tylko doprowadzić do rygorystycznego ich
przestrzegania””?,

Ostatecznie po aresztowaniach dużej części aktywu kierow-
niczego POW** w lipcu 1917 r. organizacja ta stała się konspiracją
działającą przeciw państwom centralnym. Jednakże koncepcje
polityczne zarówno POW, jak i sterującego nią politycznie
Konwentu nie były jasne. Świadczą o tym publikowane w czaso-
piśmie „Rząd i Wojsko”, organie polityczno-wojskowym POW,
artykuły. Jeszcze w lutym 1918 r. czołowi działacze Konwentu
zakładali, że wojna zakończy się bez wyraźnego zwycięstwa
jednej z walczących stron. „Do pogromu militarnego Niemiec nie
przyjdzie” — mówił J. Moraczewski. Również Śmigły nie wierzył

% 'T, Nałęcz, Polska Organizacja Wojskowa 1914—1918, Wrocław, Warszawa,
Kraków, Gdańsk, Łódź 1984, s.142.

'* Tamże, s.145.

%* Uwięziono wówczas m.in. M. Downarowicza, P. Góreckiego, S. Hempla, W.
Jędrzejewicza, S. Pomarańskiego, A. Skwarczyńskiego, W. Sławka, W. Stpi-
czyńskiego, I. Wądołowskiego.

122

|

-i Niemczech. W tak

„W rozstrzygnięcie militarne na Zachodzie”. Konwent nie sądził
też, że którekolwiek z walczących państw poprze dążenia nie-
podległościowe Polaków. Według J. Moraczewskiego przyjęcie
rozwiązania proponowanego przez państwa centralne byłoby
zrzeczeniem się niepodległości. Natomiast jeżeli chodzi o Enien-
tę, to przy remisowym wyniku wojny uważano, że nie będzie ona
miała w sprawie polskiej zbyt wiele do powiedzenia. Nowy
bolszewicki rząd rosyjski uw

Konwent liczył na ogólne osłabienie
spowoduje kłopoty WCWHQH/HO  /amu             ąadowe wy-
qtąpu nia. Uważano, że najwcześniej pojawią się one w Austrii
nsę dla sprawy polskiej
widziano w zdec. vdowanym wystąpieniu Polaków przeciw nkur
pantom. Przy takim wystąpieniu, w celu porwania mas pr
dywano wysunięcie radykalnych haseł społecznych
ski stwierdził na ten temat, że: „Aby wybuch nastąpił t
wysunąć hasła społeczne daleko idące po to, by poszły masy,
inaczej się mas nie porwie”. Zasadniczym celem był oczywiście
program niepodległościowy nie zaś społeczny. Aby zapobiec
zbytniej rzeczywistej radykalizacji mas i nie dopuścić do zbyt
ostrych wystąpień społecznych, działacze Konwentu przygoto-
wując swój plan powszechnych wystąpień antyokupacyjnych
asadniczą wagę przywiązywali do czynników zorganizowa-
nych, działających na rozkaz, zobowiązanych do wojskowego
posłuszeństwa -— najważniejszą rolę miała tu odegrać POW"',

Szukano też odpowiednich sojuszników, starając się nawią-
zać współpracę przede wszystkim z prawicą, piłsudczycy za-
proponowali współpracę nawet Narodowej Demokra     Propo-
nowano akcje dywersyjne na tyłach wschodniego frontu wojsk
państw centralnych, na tę akcję POW chciała uzyskać wsparcie
pieniężne Ententy. Endecy godzili się na to, ale pod warunkiem,
że będą jedynymi pośrednikami między państwami zachodnimi
a piłsudczykami, na co ci ostatni nie chcieli się zgodz    woleli
bowiem pracować na własny, a nie endecki rachunek'””.

Przewidywania Konwentu się nie sprawdziły. Decydujące
polskiej znaczenie miało zwycięstwo Wielkiej Rewo-
iernikowej. Władze radzieckie 16 listopada 1917 r.

lucji Paź
''T, Nalęcz, Polska Organizacja Wojskowa 1914—1918, wyd. cyt., $.143, 152—153.

" Tam:
' Tamż

123

--- Page 062 ---
wydały Deklarację Praw Narodów Rosji, która głosiła „Prawo
narodów Rosji do swobodnego samookreślenia aż do oderwania
się i utworzenia samodzielnego państwa”. W grudniu tegoż roku
oficjalny organ władzy radzieckiej „Izwiestia”, opublikował
artykuł poświęcony sprawie polskiej, w którym czytamy: „Re-
wojucyjna, demokratyczna Rosja żąda niepodległości, zjedno-
czenia idemokratyzacji Polski całej”**.

Od tego momentu ruszyła sprawa polska również i na
Zachodzie. W jesieni 1917 roku Komitet Narodowy Polski został
uznany przez mocarstwa zachodnie, stając się namiastką rządu
polskiego na emigracji. Miał też swych reprezentantów przy
rządach państw Ententy: Wielkiej Brytanii — Władysława Soba-
ńskiego, Stanów Zjednoczonych — Ignacego Paderewskiego,
Włoch — Konstantego Skirmunta; we Francji przedstawiciela
nie wyznaczono, gdyż siedziba Komitetu znajdowała się w Pary-
żu.

6 kwietnia 1917 r. Stany Zjednoczone przystąpiły do wojny,
aich prezydent Wilson w swym orędziu wydanym 8 stycznia 1918
r. ujmującym cele wojny w 14 punktach, w punkcie trzynastym
stwierdził, że powinno być utworzone niepodległe Państwo
Polskie z dostępem do morza.

Dzięki staraniom Dmowskiego i kierowanego przez niego
Komitetu doszło we Francji do utworzenia Armii Polskiej
— 4 czerwca 1918 r. wydany został w tej sprawie dekret
prezydenta Francji, zaś 28 września 1918 r., na mocy układu
podpisanego między rządem francuskim a Komitetem Narodo-
wym Polskim, polityczne zwierzchnictwo nad tą armią zostało
przekazane Komitetowi. Na jej czele stanął generał Józef Haller.
Do Armii Polskiej we Francji wstępowali Polacy służący w wojs-
ku francuskim, jeńcy z armii państw centralnych, a także Polacy
z Polonii. Dmowski wraz z Paderewskim odbywali podróże po
Ameryce, których owocem był znaczny udział w armii Hallera
Polaków z USA.

Armia Polska we Francji została bardzo dobrze uzbrojona
przez Francję i w 1919 r. osiągnęła liczbę 80 tys. żołnierzy*'. Stała

3 J, Holzer, J. Molenda: Polska w pierwszej wojnie światowej, Warszawa 1967,
s.272.

' Armia Hallera została w kwietniu 1919 r. transportami kolejowymi przez
Niemcy skierowana do Polski. Niemcy pilnie obserwowali te transporty
kolejowe /armia Hallera była przewożona 383 pociągami/, na podstawie tych
obserwacji ocenili liczebność tej Armii na 100 tys.

124

się ona głównym dowodem uczestnictwa Polski w obozie zwycię-
zców.

W jesieni 1918 r. już nie tylko endecy opracowywali koncep-
cje przyszłego państwa polskiego.

„Profesor Marceli Handelsman w referacie o sytuacji polity-
cznej wygłoszonym 4 września 1918 r, na posiedzeniu Związku
Budowy Państwa Polskiego zwracał uwagę na „oszołomienię”
społeczeństwa wieściami nadchodzącymi z frontu zachodniego.
Oszołomienie to „znalazło również dostęp do rozgoryczonych
i zrozpaczonych grup aktywistycznych”. Handelsman uważał,
że grupy te należy powstrzymać od przechodzenia do pasywiz-
mu i „skupić na nowo w jednym obozie”. Sądził bowiem, że
sytuacja ulegała pomyślnym dla Polski przemianom. Przemiany
te spowodowane zostały przez — charakterystyczna tu kolejność
— „bankructwo polityki niemieckiej na wschodzie, a następnie
przez cofanie się Niemców na zachodzie”. Niemcy dążyli do tego,
aby gospodarczo i politycznie uzależnić od siebie Rosję i Ukrainę.
Dążenia te okazały się nierealne, a ponadto na froncie zachodnim
„rozpoczął się odwrót, który trwać może jeszcze długo”. W takiej
sytuacji podniosło się w oczach Niemców znaczenie Polski.
„Tylko żywioł polski najkulturalniejszy na wschodzie — wywo-
dził Handelsman — może być podstawą do utrwalenia wpływów
również i w Rosji, a może się to stać kosztem dalekich koncesji
i terenów, leżących pomiędzy Polską a Rosją”. Handelsman
uważał więc, że Niemcy pozostaną czynnikiem decydującym na
wschodzie, na zachodzie przewidywał ukończenie wojny poko-
jem kompromisowym. Zgodnie z tym zalecał porozumienie
z Berlinem j   cze przed rozpoczęciem rokowań pokojowych
drogą negocjacji. Najlepszą taktyką będzie tu czekanie na
inicjatywę ze strony państw centralnych. Gdy to nastąpi, „nie
wolno nam konkretnych propozycji odrzucać. Potrzebna nam
jest siła i organizacja i te dwie rzeczy teraz najistotniejsze
możemy teraz uzyskać”.

Memoriał, który Ligd Państwowości Polskiej złożyła Radzie
Regencyjnej 19 września 1918 r., a więc cztery dni po ogłoszeniu
austriackich propozycji pokoJowych z 14 września, postulował
połąuonw Królestwa z Galicją i Śląskiem Cieszyńskim oraz

„tymi obszarami na wschód od Niemna i Bugu, których ludność
wyr:  a swą wolę przyłączenia się do Polski”. Utworzone w ten
sposób państwo weszłoby „w bliższy związek z Austro-Węg-
rami”. W obozie aktywistycznym panowała, jak widać, dezorien-

125

--- Page 063 ---
tacja. Nie ogarnęła mas ludowych, ani chłopów, ani robotników:
Trafny instynkt kojarzył się tu zapewne ze zdrowym rozsądkiem
i wiara w klęskę okupantów była powszechna.           .

Pośród pasywistów górowało przekonanie o zwycięstwie
koalicji i przegranej państw centralnych. Międzypartyjne Koło
Polityczne przygotowywało się wyraźnie do objęcia władzy
w Polsce. Zamiary takie żywił i Polski Komitet Narodowy
i rozważał sposoby i szanse ogłoszenia się Rządem Narodowym
i zdobycia formalnego uznania ze strony państw zachodnich”*.

Utworzony w Warszawie 23 października 1918 r. rząd pod
prezesurą Józefa Świeżyńskiego, w którym decydujący głos
mieli narodowi demokraci, notyfikował swoje powstanie w Wie-
dniu i w Berlinie, zwracając się też do Komitetu Narodowego
Polskiego w Paryżu, aby reprezentował państwo polskie przy
rządach koalicji Głównym przedstawicielem narodowców
w tymi rządzie był Stanisław Głąbiński, który był ministrem
spraw zagranicznych — oświadczył on, że nie uznaje nominacj
tego rządu z ramienia Rady Regencyjnej, gdyż Rada ta została
utworzona przez Niemców, a natomiast uważa ten rząd za
powstały siłą faktu.

Tekę ministra spraw wojskowych zarezerwowano dla Pił-
sudskiego, zwracając się telegraficznie do władz niemieckich
o jego zwolnienie z więzienia w Magdeburgu. Na stanowisko
szefa szta_bu mianowany został generał Tadeusz Rozwadowski.
Gabinet Świeżyńskiego uchwalił i ogłosił ustawę o tworzeniu
narodowej armii regularnej i powszechnym obowiązku służby
wojskowej.

Do Lublina, gdzie następowała likwidacja okupacji austriac-
kiej, rząd Świeżyńskiego wysłał komisarza, który 31 paździer-
nika przejął władzę cywilną w generał-gubernatorstwie lubels-
kim. Wojska austriackie opuszczały obszar swej okupacji albo
też ulegały rozbrojeniu, a władzę po nich przejmowały utworzo-
ne na poczekaniu polskie oddziały ochotnicze oraz te oddziały
austriackie, które się składały z Polaków i zostały przekształ-
cone w oddziały wojska polskiego oraz zaprzysiężone na rzecz
polskiego rządu. Rozpoczęto przygotowania do podobnego prze-
Jęcia władzy na obszarze okupowanym przez wojska niemieckie,
które przygotowywały się do ewakuacji. Istniejące na terenie

5 J, Pajewski: Odbudowa państwa polskiego 1914—1918, Warszawa 1978,
s.270—271.

126

Kongresówki polskie regularne oddziały wojskowe /Polnische
Webrmacht/ podporządkowane zostały władzom polskim, a ge-
nerał Rozwadowski dokonywał ich planowego rozmieszi Z!;*I)li'd
w punktach strategicznych.

Rś›wnocześnie dokonywało się też objęcie władzy przez
Polaków w Galicji zachodniej — 28 października 1918 r,  powstała
tam Polska Komisja Likwidacyjna, wyłoniona przez galicyjskie
pl'z'c(lstawicielstwo parlamentarne. Komisja ta zaczłgła r;dgry›
wać rolę dzielnicowego, galicyjskiego rządu. 30 pażdziernilła
Polacy objęli władzę w Krakowie, a zaraz potem na prowin
 mowaniemwładzywGalicjikiemwalnarodowiecAlek  n-
der Skm›'bok. Główną polską siłę wojskową stworzyła tu ściśle
zakonspirowana, tajna organizacja narodowców działająca we-
wnątrz armii austriackiej, nosząca nazwę Polskie Kadry Woj
kowe /PKW/ oraz piłsudczykowska Polska Organizacj;) Wojs-
kowa /POW/.                                           "      )

Następx.m runda walki między Ligą Narodową a Konwentem
1'Qzegrała  sie w 1918 r., w okresie gdy Polska odzyskiwała
niepodległość. Początkowo członkowie Ligi wzięli w sx;voje ręce
władzę w Warszawie, tworząc rząd Świeżyńskiego, alełpotem
l(qnwgnt zręcznie wysadził ich z siodła i władzę przejął Piłsud-
ski, którego Niemcy pospiesznie wypuścili z Magdeburga i od-
transportowali do Warszawy.

:  W niepqdległej Polsce przeciw tajnej organizacji narodow-
ców sprzymxerzyło się z piłsudczykami wolnomularstwo, które
nie bez racji uznało za swego głównego wroga Obóz Narodowy.

197

--- Page 064 ---
R
KULISY ROZGRYWEK O WŁADZĘ
I GRANICE PAŃSTWA
U ZARANIA NIEPODLEGŁOŚCI POLSKI

W dniu 11 listopada 1918 r. podległe Radzie Regencyjnej
Polskie Siły Zbrojne /stacjonujące głównie w Warszawie i jej
okolicach/ liczyły 9373 ludzi. W południowej części Królestwa
[okupowanej przez Austriaków/ w polskich oddziałach było
11500 ludzi, zaś w Galicji wojsko podległe Polskiej Komisji
Likwidacyjnej posiadało 8520 żołnierzy. Ponadto jako jednostka
regularna istniał jeden dywizjon jazdy dawnego korpusu genera-
ła Dowbór-Muśnickiego. Lącznie na terenie Kongresówki i Gali-
cji siły polskie liczyły 29 543 żołnierzy!.

Endeccy działacze Komitetu Narodowego chcieli jak naj-
prędzej przetransportować armię gen. Hallera do Polski, tak aby
mogła ona stać się podstawą ich władzy w kraju. Tłumaczono
przy tym burżuazyjnym politykom francuskim, że po wycofaniu
wojsk niemieckich z Polski, armia polska — której trzonem stać
się winna armia Hallera — będzie jedyną na wschodzie Europy
zaporą przeciw falom rewolucji. Komitet Narodowy prosił też
rząd francuski o zawarcie układu ustanawiającego zasadę na-
tychmiastowego zajęcia przez wojska polskie lub wojska państw
sprzymierzonych wszystkich ziem polskich, z których, według
postanowień rozejmu, będą się musiały wycofać wojska państw
centralnych.

Rząd francuski popierał Komitet Narodowy, ale według
rozpoznania francuskich służb informacyjnych, większe od
Dmowskiego szanse na stworzenie w Polsce antyrewolucyjnej
dyktatury miał Piłsudski. Nic więc dziwnego, że władze francus-
kie zwlekały z zajęciem stanowiska odnośnie transportu armii
Hallera do Polski /wysłano ją dopiero w kwietniu 1919 r., kiedy
Piłsudski zdobył i umocnił swą władzę/.

' M. Zagórniak: Powstanie i struktura organizacyjna wojska polskiego w począt-
kach II Rzeczypospolitej /1918—1921/, Kraków 1968, s.463,

128

Chociaż pod koniec października 1918 r. narodowi demo-
kraci      ynali przejmować władzę zarówno w Kongresówce,

i, piłsudczycy nie zamierzali dać za wyg raną.  Do
łsię Konwent, który jako mafijna oranizacja penet-

óżne partiei organizacje polityczne miał duże możliwości
działania.

2 listopada 1918 r. w Warszawie doszło do spotkania polity-
ków i działaczy PPS-Frakcji Rowolur yjnej i PSL-„Wyzwolenie”
poświęconego omówieniu         i w kraju podczasu nieobecno-

i Piłlsudskiego, oraz     aleniu zadań na najb      * dni. Refero-
wał pułkownik Rydz-5migły, a głównym tematem obrad było
powołanie „tymczasowego rządu republikańsko-demokratycz-
nego”, którego głównym zadaniem miało być zapobieżenie
przejęciu władzy przez narodowych demokratów z jednej stro-
ily rewolucyj     lewicy z drugiej. Postanowiono powołać
ząd w Lublinie, pod premierostwem Ignacego Daszyńs-
o [przywódcy Polskiej Partii Socjalno-Demokratycznej Ga-
i Śląska Cieszyńskiego, długoletniego posła do parlamentu
Austro-Węgier/,  a  uczestniczyć w nim mieli przedstawiciele
Królestwa i Gali

Rząd Świeży;   kiego, starając się poszerzyć swą bazę społe-
czną, rozpoczął rokowania z socjalistami /prowadził je minister
spraw wewnętrznych Zygmunt Chrzanowski/, natomiast do
Galicji udał się Głąbiński, aby przeprowadzić rozmowy z tamtej-
szymi politykami — a zwłaszcza ludowcami. Głąbiński uz  skał
zgodę Wincentego Witosa na jego udział w rządzie. Socj:
warunek utworzenia wspólnego koa   jnego   du postawili
dymisję rządu  Swm/vnslueyu,  po której dopiero można się
będzie porozumieć w sprawie tworzenia rządu. Ustalono ode     ?
do narodu, która niejako detronizowała Radę Regencyjną i zapo-

Jak l w Galicj

wiadała utworzenie Rządu Narodowego, w zakończeniu stwier-
dzaj   że obecny gabinet pozostanie na posterunku aż do

utworzenia Rządu. Sam Świeżyński był przeciwny temu „zama-
chowi stanu”, ale został przegłosowany i musiał udać się do
regentów by powiadomić ich o całej sprawie jeszcze przed
ogłoszeniem manifestu.

W odpowiedzi na jego oświadczenie Rada Regencyjna udzie-
lila Świeżyńskiemu dymisji, którą on sam podpisał, a następnie
r›llym(›%ł ją na posiedzenie swej rady ministrów. Krok ten
to z oburzeniem, a Głąbiński po prostu f    kreślił podpis
ieżyńskiego na dokumencie. Wtedy Swieży     i przyznał, że

afii politycznych                                                                                 129

nmiee


--- Page 065 ---
istnieje taki sam dokument z podpisem regentów. Rząd Świeżyń-       1
skiego upadł, a Rada Regencyjna 5 listopada powierzyła sprawo: -      :
wanie funkcji ministerialnych najstarszym w danym resorcie    :
urzędnikom, zaś funkcje premiera sprawować miał szef kan-
celarii prezydialnej W. Wróblewski.

Wytworzoną próżnię polityczną wykorzystali zwolennicy.
Piłsudskiego z Rydzem-Śmigłym i Daszyńskim na czele, którzy
w nocy z 6 na 7 listopada dokonali w Lublinie zamachu stanu
— aresztując komisarza generalnego na obszar okupacji aust-
riackiej w Kongresówce mianowanego przez rząd Świeżyńs-
kiego — Juliana Zdanowskiego oraz dwu wojskowych sprawują-
cych dowództwo w Lublinie /oprócz samego Rydza- Śmigłego/
— generała Olszewskiego i podpułkownika Pasławskiego. Rów-
nocześnie ogłoszono likwidację Rady Regencyjnej i powstanie
w Lublinie rządu Polskiej Republiki Ludowej.

Do rozgrywki o władzę w Polsce spróbowali się włączyć
również Niemcy, którzy zdając sobie sprawę z tego, że powstanie
niepodległej Polskijest nieuchronne, postarali się wpłynąć najej
politykę zgodnie ze swymi interesami.

Warstwy rządzące w Niemczech obawiały się zarówno dojś-
cia w Polsce do władzy sił rewolucyjnej lewicy, jak i narodowej
demokracji. Zwycięstwo sił rewolucyjnych w Polsce mogło
ułathc zwycięstwo rewolucji w Niemczech. Natomiast zwycięst-
wo narodowych demokratów, od lat będących rzecznikami
antyniemieckiej polityki, byłoby równoznaczne z powstaniem
na wschodniej granicy Niemiec państwa, które w sojuszu z Fran-
cją mogło skutecznie szachować wszelkie rewizjonistyczne zapę-
dy przyszłych, powojennych Niemiec.

W interesie klas panujących w Niemczech leżało więc
poparcie w Polsce takich sił, które były zdolne odsunąć od
władzy zarówno rewolucyjną lewicę, jak i narodowców. A takie
siły były skupione w obozie Piłsudskiego.

Piłsudski, który już w okresie poprzedzającym I wojnę
światową, faktycznie wziął rozbrat z siłami rewolucyjnymi,
dzięki swej PPS-owskiej przeszłości nadawał się doskonale do
wprowadzenia w błąd siłlewicy. Z drugiej strony jego proniemie-
ckie stanowisko — które tylko koniunkturalnie uległo pewnej
zmianie pod koniec wojny — rokowało nadzieje, że również po
wojnie będzie szukał oparcia w Niemczech. Równocześnie wy-
kluczało jego porozumienie z narodowcami :z obozu Dmows-
kiego.

130

Oprócz tego Piłsudski miał dla burżuazyjnych polityków
niemieckich jeszcze jedną wielką zaletę — był zwolennikiem
tzw. programu federacyjnego. Istotą tego programu było dążenie
do utworzenia na terenach należących przed rozbiorami do
Polski nacjonalistycznej Ukrainy, Litwy i Białorusi, połączonych
więzami federacyjnymi z Polską. Wszelkie próby realizacji
takiego programu musiały doprowadzić do konfliktu Polski
z Rosją Radziecką, a zarazem osłabić Polskę odciągając jej siły
daleko na wschód, utrudniając jej lub wręcz uniemożliwiając
odzyskanie ziem zaboru pruskiego. Nie miał też Piłsudski — jak
wynika z jego pism — żadnych planów wyzwalama zaboru
pruskiego.

Nie więc dziwnego, że kanclerz Rzeszy Niemieckiej — Mak-
symilian Badeński, postanowił wykorzystać postawę Piłsuds-
kiego. Na rozmowy z nim do Magdeburga wysłany został hrabia
Harry Kessler, urzędnik niemieckiego Ministerstwa Spraw Za-
granicznych, rotmistrz armii niemieckiej, znany dobrze Piłsuds-
kiemu z okresu walk na Wołyniu. Najważniejszą kwestią, którą
omawiano, były losy ziem polskich zaboru pruskiego; Piłsudski
stał na stanowisku, że obecne pokolenie Polaków nie będzie
prowadzić z Niemcami wojny o te ziemie, co najwyżej można je
przyjąć, jeśli Ententa podaruje je Polsce. Drugą istotną kwestią
był problem stosunku do rewolucji i Rosji Radzieckiej. Kessler
tłumaczył Piłsudskiemu, że tak jak na początku wojny niebez-
pieczeństwo rosyjskie skojarzyło Polskę z państwami central-
nymi, tak obecnie niebezpieczeństwo bolszewizmu zmusza naro-
dy niemiecki i polski do wspólnej obrony. Piłsudski stwierdził, że
wprawdzie nie jest konserwatystą, ale od bolszewizmu stoi
daleko. Z rozmowy tej, która odbyła się 31 października 1918 r.,
na drugi dzień złożył Kessler kanclerzowi Rzeszy — księciu
Badeńskiemu -— dokładne sprawozdanie, oceniając postawę
Piłsudskiego pozytywnie.

Następna rozmowa Kesslera z Piłsudskim miała miejsce
6 listopada, kiedy w Niemczech rozpoczynała się już rewolucja.
Wspomina o tym hrabia Kessler w swych pamiętnikach: „Gabi-
net/.../ wczoraj powziął uchwałę w sprawie Piłsudskiego. /.../ Ma
on zostać uwolniony, ale przedtem musi podpisać pisemną
deklarację, której treść ułożył generał Hoffman. Otrzymałem
zlecenie pojechać do niego i skłonić go do tej deklaracji””

? Harry Graf Kessler: Tagebiicher 1918-—1937, Frankfurt 1961, s.15.

131

--- Page 066 ---
Na temat treści samej rozmowy z Piłsudskim napisał Kessler
w kilkanaście lat potem — w notatce w z 14 stycznia 1937 r. — co
następuje: „Pytał mnie on  [Miihlstein/, między innymi, czy
Piłsudski złożył mi pisemną deklarację, że nie przedsięweźmie
nic przeciw Niemcom?  Potwierdziłem mu, że było to tylko
oświadczenie ustne w formie słowa honoru, ponieważ odmówi:
łem generałowi Hoffmanowi żądania od Piłsudskiego deklaracji
pisemnej. Ponadto, Piłsudski oświadczył mi już w roku 1915, że
ani cala kwadratowego niemieckiego terytorium nie żąda; ale
jednak nie będzie mógł odrzucić, jeśli mu alianci na przykład
podarują Pomorze. Miihlstein odpowiedział, że to mu wyjaśnia
postawę Piłsudskiego w czasie rokowań pokojowych. /.../ Piłsud:
ski mianowicie zawsze się energicznie bronił przed  braniem
udziału w rokowaniach na temat granicy zachodniej. /.../ Widocz-
nie czuł się związany danym mi słowem honoru, że nie będzić
żądał ani cala niemieckiego terytorium i dlatego trzymał się
zdala od tych aneksjonistycznych rokowań””.

W nocy z 7 na 8 listopada 1918 r.  Kessler otrzymał od
kanclerza Rzeszy rozkaz, aby natychmiast zwolnić Piłsudskiego:
8 listopada Piłsudski wraz z towarzyszącym mu w Magdeburgu
Sosnkowskim zostali zwolnieni i specjalnym pociągiem pospie+
sznie wysłani do Warszawy. 10 listopada  Piłsudski był już
w Warszawie. O tym, co się potem stało napisał działacz endecki
J. Giertych w swej — skonfiskowanej przez sanacyjną cenzurę
— książce:

„Wtem dnia 10 listopada przybył do Warszawy Piłsudski,
którego władze niemieckie uznały za stosowne wypuścić i umoż-
liwić mu przejazd w tym gorącym dla Niemiec czasie do War-
szawy. Rada Regencyjna natychmiast, tj. w dniu 11 listopada,
przekazała w jego ręce — jako tymczasowego naczelnika państ-
wa — całą władzę cywilną i wojskową, a następnie rozwiązała
się. Tym sposobem władza polska w Warszawie nie wyłoniła się
z porozumienia polskich stronnictw, jak to się prowizorycznie
stało poprzednio w Galicji i jak to  próbował w Warszawie
przeprowadzić Głąbiński. Nie wyłoniła się nawet z jednostron-
nego, lecz bądź co bądź  samowładnego zamachu, jak rząd
lubelski: powstało coś pośredniego, ale w prostej linii — z nomi-

nacji niemieckiej”*.

% Tamże, s.758.
! J, Giertych: Tragizm łosów Polski, Pelplin 1936, s.432—433.

129

jego st«

16 listopada 1918 r. Piłsudski depeszą iskrową notyfikował
wszystkim państwom powstanie niepodległej Polski. 18 listopa-
da utworzony został rząd, „ludowy” Jędrzeja Moraczewskiego
[socjalisty, członka piłsudczykowskiego Konwentu/, którego
trzon stanowili członkowie tzw. Tymczasowego Rządu Ludo-
wego Republiki Polskiej z Lublina. Ministrem spraw zagrani
rie Moraczewskiego był Leon Wasilewski /równie
j            onek Konwentu/. Już w dwa dni po obj
ędowania rząd ten nawiązał stosunki dyplomatyczne z Nie-
mcami. Do Warszawy przyjechał poseł niemiecki hrabia Kessler,
zaś obowiązki posła polskiego w Berlinie objął Jan Niemojewski.
Rząd Mora         kiego podjął też walkę przeciw Radom Delega-
tów Robotniczych — które powstawały z inicjatywy SDKPiL
oraz PPS-lewicy.

„l...| W czasie, gdy Komitet Narodowy w Paryżu z trudem
wywalczał dla Polski stanowisko państwa, przynależnego do
zwycięskiej koalicji przeciwniemieckiej, Warszawa pospiesznie

- nawiązywała pokojowe i to „jak najbardziej serdeczne” /u-

rzędowo użyte słowa ministra Leona Wasilewskiego, mianowa-
nego przez Piłsudskiego/, stosunki z Rzeszą Niemiecką, jakby
chcąc tem podkreślić, że bynajmniej nie czuje się sojuszniczką
koalicji, lecz że właśnie sprzymierzona jest z Niemcami, a w każ-
dym razie nie znajduje się z nimi w wojnie””.

To nawiązanie stosunków dyplomatycznych z Niemcami,
w okresie, gdy w Warszawie nie było jeszcze ani jednego
ambasadora państw zwycięskiej koalicji, wywołało oburzenie
w narodzie polskim, a nawet ferment w obozie piłsudczyków.
W końcu naciski dyplomatyczne Francji i antyniemieckie demo-
nstracje w Warszawie zmusiły rząd Mora    wskiego do
rwania stosunków z Berlinem i odesłania Kesslera -- o czym 15
grudnia powiadomił Wasilewski dyplomatę niemieckiego w to-
nie pełnym kurtuazji. Jednak Piłsudski dbał o to, aby zachować
możliwie jak najlepsze stosunki z Niemcami. Zupełnie inny był
unek do rządu rewolucyjnej Rosji.

Walka między piłsudczykami i wolnomularzami z jednej,
a endekami z drugiej strony miała ścisły związek z walką dwu
orientacji geopolitycznych. Przed odradzającym się państwem
polskim stanął problem stosunku do naszych sąsiadów na

* Tamże, s.433—434.

133

--- Page 067 ---
która stała się hasłem do powstania przeciw Niemcom w całem
Poznańskiem”*.

Powstanie wielkopolskie było przygotowane przez tajną
organizację narodowców. O tym, jak się do tego powstania
ustosunkował Piłsudski, napisał J. Giertych, w cytowanej książ-
ce:

wschodzie i na zachodzie. Endecja — mimo całej swej niechęci do
komunizmu — uważała, że niezależnie od ustroju trzeba ułożyć
dobrosąsiedzkie stosunki ze wschodem i przeprowadzić decydu-
jącą rozgrywkę o nasze granice zachodnie. Obóz Piłsudskiego
i wolnomularstwo reprezentowali odmienną koncepcję naszej -
polityki zagranicznej.

Wprawdzie Piłsudski zdobył w listopadzie 1918 roku władzę
w Warszawie, a w rządzie Moraczewskiego zasiadali jego ludzie,
ale wśród nich prawie nikt nie miał żadnego doświadczenia
w pracy państwowej. W tej sytuacji istotny wpływ na działanie
nowych władz polskich musiał wywierać fachowy aparat, który
już wcześniej zorganizowały władze okupacyjne — niemieckie -
i austriackie, a który — wraz z władzą — przejął z rąk Rady
Regencyjnej Piłsudski. Jakie były tego konsekwencje, powie-
dział w kilka lat potem sam Piłsudski w swm słynnym przemó-
wieniu o obcych agenturach wygłoszonym 7 sierpnia 1927 r. n
Zjeździe Legionistów w Kaliszu.

Pod koniec 1918 roku, w Paryżu działał już od dłuższeg
czasu Komitet Narodowy Polski kierowany przez Romana Dmo:
wskiego, uznawany przez mocarstwa zachodnie. O linii politycz:
nej w sprawie walki o władzę w Polsce, przyjętej przez Komitet,
Dmowski napisał:

„Komitet Narodowy w Paryżu, mając przed sobą konferen
cję pokojową, na której musiały być zdobyte granice państwi
polskiego, i na której jednym z warunków powodzenia było.
pokazanie możliwie jednolitego frontu polskiego, /.../ postanowił,

„Delegacja działaczy poznańskich /Trąmpczyński, ks. Ada-
mski/ udała się do Warszawy, by się dowiedzieć od Piłsudskiego,
czy można liczyć na jakąkolwiek pomoc z Kongresówki. Piłsud-
ski oświadczył, że żadnej pomocy nie udzieli””,

„Dnia 28 grudnia 1918 roku wybuchło w Poznaniu po-
wstanie. /.../ W ciągu kilku dni walki przerzuciły się na prowincję
— po tygodniu wojska powstańcze miały już w swym ręku całą
Wielkopolskę, aż po Noteć na północy, Zbąszyn na zachodzie

i pas sięgający prawie po Wschowę, Leszno i Rawicz na południu.
:       W chwili wybuchu powstania w Poznańskiem, kierunek
polityki Piłsudskiego był już tak jasny, że kierownicy akcji
wielkopolskiej nie czuli się w możności mu podporządkować. /.../
Przez dłuższy czas Poznańskie było jakby odrębnem państew-
kiem, z własnym rządem, podporządkowanym tylko Komiteto-
wi Narodowemu w Paryżu”*.

Najwyższą władzę w Poznańskiem sprawowała Naczelna
Rada Ludowa, która 17 stycznia 1919 roku przeprowadziła pobór
do wojska, w wyniku czego w maju 1919 r. stan armii wielkopol-
siej przekroczył 64 tysiące ludzi, zaś 1 września tegoż roku armia
wielkopolska przekazała pod ogólnopolskie dowództwo prawie
94 tysiące żołnierzy”.

za wszelką cenę nie dopuścić do wojny domowej i dążyć do,   1      Tymczasem misja Grabskiego, mimo ustępliwości naro-
zgrania wszystkich sił, które w Polsce wystąpiły na widownię,,    | - dowców spełzła na niczym.  Zaś grupa prawicowych działaczy
w możliwie jedną akcję polską. W tym celu wysłał najpierw do     |    warszawskich „/.../ zarówno narodowców, jak i osób najdalej od

obozu narodowego stojących, pokusiła się o odebranie Piłsuds-
kiemu władzy drogą zamachu. Zamach ten dokonany był wbrew
woli kierowniczych kół obozu narodowego, a w szczególności
Komitetu Narodowego w Paryżu, który łudził się jeszcze co do

Warszawy Stanisława Grabskiego z instrukcją do swych polity-
cznych przyjaciół, ażeby nie zwalczali rządów Piłsudskiego, jeno
usiłowali dojść z niemi do porozumienia. Następnie zaś wyjechał
do kraju Paderewski, który, jako człowiek korzystający z wiel-
kiej popularności, a nie biorący nigdy udziału w wewnętrznych
walkach partyjnych, miał widoki skupienia w jednolitej akcji
ludzi najróżniejszych obozów.

Paderewski udał się na krążowniku angielskim do Gdańska
a stamtąd przede wszystkim do Poznania. Tam manifestacje na
cześć jego, Komitetu Narodowego i sprzymierzeńców wywołały
czynny protest Niemców: zaczęła się walka na ulicach Poznania,

6 R, Dmowski: Polityka polska i odbudowanie państwa, Pisma, t. VI,

tochowa 1937 s. 125—126.

7 J. Giertych: Tragizm losów Polski, wyd. cyt., s. 440-—441,

* 'Tamże, s.441-—443,

" Por. L. Grot, I. Pawłowski, M. Pirko: Wielkopolska w walce o niepodlogłość
1918—1919, Warszawa 1968, s.202.

1
:
1
1
|
|
i
1
|
i
_
:
L
|
1

134                                                                                           135

--- Page 068 ---
zaostrzać konfliktów wewnętrznych przez tak ostre wystąpie-
nia. Zamach ten, zupełnie bezkrwawy, wybuchł w nocy z 4.na
5 stycznia 1919 roku, lecz został bez trudu przez gen. 57eptyc
kiego stłumiony”'*.

Zamach pułkownika Januszajtisa miał przebieg grotesku—
wy. W nocy Z 4 na 5 stycznia 1919 r. na plac Saski wkroczyła
kompania piechoty dowodzona przez kapitana Wiesława Janu-
szajtisa — brata pułkownika. Oddział wszedł do gmachu Komen-
dy Miasta i nie napotykając na opór rozstawił własne posterunki.
Po kilkunastu minutach zjawił się pułkownik Januszajtis w to-
warzystwie kilku działaczy z obozu prawicy z księciem Eus-
tachym Sapiehą na czele. Potem nadeszło jeszcze kilku oficerów
ikilku cywilnych działaczy endeckich lub zbliżonych do endecji.
Pułkownik Januszajtis zwołał obecnych w gmachu oficerów
ioświadczyłim, że rząd Moraczewskiego przestałistnieć, władzę
cywilną obejmuje Roman Dmowski, a wojskową — generał Józef'
Haller. Ponieważ zaś obaj są obecnie za granicą, więc na czel
rządu staje chwilowo książę Eustachy Sapiecha, a na czele si
zbrojnych — pułkownik Januszajtis.                              i

Na tej podstawie płk Januszajtis zaczął wydawa(. rozkazy.
W tym czasie z gmachu Komendy wydostał się pułkowni!
Zawadzki — komendant miasta — który powiadomił o zajści)
szefa Sztabu Generalnego gen. Stanisława Szeptyckiego. Wkrót:
ce po przybyciu płk. Zawadzkiego zjawiła się u gen. Szeptyc+
kiego grupa uzbrojonych cywilów z nakazem aresztowania. Gdy
gen. Szeptycki pod konwojem uzbrojonych cywilów wychodził
na ulicę, drogę zagrodził im patrol wojskowy sprowadzony
pospiesznie przez sierżanta Kwiatkowskiego, który również
wymknął się z Komendy Miasta. Patrol aresztował cywilów
wyswobad      gen. Szeptyckiego, który udał się najpierw do
gmachu Sztabu Generalnego, potem podporządkował sobie
dwie kumpamc 21 pułku wezwane przez Januszajtisa, rozkazał
otoczyć gmach Komendy Miasta, a następnie aresztował Janu
szajtisa i innych spiskowców likwidując cały zamach stanu.

Nieudany zamach Januszajtisa ośmieszył i skompromitował
prawicę.

Tymczasem przybył do Warszawy Paderewski, a Piłsudski
zgodził się na kompromis. 16 stycznia 1919 r. został utworzony

agizm losów Polski, wyd, cyt., s.455—456. Wojskowym przywód-
cą nieudanego zamachu był pułkownik Marian Żegota-Januszajtis.

136

i
i

międzypartyjny rząd pod przewodnictwem Paderewskiego , któ-
ry też później stanął na czele polskiej delegacji na konferencję
pokojową w Wersalu. 26 stycznia, na terenach, które były pod
faktyczną kontrolą rządu Paderewskiego, odbyły się wybory do
Sejmu Ustawodawczego. Wybory te przyniosły pnwalny ›uku*s
narodowym demokratom, którzy wraz z chadecją i tzw
noczeniem narodowym uzyskali łącznie około jedną trzecią
mandatów. Pierwsze posiedzenie Sejmu odbyło się 10 lutego; 20
lutego Pilsudski złożył swą władzę w ręce Sejmu, który rezygna-
cję przyjął, a następnie, na wniosek wszystkich stronnictw,
powierzył mu dalsze pełnienie urzędu Naczelnika Państwa
— doszło więc do pełnego kompromisu.

18 stycznia 1919 r., w Paryżu, z udziałem 27 państw roz-
poczęła się konferencja pokojowa. Odmówiono w niej udziału
pokonanym Niemcom, nie zaproszono też delegacji Rosji Radzie-
ckiej.

Najtrudniejszym zadaniem dla deleg:

:ji polskiej była walka

o odzyskame ziem zaboru pruskiego. 28 lułegc 1919 r. Dmowski

przesłał przewodniczącemu Komisji Terytorialnej Konferencji
Pokojowej, opracowaną przez siebie „Notę Delegacji Polskiej na
Konferencji Pokojowej w sprawie granic zachodnich państwa
polskiego”, w której domagał się dla Polski całej Wielkopolski,
Górnego Śląska wraz z powiatami namysłowskim i sycowskim
oraz częścią milickiego, dalej Opolszczy:    /bez powiatu nys-
kiego i grotkowskiego ale za to z częścią niemodlińskiego
i prudnickiego/, Pomorza Zachodniego wraz z powiatami lębo:
kim i bytowskim oraz częścią: powiatu słupskiego. Oczywi
Gdańsk miał również być przyznany Polsce. Natomi:

kały w większości przez ludność polską /które miały b,
znane Polsce/ — miały zostać odłączone od Niemiec i istn
republika pod protektoratem Ligi Narodów.

Te żądania Dmowskiego były popierane podczas Konferen-
»j przez Francję. Potrzebę działań francuskich na
rzecz s'    j Polski uzasadniono w memorandum opracowanym
pod koniec 1918 roku przez francuskie Ministerstwo Spraw
Zagranicznych, przy pomocy trzech następujących argumen-
tów: I/ Niemcy zostaną ostatecznie pokonane dopiero wtedy, gdy
utracą swe polskie prowincje. 2/ Bezpieczeństwo Fracji wymaga,
aby na wschodnich granicach Niemiec znajdowało się silne
mocarstwo, Ponieważ Rosja jest osłabiona i to zapewne na czas

137

--- Page 069 ---
długi, a ponadto nie będzie miała z Niemcami wspólnej grani

jusznikiem . Francji, może być: tylko Polska : sprzymierzona
z Cżechami i Rumunią. Później rzeczą Francji będzie doprowa-
dzić do porozumienia polsko-rosyjskiego. 3/ Polska stanowi
i)bacnie przegrodę. między bolszewizmem a rewolucją niemiec
ką'!,

Później jednak Francja została zmuszona do wycofania się
z niektórych punktów swego programu w stosunku do Polski.
Głównym powodem tego było stanowisko delegacji angielskiej,
na czele której stał Lloyd George, ówczesny premier Wielkiej
Brytanii.

Niemcy były już pokonane. Anglia odebrała im kolonie,
dopilnowała zniszczenia potęgi ich floty — tak aby nie zagrażała
brytyjskim interesom. W tej sytuacji — aby nie dopuścić do
zbytniego wzmocnienia Francjiijej sojuszniczki Polski — Anglia
zaczęła dążyć do osłabienia Polski stając się oy'ęd(›wnikfem
Niemiec.

Stanowisko delegacji amerykańskiej i jej przewodniczącego
Wilsona w sprawie polskiej było chwiejne. Mocarstwowe in-
teresy USA wymagały postawienia na forum miedzynarodowym
zasady samostanowienia narodów, gdyż prowadziło to do osła-
bienia głównych mocarstw europejskich mogących przeciw-
stawiać się Stanom Zjednoczonym. Ale oczywiście powstanie
trwałej równowagi sił w Europie nie leżało w interesie im-
perialistycznej polityki USA, gdyż w wypadku powstania takiej
równowag£gi, nawet małe państwa europejskie mogły być skute-
cznie zabezpieczone i nie potrzebowałyby opieki amerykańskiej.

Nic więc dziwnego, że prezydent Wilson w Wersalu popierał
dążenia do niepodległości wielu narodów w Europie Środkowej
i Wschodniej — w tym również narodu polskiego /odgrywał tu
teżistotną rolę wzgląd na opinię publiczną/, a przy tym zdecydo-
wanie przeciwstawiał się wszelkim koncepcjom równowagi sił
oraz próbom wytyczenia granic na podstawie wymogów strate-
gicznych. Odbiło się to również na sprawie granicy pols-
ko-niemieckiej — która ostatecznie została przez mocarstwa
zachodnie wytyczona w taki sposób, że Polska znalazła się wobec
Niemiec w bardzo trudnej sytuacji strategicznej. Doszło nawet
do tego, że w trakcie obrad konferencji pokojowej, 29 stycznia
1919 r., Wilson stwierdził wręcz: „/.../ skoro Niemcy będą roz-

O kształt Odrodzonej, Warszawa 1978, s.100.

138

brojonę, Polsce nie można zezwolić na zbrojenie się, z wyjątkiem
dla.celów policyjnych”:

- ' Brytyjski premieć Lloyd Geotge tłumaczył burżuażyjnym
politykom zgromadzonym w Wersalu, że tr zeba oszczędzać
pokonane Niemcy, gdyż w przeciwnym razie może tam dc
zwycięstwa rewolucji. W tajnym memoriale z 25 marca 1919 1.
przedłożonym Rad     Najwyższej                   „Najwię
niebezpieczeństwo jakie dostrzegam w d           j sytuacji, pole
ga na tym, że Niemcy mogą się połą     Ć          swikami i oddać
swe środki, inteligencję i niezwykłe 7           organizacyjne na
usługi rewolucyjnych fanatyków, którzy marzą o podboju świata
dla bolszewizmu i to przy pomocy siły zbrojnej. Niebezpic     sńst-
wo to nie jest chimerą. /.../ Jeśli Niemcy przejdą do spar
to nieuchronnie połączą się z Rosją, a jeśli się to stanie, rewolucj:
bolszewicka ogarnie całą wschodnią Europę. Za rok znajdziemy
się wobec 300 milionów ludzi,  zorganizowanych w potężną
Czerwoną Armię, z niemieckimi dowódcami i instruktorami,
zaopatrzoną w niemieckie działa i kulomioty, gotową do marszu
na zachód. Nie wolno patrzeć na to obojętnie. /.../ Jeśli mnamy by
rozsądni, musimy ofiarować Niemcom pokój, który lubo spra-
wiedliwy, będzie dla wszystkich rozsądnych ludzi znośniejszy od
alternatywy bolszewizmu”'?.

W związku z tak niekonsekwentnym i niejednolitym stano-
wiskiem wielkich mocarstw delegacja polska musiała toczyć
ciężkie boje w Wersalu o zachodnie granice naszego kraju.

Ostatecznie, gdy 29 czerwca 1919 roku został  podpisany
traktat wersalski, Niemcy musiały w nim uznać przynależność
do Polski Poznańskiego, zgodz                etoddać niektóre dalsze,
nie zdobyte przez powstańców jego częś
obszar Pomorza, zgodzić się na plebi
Prus Wschodnich, wreszcie na utworzenie wolnego mi
ńska pod formalnym zwierzchnictwem Polski i Ligi Narodów.

Było to niewątpliwie zwycięstwo polityki polsk        itak też
to ocenili Niemcy. Historyk niemiecki /będący zresztą z
wrogiem Polski/ Walter Recke, który był pod
światowej wysokim dygnitarzem niemieckich władz okupacyj
nych w Warszawie, napisał na ten temat: „I dopiero wojskowe
załamanie się Niemiec stworzyło możliwo   doprowadzenia do
powstania państwa polskiego w tych rozmie  ach, jakie planowa-

" J. Paj         istoria powszechna 1871—1918, Warszawa 1978, s. 489- 490,

135

--- Page 070 ---
li wrogowie Niemiec. Ale również i wówczas nie byłaby Polska
nigdy w tych rozmiarach, w jakich dziś istnieje, powstała, gdyby
jeden człowiek nie był zręczną robotą położył fundamentów pod
to państwo i ciągle, niezmordowanie i wytrwale, do rozbudwy
jego form nie był dążył. Znaczenie polityka Romana Dmows-
kiego dla powstania państwa polskiego nie może być dostatecz-
nie wysoko podniesione”!*.

Jeżeli chodzi o samego Dmowskiego, to był on bardziej
yczny w ocenie swych osiągnięć w Wersalu, stwierdzając

„Wreszcie przyszedł dzień 29 czerwca 1919 r., w którym
odbyło się podpisanie traktatu w Wersalu.

Kładąc swój podpis pod tym traktatem, /.../ miałem jedynie
uczucie ulgi, że proces o granicę niemiecko-polską na Konferen-
cji Pokojowej już się skończył. To, co ocalało po najeździe Lloyd
George' a na naszą granicę, jest już nieodwołalnie nasze. Wzięły
za to odpowiedzialność wszystkie wielkie mocarstwa, a wśród
nich Angha  położyły pod traktatem swój podpis Niemcy”"'*.

Za częściowe niepowodzenie polityki polskiej w Wersalu /w
sprawie Śląska, Gdańska i Mazur/, zdaniem Dmowskiego, od-
powiedzialny był premier brytyjski Lloyd George, ktory Te-
prezentować miał nie tylko politykę angielską, ale również
i żydowską. W swym liście do Stanisława Grabskiego, z dnia 27
maja 1919 roku, Dmowski napisał:

„Dziś nie ma już wątpliwości, że międzynarodowy kahdł
7apanował na konferencji. Ze składu delegacji anglelskxq, ame-
rykańskiej, a nawet francuskiej i włoskiej usuwa się ludzi
niemiłych Żydom, a nam przyjaznych /.../. Gdyby była władza,
która by mogła mnie stąd wylać, byłbym pewnie już wylany, bo
wymiatanie odbywa_się konsekwentnie. W tych  warunkach
szczęśliwie jest, że Żydzi mają trochę zaufania do Paderews-
kiego. To ułatwia nam żeglugę po nieprzyjaznych wodach””.

Dmowski w tych swoich rozważaniach odwracał sytuację.
Wprawdzie zarówno w otoczeniu Lloyd George'a, jak i Wilsona
było sporo wpływowych przedstawicieli żydowskiego kapitału,
którzy usiłowali w Wersalu wpływać na decyzje wielkich mo-
carstw w interesie syjonizmu, ale też z drugiej strony politycy

'3 W, Recke: Die polnische Frage als Problem der europżlischen Politik, Berlin

1927, s. 294—295,
"" R. Dmowski: Polityka polska..., Pisma, t. VI wyd. cyt., s. 184—185,
'5 Cyt. wg A. Micewski: Roman Dmowski, Warszawa 1971, s.264.

140

i amerykańscy posługiwali się syjonistami w celu

interesów swoich krajów, a żydowscy kapitaliści naj-
C    ej doś   orliwie służyli imperialnym interesom zarówno
Wielkiej Brytanii, jak i USA.

Jeżeli zaś chodzi o decyzje, które zapadły w Wersalu w spra-
zachodnich i północnych granic Polski, to mimo pewnych
nielkkorzystnych dla naszego kraju elementów, pozostawiły one
jednak możliwość dalszych kor    tnych dla nas rozstrzygnięć,
w wypadku wygrania plebiscytów na Śląsku i w Prusach
hodnich. Wpływy polskie w obu tych prowincjach były silne
ała realna szansa wygrania plebiscytów. Stało si    dnak
2j, a odpowiedzialność za to spada na Plłaudskl('go i jego
, który przez swą politykę wschodnią odciągnął siły Polski
od zach(›du, Inspiratorem tej polityki Piłsudskiego i jego obozu
były sfery wolnomularskie, które opracowały dość szczegółową
koncepcję tzw. polityki federacyjnej Piłsudskiego. Była ona
zbieżna z niemiecko-austriackimi planami urządzenia Buropy
Środkowo-Wschodniej. Ich zasadniczy element stanowiło utwo-
rzenie nacjonalistycznego państwa ukraińskiego, którego bazą
miała stać się wschodnia Galicja.      '

Pod koniec wojny władze austriackie, w porozumieniu
z Niemcami, zgromadziły stopniowo w Galicji Wschodniej /a
zwłaszcza we Lwowie/ szereg oddziałów armii austro-węgiers-
kiej, w których dominowali żołnierze Ukraińcy, równocześnie
wycofując z tych terenów oddziały, w których służyli Polacy.
Dovl'u czono też do Cxahcu Wschodme] macmą 11c7b<( niem leL-

broni i zaopatrzenie wojskowe w ręce nacjonalistów ukr:
kich, którzy natychmiast obsadzili cytadelę i wszystkie wa
sze punkty strategiczne w mieście. Pułki austriackie przemiano-
wano na „wojsko ukraińskie” i ogłoszono powstanie Zachod-
nio-Ukraińskiej Republiki Ludowej, która objęła Galicję Wscho-
dnią.

Oprócz ZURL działał wówczas jeszcze jeden ośrodek nac-

jonalizmu ukraińskiego — w postaci Ukraińskiej Republiki

Ludowej, czyli Ukrainy Naddnieprzańskiej, której siedziba mieś-
ciła się początkowo w Kijowie, a organem kier owmclvm byłtzw.
Dyrektoriat. Oba te ośrodki łączyła wrogość wobec władzy
radzieckiej i wobec Polski, z tym jednak, że przywódcy ZURL

141

--- Page 071 ---
odrzucali wszelki kompromis z Polską, zaś Dyrektoriat myślał
o pewnej wspólnej z burżuazyjną Polską akcji przeciw bol-
szewikom.

Nacjonalistyczne dążenia ukraińskie były oczywiście popie-
rane przez imperialistyczne ośrodki niemieckie, które również
na Litwie /jeszcze pod okupacją niemiecką/ przystąpiły do
organizowania nacjonalistów litewskich. Niemiecki imperializm
liczył na to, że zarówno nacjonaliści ukraińscy, jak i litewscy,
posłużą jako taran do rozbijania władzy radzieckiej, a także
Polski.

. Przyjęte przez Piłsudskiego koncepcje federacyjne po-
pchnęły go również w kierunku współpracy z nacjonalizmem
ukraińskim i litewskim. Natomiast endecja była takiej współ-
pracy zdecydowanie przeciwna. Według koncepcji Dmowskiego
północno-wschodnia granica Polski miała przebiegać od Zalewu
Kurońskiego brzegiem Bałtyku, aż do granic Litwy /inkor-
porowanej do Polski/, dalej zgodnie z przedrozbiorową granicą
Rzeczypospolitej w Kurlandii, następnie brzegiem Dźwiny i da-
lej na południe obejmując Mińsk, Pińsk, a także Kamieniec
Podolski. Dmowski ignorował przy tym dążenia zarówno Ukrai-
ńców, jak i Litwinów czy Białorusinów, postulując inkorporację
tych ziem do Polski, bez żadnych elementów federacji, przy
jednoczesnym zachowaniu dobrych stosunków z naszym wscho-
dnim sąsiadem, niezależnie od ustroju, oraz przeprowadzenie
decydującej rozgrywki o nasze granice zachodnie:

Na terenie Lwowa w 1918 roku dominowały wpływy endec-
kie, a najsilniejszą polską konspiracyjną organizżacją wojskową
były endeckie Polskie Kadry Wojskowe /liczące pod 'koniec
października 1918 r. około 500 ludzi/. Nic więc dziwnego, że na
nacjonalistyczny ukraiński zamach stanu we Lwowie, Polacy
odpowiedzieli natychmiast przeciwzamachem, który zapocząt-
kował kilkumiesięczne walki polsko-ukraińskie w Galicji
Wschodniej.

Piłsudski był przeciwny walkom Polaków przeciw nac-
jonalistom ukraińskim, którym gotów byłoddać Galicję Wschod-
nią. Mimo więc, że we Lwowie piłsudczykowska POW przyłączy-
ła się do walki, sam Piłsudski i jego ludzie poza Lwowem nie
chcieli udzielać pomocy walczącym tam oddziałom polskim. Już
w pierwszych dniach listopada wysłany przez generała Roz-
wadowskiego na odsiecz Lwowa oddział regularnego wojska
polskiego w sile 800 żołnierzy został w Lublinie przez piłsud-

142

czyków zatrzymany. Organizacją pomocy dla pospiesz
ganizowanych oddziałów polskich walczących we Lwow
się gen. Rozwadowski na terenie Galicji Zachodniej. Następnie
poważniejsze oddziały wysłane zostały na odsiecz Lwowa przez
powstańców wielkopolskich.

Sam Piłsudski tłumaczył się tym, że nie dysponuje od-
powiednimi siłami wojskowymi. Endecy zarzucali mu nato-
miast, że świadomie hamuje rozwój polskiej armii. J. Giertych
napisał na ten temat:

„Lecz najbardziej dziwna była ówczesna polityka wojskowa
— którą oprócz rządu zawiadywał Piłsudski. /.../ Wprawdzie
niemałą trudnością w tworzeniu wojska były braki w zaopat-
rzeniu i uzbrojeniu, ale nawet mimo tych braków dokonać
można było bardzo wiele. Tembardziej, że zapał do' tworzenia
wojska i do zaciągania się w jego szeregi był powszechny,
a ponadto istniał olbrzymi zapas niewykorzystanego materiału
rekruckiego w Kongresówce, skąd Rosja przed czterema laty
zaledwie drobną część tego materiału wybrała.

Ale władze państwowe się do tworzenia wielkiej armii nie
paliły. Odrzuciły one projekt przeprowadzenia powszechnego
poboru /choćby jednego rocznika/. Dość niechętnym okiem
patrzono ze strony grupy rządzącej na swobodny zaciąg ochot-
niczy. Niechętnie w szeregach widziano byłych dowborczyków.
'Tworzono natomiast wojsko z żywiołów. całkowicie Piłsuds-
kiemu oddanych:;b. legionistów oraz członków. POW. M.in.
sformowane zostały osobne. pułki POW w Warszawie, Łodzi,
Włocławku, Kaliszu i Łowiczu.”'*.

O tym, że Piłsudski nie spieszył się z formowaniem dużej
armii, bojąc się, że w takiej armii jego ludzie zostaną zmajoryzo-
wani, świadczy najlepiej następujący fakt. Kiedy 21 listopada
1918 r. wielka fabryka broni $koda w Czechach zwróciła się do
Polski z propozycją przeniesienia się w całości na terytorium
Polski, na bardzo dogodnych dla rządu polskiego warunkach,
oraz zaspokojenia całego polskiego zapotrzebowania na broń
i amunicję w ciągu 6 tygodni z posiadanych jeszcze. zapasów,
propozycja ta została przez polski rząd odrzucona, mimo popar-
cia udzielonego jej przez generała Rozwadowskiego, W kilka
miesięcy potem Polska musiała kupować broń na Zachodzie na
bardzo niedogodnych warunkach.

- Giertych: Tragizm łosów Polski, wyd. cyt., s. 436--437.

143

--- Page 072 ---
KULISY WOJNY POLSKO-BOLSZEWICKIEJ
1919—1920 R.

Piłsudski i jego ludzie już od początku swych rządów
rozpoczęli politykę nieprzyjazną wobec Rosji Radzieckiej. 26
listopada 1918 roku minister spraw zagranicznych Leon Wasile-
wski wystosował bardzo ostrą notę do rządu radzieckiego
w związku z pogłoskami o zajściu w lokalu przedstawicielstwa
Rady Regencyjnej w Moskwie. Na czele tego przedstawicielstwa
stał wybitny wolnomularz Aleksander Lednicki, który rozdmu:
chał całą sprawę, przyczyniając się do zaostrzenia stosunków
polsko-radzieckich już w pierwszych tygodniach istnienia nie-
podległej Polski.

Radziecki komisarz spraw zagranicznych Cziczerin wyjaśnił
radiogramem nieporozumienie stwierdzając zarazem, że: „Ze
swej strony bylibyśmy szczęśliwi, gdybyśmy mogli przyjąć
w Moskwie przedstawiciela Rzeczypospolitej Polskiej”. Zapytał
też o agróment dla Juliana Marchlewskiego, którego rząd radzie-
cki proponował /jeszcze pod koniec października/ na posła
radzieckiego w Warszawie. 6 grudnia Wasilewski dał odpowiedź,
która stanowiła faktycznie odmowę nawiązania stosunków dyp-
lomatycznych z rządem radzieckim. Następne noty Wasilews-
kiego były coraz ostrzejsze i agresywniejsze.

Ta polityka rządu w Warszawie mogła wydawać się bardzo
dziwną. Pod koniec 1918 roku polskie oddziały w Galicji Wschod-
niej toczyły ciężkie walki z nacjonalistami ukraińskimi — któ-
rym rozpadająca się monarchia austro-węgierska przekazała
władzę i broń — a ziemie zaboru pruskiego były nadal pod
panowaniem niemieckim. Tymczasem władze radzieckie wy-
stąpiły wobec Polski z wieloma gestami dobrej woli, dążąc do
ułożenia z nią dobrosąsiedzkich stosunków. Już w 1917 roku
władza rad unieważniła rozbiory Polski, a 13 listopada 1918 r.
uchwałą Wszechrosyjskiego Komitetu Wykonawczego Rad De-
legatów Robotniczych i Włościańskich traktaty brzeskie /zawar-
te z państwami centralnymi/. Kilka dni później podjęto decyzje

144

dotyczące zwrotu znajdujących się na terenie Rosji pnlskn h dóbr
kulturalnych i materialnych. Lenin i kierowan y przez niego rząd
stali na stanowisku, że wskutek unieważni          iorów Pol-
ski, nowo .powstające państwo polskie może sobie wybrać na
wschodzie dogodne dla siebie gran   w ramach terytoriów,
które przed rozbiorami należały do Rzeczypospolitej.

Ułożenie dobrosąsiedzkich stosunków z państwem raądziec-
kim na proponowanych pr   rząd Lenina warunkach, było
zgodne z koncepcjami ende    Ale rządzący w Polsce piłsud-
czycy i wolnomularze poprowadzili inną politykę, przy czym
wiodącą rolę odegrali tu działacze wolnomularscy.

Na początku 1919 roku — a więc w okresie gdy decydowały
się sprawy stosunku Polski do państwa radzieckiego — redago-
wany przez wybitnego wolnomularza /w latach dwudziestych
przywódcę polskiego wolnomularstwa/ Andr:     Struga tygod-
nik „Rząd i Wojsko”, z którym współpracował inny wybitny
wolnomularz Adam Skwarczyński, a także Tadeusz Hołówko
i Wincenty Rzymowski, publikuje szereg programowych ar-
tykułów for: mułujących koncepcje naszej polityki wschodniej.
Były one później wcielane w życie przez J.  Piłsudskiego.

W numerze drugim tego tygodnika z 12 stycznia 1919 r.,
w artykule pt. „Sprawa Litwy” czytamy: „Zagadnienie his-
torycznej roli Polski na wschodzie, a więc przede wszystkim na
Litwie, zależy od tego, czy zdoła się Polska zdobyć na takie
rozwiązanie u siebie porządku społecznego, by stać się ośrod-
kiem krystalizacyjnym dla innych narodów, mniej od n
Jicznych i wyrobionych, które teraz dochodzą do samodzielności
— wyzwolone spod jarzma carskiego”!,

W tym samym numerze, w artykule „Ze świata”, starano się
wywołać nastroje antyradzieckie. Czytamy tam m.in.:

zewiekiego
imperializmu i że Polsce grozi z tej strony poważne niebez-
ństwo i formalna wojna w bardzo niedalekiej może przy-
”. Oczywiście Strug ani słowem nie wspomniał w swym
tygodniku o gestach dobrej woli i korzystnych dla Polski propo-
zycjach rządu radzieckiego.

awa Litwy, „Rząd i Wojsko”, nr 2, 12 stycz
Ze świata, „Rząd i Wojsko”, nr 2, 12 stycznia 1919 r,

145

' mafii politycznych


--- Page 073 ---
W numerze 6 tygodnika „Rząd i Wojsko”z 9 lutego 1919 r.

w artykule „Linie wytyczne polityki narodowej” czy_tamy:' ,;Alę  -
powstanie państwa ukraińskiego jest ciosem dla RQSJI, dla Polęlfx  :
zaś zjawiskiem wysoce pożądanym. Dlatego też państwo ukraiń- —

skie może powstać jedynie w oparciu o państwo polsk?e. Dlągegg
też wojna z Ukraińcami nie ma głębszych podstaw i musi'być

zlikwidowana. Nawet daleko idące ustępstwa z naszej strony -

będą minusem tylko na razie. Ruch ukraiński siłą rzeczy będzie
musiał szukać pomocy u Polaków. I tu czeka nas wdzięczne
zadanie”. W dalszym ciągu artykułu znajdujemy znowu antyra-
dzieckie stwierdzenia, najwyraźniej przygotowujace opinię pub-
liczną do wojny, czytamy tam m.in.: „Otóż tego, że musimy
pochód bolszewików zatrzymać,  nie trzeba,  sądzę.,  na tym
miejscu motywować. W odparciu pochodu bolszewików cally
naród musi być zgodny. /.../ Walka z bolszewikami będzie
w ńarodzie popularną, zwłaszcza jeżeli na jej czele stanie wód.z
októrym będzie wiadomo, że jest z przekonań demokratą /".'/ :
nie ma żadnych aneksjonistycznych zamiarów wobec Litwinó
i Białorusinów””.

W następnym siódmym numerze — z 16 lutego 1919
opublikowany został artykuł pt. „Niepodległa Ukraina”, w kt
rym czytamy: „Ukraina, której terytorium etnograficzne znaj
dowało. się w ogromnej większości pod zaborem rosyjskim, od
razu uznana być winna przez całość narodu polskiego jak

naturalny nasz sprzymierzeniec przeciw Rosji. /.../ Ale dziś,

bardziej jeszcze niż dawniej, sprawa Ukrainy niepodległejljest
dla nas aktualna. Wedle tych właśnie wytycznych postawiony
być winien program polski w sprawie Ukrainy. /.../?"'.        ,
Dla realizacji tych koncepcji Piłsudski wysłał wojska polskie
na wschód. Już następnego dnia po opublikowaniu cytowanego
wyżej artykułu o „Niepodległej Ukrainie”, 17 lutego 1919 r,
oddział wojsk polskich z grupy generała Listowskiego z.aatako**-
wał oddział radziecki pod Berezą Kartuską — padły pierwsze
strzały. Następnego dnia — 18 lutego 1919 r, na Wołyniu odd;lał
z grupy generała Śmigłego-Rydza zaatakował oddziały rądzle.cL
kie pod Maniewiczami. Rozpoczęły się walki polsko-radzieckie.
Tymczasem tygodnik „Rząd i Wojsko” publikował dals;e:
opracowane przez masońskich  liberałów koncepcje polskiej

* Linie wytyczne polityki narodowej, „Rząd i Wojsko”, nr 6, 9 lutego 1919 r.
! Niepodległa Ukraina, „Rząd i Wojsko”, nr 7, 16 lutego 1919 r.

440

polityki wschodniej. W numerze 9 z dnia 2 marca 1919 r.
opublikowany został artykuł pt. „W sprawie Litwy i Białorusi”,
- w'którym czytamy: „Stworzenie federacji niepodległej Litwy
właściwej, Litwy polskiej, Litwy białoruskiej stworzyłoby ognis-
ko przyciągania dla sąsiadów. Nie tylko Estończyków i Łotyszów
mamy tu na myśli. Tak ciężka i pozornie nierozwiązalna sprawa
Prus Wschodnich, na tej drodze znaleźć może swe rozwiązanie,
Prusy Wschodnie, które geograficznie do Litwy należą, mogą bez
- uszczerbku własnego, a z zyskiem całości i swoim należ
- państwowo do Litwy tylko wtedy, gdy Litwa będzie federacją
- narodów. Wtedy jest możliwość dobrowolnego przyłączenia się
4o niej „Litwy niemieckiej”. Z tym programem powinniśmy
dzisiaj iść na Litwę /.../'”.

Faktycznie program ten przypomina nie tyle program pol-
ski, co niemiecki — w proponowanej przez tygodnik Struga
-federacyjnej Litwie niewątpliwie żywioł niemiecko-junkierski
Prus Wschodnich musiałby się stać żywiołem dominującym.
'W ten sposób nasi wolnomularscy liberałowie ze Strugiem na
czele, rękami żołnierza polskiego dowodzonego przez Piłsuds-
kiego doprowadzić mogli do restauracji czegoś w rodzaju państ-
wa neokrzyżackiego. Imperializm niemiecki, mimo przegranej
wojny, na wschodzie mógłby się poszczycić istothym sukcesem.
" .Bam Piłśudski — chociaż w wewnętrznych rozgrywkach
o władzę był niedoścignionym mistrzem — w dziedzinie polityki
- 'międzynarodowej nie był zbyt biegły i popełniał jeden błąd za
drugim; poczynając od 1904 roku gdy oferował swe usługi
powstańcze Japończykom, którzy go zlekceważyli, dając raczej
posłuch Dmowskiemu, poprzez 1914 rok kiedy zdecydował się
stanąć u'boku państw centralnych, które w końcu przegrały
wojnę, aż po danie posłuchu masońskim liberałom zgrupowa-
nym wokół czasopisma „Rząd i Wojsko”,

Lektura pism Piłsudskiego nasuwa zresztą przypuszczenie,
że nie miał on wówczas żadnych dopracowanych własnych
koncepcji polskiej polityki zagranicznej. Podstawą jego poglą-
dów w tej dziedzinie było przekonanie, że głównym zagrożeniem
dla Polski jest i będzie Rosja, niezależnie od jej ustroju, dlatego
właśnie tak łatwo uchwycił się koncepcji liberałów.

Co 'sam Piłsudski naprawdę myślał o Litwinach wyjawił

W sprawie Litwy i Białorusi, „Rząd i Wojsko”, nr 9, 2 marca 1919 r.

147

--- Page 074 ---
„swemu współpracownikowi Leonowi Wasilewskiemu, SthEI›

„Naluy Litwę traktować per nogam, objawiać wobec niej
ligeance, bo jej politycy to durnie albo sprzedajni. W ostatecz-

"G,

nó

ności pobijemy ją

Na temat  koncepcn  federacyjnych napisał do  Wasilęws-
kiego, 8 kwietnia 1919 r., co następuje:

„Zmnasz moje pod tym względem poglądy polegające na Lym
że nie chcę być ani imperialistą, ani federalistą, dopóki nię mam
możności mówienia w tych sprawach z jaką taką powagą — no
i rewolwerem w kieszeni”"”

Ostatecznie jednak Pllsudskl pr zechylił się na stronę masoń-
skich federalistów, stwierdzając, że:

„Wobec tego, że na bożym świecie zaczyna zdaje się /wycu(-
żać gadanina o braterstwie ludzi i narodów i doktrynki ameryka-
ńskie, przechylam się z miłą chęcią na stronę federalistów”*,,

Nie były to czcze słowa. Wojska polskie na rozkaz le›,suwd.s›
kiego 6 marca 1919 r. zajęły Pińsk, 17 kwietnia Lidę, 19 kWIeItn›x,a
Wilno. Na terenach zajętych na wschód od Bugu przez wr-))ęka
polskie Piłsudski nie wprowadził normalnej polskiej admllng
racji, lecz przekazał tam władzę w ręce utworzonego przez siebie
Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich, który  m!ął  charakter
władzy tymczasowo-okupacyjnej. Było to oczywiście naturalną
konsekwencją federacyjnych koncepcji realizowanych przez
Naczelnika Państwa. Zarząd ten obsadzono zaufanymi ludźmi
Piłsudskiego i podporządkowano nie rządowi polskiemu w War-
szawie, lecz naczelnemu dowództwu wojskowemu — tzn. prak-
tycznie osobiście Piłsudskiemu. Na czele tego Zarządu Piłsudski
postawił Jerzego Osmołowskiego, który był jednym z kilkunastu
członków polskiej loży masońskiej, działającej jeszcze w 1918
roku w Warszawie pod przewodnictwem A. Natansona. „O-
smołowszczyzna” stała się symbolem -- na dźwięk tego słowa
wzdrygali się nie tylko mieszkańcy kresów wschodnich. Osmoło-
wski postępował jak prawdziwy satrapa, pokazując jak w.pral-(—
tyce bracia masoni wyobrażają sobie realizację swych pięknie
brzmiących haseł,                                             t

35, s.217.

Na drugi dzień po zajęciu Wilna, tygodnik „Rząd i Wojsko”
publikuje ;u'l.ykuł  „Wo_jna z Ros_ią  Czy wojna z Niemcami”,
strzygnięcie kwestii
iną, lecz w wojnie
nie na turcme ziem uklamslu(h  lecz na Litwie. I to nie
zewikami lecz z Rosją, bez względu na to, kto w niej rządzi.
Mnożą się znaki, że wkrótce bolszewicy mogą upaść h.

Polska w tym czasie była dosłownie zalewana powml' ą,
wydawanej przez piłsudczyków i współpracujących z nimi
masońskich liberałów, literatury agitacyjnej, w której zachwala-
no program federacyjny. Z oficjalnymi oświadczeniami występo
wał też sam Piłsudski, czego przykładem jest słynna odezwa
wielkanocna z 1919 roku adresowana do „mieszkańców byłego
Wielkiego Księstwa Litewskiego”'.

' Środowiska masońsko-liberalne nie tylko opracowywały
i propagowały koncepcje „federacyjne”, które usiłował wcielać
w   cie Piłsudski, ale również angażowały się w praktyczną ich

cję.
Gdy z Ukrainy wycofały się wojska niemieckie, w drugiej
dekadzie grudnia 1918 r. obalone zostały rządy hetmańskie
i przywrócona nacjonalistyczna Ukraińska Republika Ludowa,
na czele której stanął Semen Petlura. W URL decydującą rolę
odgrywali wolnomularze. Z lóż ukraińskich usunięto osoby
skompromitowane działalnością w okresie okupacji niemieckiej,
aich miejsce zajęli urzędnicy i oficerowie URL, jak np. Mykoła
Myronowicz, szef kancelarii Petlury. Jego natomiast samego
proklamowano wielkim mistrzem. Zrt eoxgam/()wana obediencja
rózwinęła szeroką akcję werbunkową,  chwaląc się później posia-
daniem 8 tys. członków w 7 lożach i 83 kółkach.

Już w połowie stycznia 1919 r. pierwsze rozmowy z przybyły-
mi do Warszawy przedstawicielami URL prowadził ze strony
polskiej m.in. wybitny mason Aleksander Więckowski /który

- dawniej należał do jednego z masońskich warsztatów petersbur-
|  skich/. Na podstawie treści listu, który przed wyjazdem z War-
1 szawy wysłał delegat ukraiński J. Wołoszynowski do Piłsuds-
- kiego można wnioskować, że nasi liberałowie i piłsudczycy

osiągnęli z nacjonalistami ukraińskimi pełne porozumienie.

: Wołoszynowski pisał m.in.: „DoKijowa powracamy z przeświad-

*Wojna z Rosją czy wojna z Niemcami, „Rządi Wojsko”, nr 16, 20 kwietnia 1919 r.

149

--- Page 075 ---
czeniem o przychylności Pana Naczelnika do inicjatywy porożu-
mienia, z ujawnioną przychylnością do tej sprawy wpływowych
ugrupowań demokratycznych; /.../??'.                           :

Tymczasem w Galicji Wschodniej toczyły się ciężkie walki
wojsk polskich z armią nacjonalistów ukraińskich. Dopiero 20
maja 1919 r. rozpoczęły się rozmowy delegatów Naczelnego
Dowództwa polskiego z przedstawicielami dowództwa wojsk
ukraińskich. Piłsudski w tym czasie wydaje polecenie nawiąza-
nia bezpośredniego kontaktu z Petlurą. Na Ukrainę przedostał
się Zagłoba-Mazurkiewicz, który po powrocie przywiózł od-
powiedź Petlury. Rozpoczęły się pertraktacje polsko-ukraińs-
kie. 24 maja 1919 r. przedstawiciel Petlury Borys Kurdynowskij
podpisał w, Warszawie układ z polskim premierem i ministrem
spraw zagranicznych I. Paderewskim, który przewidywał zgodę
URL na przyznanie Polsce Galicji Wschodniej po rzekę Zbrucz
i zachodniego Wołynia po.rzekę Styr. Tak daleko idące konceśj
terytorialne na rzecz Polski spowodowały, że nacjonaliści ukra
ńscy musieli Kurdynowskiego zdezawuować, ale pertraktac,
nie zostały zerwane. Kontynuowano je na początku czerwca we
Lwowie, a 16 czerwca 1919 r. podpisano rozejm, aprobowan:
przez rząd URL. Nie uznał go natomiast funkcjonujący od jesie;
1918 r. w Galicji Wschodniej rząd tzw. Zachodnio-Ukraińskiej
Republiki Ludowej. Armia ZURL przekroczyła Zbrucz przech
dząc na stronę Denikina. Wojska Denikina wypierają odziąły:
Petlury w stronę linii polskich, rząd URL i Wielka Loża Ukrainy
na wiosnę 1919 r. muszą przenieść się do Kamieńca Podolskiego:

Tymczasem wojska polskie na froncie północnym idą dalej
na wschód — 8 sierpnia zajmują Mińsk, 28 sierpnia Bobrujsk. Na
południu Piłsudski chciał wprawdzie interweniować na korzyść
Petlury przeciwko Armii Ochotniczej generała Denikina, ale

Paderewski ostrzegł go telegraficznie z Paryża, że w wypadku,

najmniejszych starć armii polskiej z wojskami Denikina, stosu-
nki między Polską a Ententą będą zerwane. Piłsudski musiał

więc zachować neutralność. Ale pod koniec 1919 roku Armia;,

Czerwona przeszła do kontrofensywy zwyciężając Denikina,

W rezultacie na froncie południowym wojska polskie znalazły się,
naprzeciw Armii Czerwonej, rozpoczęły się walki również na,

' Por, S. Mikulicz: Prometeizm w polityce II Rzeczypospolitej, Warszawa 1971,
s.89.

150

tym odcinku. 19 listopada 1919 r. wojska polskie wkroczyły do
Kamieńca Podolskiego, który oddał w ich ręce Petlura, prosząc
zarazem o azyl. W Chmielniku powstał znowu biały rząd ukraiń-
ski atamana Mazepy, który uznał zwierzchnictwo Petlury. Jego
zbrojne oddziały dowodzone przez atamana Omelianowi-
cza-Pawlenkę grasowały na tyłach Armii Czerwonej.

W tym czasie, już w sierpniu 1919 r., została przez URL
wysłana do Warszawy kolejna misja, przyjęta najpierw przez
przedstawicieli II Oddziału Sztabu Generalnego, a potem przez
pręmiera i samego Piłsudskiego. Miały też miejsce spotkania
z ministrem handlu i przemysłu. Oficjalne rokowania, które
trwały od 19 do 21 sierpnia 1919 r. zakończyły się oświadczeniem
strony ukraińskiej, że URL nie będzie kwestionować ówczes-
nych granic Polskl, oraz oświadczeniem strony polskiej o ocze-
kunLth zarówno Polskę, jak i Ukrainę dwu kampaniach:
wojskowej przeciwko Rosji Radzieckiej i dyplomatycznej
o uznanie takiego status quo w Europie wschodniej, który by
„sprawę Ukrainy w należyty sposób załatwił”"'.

W październiku 1919 r. przybyła do Warszawy misja URL
z Andrijem Liwyckim /ministrem sprawiedliwości, kierowni-
kiem MSZ, a zarazem wybitnym wolnomularzem ukraińskim/
na czele. Rozpoczyna się współdziałanie polityczne i militarne
Piłsudskiego z nacjonalistami ukraińskimi.

Na pierwszym wspólnym posiedzeniu delegacji URLi strony
polskiej, które odbyło się 28 października 1919 r., Polskę re-
prezentowało m.in. dwu wybitnych wolnomularzy — August
Zaleski i Roman Knoll. 7 grudnia 1919 r. przybył do Warszawy
sam wielki mistrz masonerii ukraińskiej S. Petlura, co poważnie
przyspieszyło sprawę opracowania oficjalnej umowy pols-
ko-ukraińskiej.

Endecja była zdecydowanie przeciwna porozumieniu z nac-
jonalistami ukraińskimi i w ogóle realizowanym przez Piłsuds-
kiego koncepcjom „federacyjnym”. Czołowy polityki publicysta
endecki Jędrze_) Giertych, w swej skonfiskowanej w 1936 roku
przez sanacyjną cenzurę książce,  napisał na ten temat:

„Piłsudski dążył do tego, aby Polska była od wschodu jak
naJmnleyqzą [...| ale za to, by istniał na kresach i ziemiach
ościennych cały szereg państw i państewek /Ukraina, Białor uś,
Litwa, Łotwa/ niezależnych od Rosji. Program ten nazywano

mże, s.91,

151

--- Page 076 ---
„federacyjnym” — ale nie wiadomo właściwie, na czem ta!
federacyjność miała polegać: w najlepszym razie byłaby zapew-
ne luźnym sojuszem. Na przykładzie Łotwy, /.../ widać, jak łatwo
sojusz taki może się zamienić na obojętność, lub nawet nie--
przyjaźń. Jedynym realnym skutkiem tego programu byłyby
jego skutki terytorialne: Podole, Wołyń i Wschodnia Małopolska:
należałyby do Ukrainy, Wilno, Grodno i Kowno tworzyłyby
niepodległą Litwę, Dyneburg należałby do Łotwy, w Mińsku;:
Nowogródku i Pińsku powstałaby Białoruś. Powstałby układź
terytorialny i system granie bliźniaczo podobny do tego, kórego
pragnęli Niemcy i który przelotnie zdążyli ustanowić przezk
traktat brzeski. /.../ *                                        sf
Końcowym wynikiem planów federacyjnych byłoby więć:
[...] przysporzenie Niemcom nowych sojuszników na wschodzie.:!
A wynikiem bliższym i natychmiastowym — byłoby wplątanie'
Polski w wojnę z Rosją, bo aby stworzyć Ukrainę, trzeba było dlav
tej Ukrainy zdobyć Kijów, będący w posiadaniu Rosji, która była»
gotowa go bronić. To wplątanie się Polski w wojnę na wschodzie.

[która w razie najlepszym, tj. w razie trwałego zdobycia Kijowa, ,

byłaby na długie lata Polskę z Rosją skłóciła/, byłoby także
wysoce na rękę grożącym od zachodu i pragnącym odzyskać
Pomorze — Niemcom.

Nic dziwnego, że obóz narodowy przeciwstawił się pro-
gramowi „federacyjnemu” stanowczo. Ale Piłsudski uparcie
walczył o urzeczywistnienie tego programu”'*.

Tymczasem licząca ponad pół miliona żołnierzy armia pol:
ska parła na wschód. Armia Czerwona nie stawiała poważniej-
szego oporu, gdyż rząd radziecki dążył do pokoju z Polską, jak
również do rozładowania antyrosyjskich kompleksów w naro-
dzie polskim. 3 sty
dochodząc do linii Dmowskiego.

Usiłowania radzieckie szły zarówno drogą oficjalną, jak'
i nieoficjalną. W maju 1919 r. Julian Marchlewski prowadził
prywatne rozmowy w kręgach lewicy, próbując nawet dotrzeć

do kół bliskich Piłsudskiemu. Przestrzegał przed niebezpiecz- '

nymi dla Polski skutkami zwycięstwa białych generałów rosyjs-

kich, nakłaniając do porozumienia z rewolucyjną Rosją. W lipcu ''

1919 r. wznowił rozmowy jako pełnomocnik Rosyjskiego Czer-
wonego Krzyża. Oficjalnie rozmowy dotyczyły spraw zabytków,

'* J, Giertych: Tragizm losów Polski, Pełplin 1936, s.482—484.

152

znia 1920 r. wojska polskie zajęły Dyneburg'*
wi

wiczach zostały zerwane.

uęh(›dźców i zakładników, faktycznie Marchlewski był upoważ
niony do prowadzenia rozmów również na tematy polityc
niczący w tych rozmowach ze strony polskiej hrabia
Kossakowski,stwierdził, że: „W rozmowie prywatnej Marchlew-
ski zapewnił mnie, że kwestie terytorialne w sporze nie       8
i Polska otrzyma, co będzie chciała”'*. Marchlewski był równ
z wizytą w Polsce w Mikaszewiczach w październiku 1919 r.
Rozmowy Marchlewskiego nie były bezskuteczne, niewątp-
liwie wywarły one pewien wpływ na podjęcie przez Piłsudskiego
istotnej samodzielnej decyzji, wbrew masońsko-liberalnym kon-
cepcjom antyradzieckim. Strona polska zapewniła stronę radzie-
cką o swej neutralności w walkach między Armią Czerwoną
a wojskami Denikina. Gdy następnie w sierpniu 1919 roku carski
generał zaproponował Piłsudskiemu wspólne uderzenie na Mo-
zyrz, wówczas ten — mimo usiłowań Ententy zmontowania
takiej koalicji - zachował neutralność podczas całej kampanii
Armii Ochotniczej Denikina przeciw Armii Czerwonej. Pozwoli-
ło to dowództwu radzieckiemu przerzucić z frontu zachodniego
naczne siły do walki przeciw Denikinowi i w efekcie rozgromić
ego armię.       ,
W trakcie rozmów prowadzonych przez Marchlewskiego
trona radziecka wyraziła zgodę na proponowaną przez Piłsuds-
iego linię rozejmową — na której praktycznie stały obie armie

— a także na nieprowadzenie środkami państwowymi agitacji
komunistycznej w polskiej armii. Natomiast na żądania Piłsuds-

kiego, aby Armia Czerwona zaprzestała wszelkich działań prze-
ciw wojskom Petlury oraz odstąpienia Dyneburga Łotwie, stro-
na radziecka odpowiedziała, że traktuje te sprawy jako ewen-
tualny przedmiot bezpośredniego zainteresowania Rosji Radzie-
ckiej i wymienionych stron. Piłsudski nie dał na to żadnej
cej odpowiedzi, a po pewnym czasie rozmowy w Mikasze-

„Kolejne radzieckie propozycje pozostawały nadal bez od-
powiedzi. W czasie, gdy Piłsudski usiłował bezskutecznie mon-

tować antyradziecki front przy współpracy burżuazyjnych
państw bałtyckich strona radziecka oświadczyła, że „nie ma
w stosunkach między obu państwami ani jednego problemu
terytorialnego, ekonomicznego lub jakiego bądź innego, który
by nie mógł być roztrzygnięty na drodze pokojowej”.

My pierwsza brygada, Warszawa 1962, s.305,

--- Page 077 ---
Zabierając głos w tej kwestii Lenin oświadczył, że „granicy;
na której stoją obecnie nasze wojska — a stoją one w znacznym
oddaleniu od terenów zamieszkałych przez ludność polską:
— nigdy nie przekroczymy. I proponujemy na tej podstawiće'
pf)kój, wiemy bowiem, że będzie to dla Polski wielkim osiąg+
nięciem. Nie chcemy wojny o granicę terytorialną, pragniemy:;
bowiem przekreślić tę przeklętą przeszłość, kiedy każdego-
Wielkorusa uważano za ciemiężcę”. Rada Komisarzy Ludowych
gwarantowała ponadto, że państwo radzieckie nie zawarło i nie;
lzawyr„zle z Niemcami żadnej umowy skierowanej przeciw Po-;j
sce”"",                                                                si

Ale te radzieckie propozycje nie zostały przyjęte przez rząd,
polski.                                                                 ,

„Dnia 28 listopada 1919 roku wiceminister spraw zagranicz-;
nych, Władysław Skrzyński, odpowiadając na interpelację posła
Feliksa Perla i towarzyszy z dnia 7 października zapytujących, :
„czy prawdą jest, że rząd Sowietów zwrócił się do Polski

z gropozycjami pokojowymi”, oświadczył, że Rosja grozi Polsce.;;
najazdem, a z propozycjami pokojowymi nigdy nie występowa-:

ła”,                                                   4

Był to znak, że znowu antyradzieckie liberalno-masońskie _

tendencje zaczynają brać górę.

J. Giertych, którego jako działacza endeckiego, trudno
posądzić o stronniczość na korzyść komunistów, w swojej cyto-
wanej wyżej książce napisał:

„[...| dnia 23 grudnia 1919 roku rząd bolszewickiej Rosji !
zwrócił się do Polski z propozycją zawarcia pokoju. Dnia 29
stycznia 1920 roku propozycja ta została przez Rosję ponowiona.

Niewątpliwie, była to propozycja szczera. Rosja bolszewicka
dążyła wprawdzie do wywołania światowego przewrotu komu-
nistycznego, ale zdawała sobie z tego sprawę, że nie osiągnie tego
siłą zbrojną armii rosyjskiej, lecz co najwyżej tylko samodziel-
nym rozpędem rewolucyjnym proletariatu komunistycznego
w poszczególnych państwach. /.../              .

A ponadto — bolszewikom w wysokim stopniu zależało na
pokoju ze względu na toczącą się w Rosji wojnę domową. „Białe”
armie rosyjskie, walczące przeciw bolszewikom, miały w swoim

'J Osica: O kształt Odrodzonej, Warszawa 1978, s.204—205.
'5 S. Arski: My pierwsza brygada, wyd. cyt., s.306.

154

ręku znaczne połacie ziemi  rosyjskiej i zagrażały poprostu
istnieniu rządu bolszewickiego. Że bolszewicy pragnęli pokoju
— przyznawał Piłsudski. W wywiadzie dla angielskiego dzien-
nika „Times” dnia 9 lutego 1920 r. oświadczył on, iż jego zdaniem
bolszewicy „mają poważne przyczyny dążenia do pokoju”, zaś
ludność państwa sowieckiego pokoju tego „gwałtownie łaknie”.
l...]

Interes narodowy polski przemawiał całkowicie za tem, aby
skorzystać z rosyjskiej prośby o pokój i pokój ten zawrzeć.
Wszystko, co było Polsce potrzebne na wschodzie, było już
w naszym ręku — i traktat pokojowy byłby to uznał jako naszą
własność. Nie było już na wschodzie o co walczyć, — a tym-
czasem pokój od wschodu był nam nieodzownie potrzebny dla
swobodnego załatwienia szeregu nierozstrzygniętych jeszcze
spraw od strony zachodniej. Niezałatwiona była jeszcze sprawa
plebiscytów w Prusach Wschodnich ina Górnym Śląsku, sprawa
sporów z Czechosłowacją [Cieszyńskie, Spisz, Orawa/, sprawa
utworzenia wolnego miasta Gdańska, wreszcie sprawa Litwy
Kowieńskiej, w której obrębie Niemcy organizowali państewko,
politycznie o Niemcy oparte. Toteż obóz narodowy dążył stanow-
czo do tego, aby pokój z Rósją zawrzeć,

Ale pokoju tego nie chciał Piłsudski, który /.../ dążył do
urzeczywistnienia planów federacyjnych, których głównym pu-
nktem było utworzenie niepodległej Ukrainy. Zaczęły się prze-
wlekłe spory i zmagania polityczne w Polsce, sprowadzające się
do rozbieżności zdań na temat: zawrzeć pokój czy nie zawrzeć?
Odpowiadało im na zewnątrz zwlekanie z wyraźną odpowiedzią
na propozycje pokojowe bolszewickie.

Ostatecznie Piłsudski zwyciężył. Opór obozu narodowego
został złamany, postanowiono wojnę prowadzić dalej, /.../ w imię
tworzenia niepodległej Ukrainy. Dnia 6 kwietnia 1920 roku rząd
polski przesłał rządowi bolszewickiemu notę /podpisaną przez
piłsudczyka, ministra  Patka/, która zawierała oświadczenie
o zerwaniu rokowań.

Polityka państwa polskiego potoczyła się całą siłą po linii
programu federacyjnego. Dnia 22 kwietnia 1920 r. podpisana
została tajna umowa między Polską /Piłsudskim/, a pozbawio-
nym ziemi „rządem” ukraińskiego atamana Petlury. W umowie
tej /...] Polska /.../ zobowiązywała się dopomóc Ukraińcom do
budowy ich państwa przez odpędzenie  bolszewików poza
Dniepr.                                          .

155

--- Page 078 ---
Niepodobna wprost znaleźć słów na sc! harakteryz(›wamc tq
oburzającej umowy. /.../”'".

i   "u zaznaczyć, że minister Stanisław
Patek, odpowiedzialny za zwodzenie strony radzieckiej, a na-
stępnie podpisanie noty z 6 kwietnia 1920 r. —o której wspomina
J. Giertych — był nie tyle piłsudczykiem co wybitnym wolńo-
mularzem polskim, który realizował koncepcje „federacyjne”;
sformułowane wcześniej w czasopiśmie Struga „Rząd i Wojsko”,
,    24 kwietnia 1920 r. podpisana została między stroną polską
i nacjonalistami ukraińskimi konwencja wojskowa, w której
dowództwo Wojska Polskiego zobowiązało się do pełnego wyek-
wipowania i uzbrojenia 3 dywizji ukraińskich. Umowę ze strony
polskiej podpisał piłsudczyk i zarazem wolnomularz Walety'
Sławek oraz Wacław Jędrzejewicz, Koncentracja formowanych
odziałów URL odbywała się w rejonie Równego, Łucka,  Kamlen-
cai Łańcuta.

,   „/... W komisji spraw zagranicznych Sejmu doszło do starcii
między narodową demokracją a rządem na tle układów z Pet!'"
lurą. Jeszcze w styczniu umiarkowany „Kurier Warszaws-
ki'fwołał: „Na Ukrainę — nigdy!” i ostrzegał: „Można śmiało
twierdzić, że ogromna większość społeczeństwa 'naszego nić'”
pragnie żadnej awantury z Ukrainą, obawia się świadomie lub
instynktownie, jak ognia, ekspansji naszej na ziemie ruskie i nie'
chce nic wiedzieć o urządzaniu tam nowego państwa rękami '
polskimi”. Endecja rozumiała konsekwencje tej awantury: „Ile'
razy Polska była w posiadaniu Kijowa, tyle razy cofała się na '
Zachodzie...”'”. Pód naciskiem narodowych demokratów pre-
mier Skulski zobowiązał się, że przed rokowaniami pokojowymi
z bolszewikami Polska nie zwiąże się żadnym układem w spra-
wie'ukraińskiej z Petlurą. Tymczasem układ taki podpisany
został w najściślejszej tajemnicy i wieść o tym dostała się właśnie
na szpalty gazet. Dnia 23 kwietnia przewodniczący komisji '
spraw zagranicznych Sejmu, prof. Stanisław Grabski, na znak
protestu przeciwko polityce ukraińskiej Piłsudskiego i postępo-
waniu rządu podał się do dymisji. Posłowie PPS poparli Piłsuds-
kiego i Skulskiego na komisji i na plenum sejmowym . 27
kwietnia Stanisław Grabski ogłosił w „Gazecie Warszawskiej”

'* J, Giertych: Tragizm losów Polski, wyd. cyt., s.486—488.

'* „Kurier Warszawski”, 29 stycznia 1920 r.

156

„dostały się pod obrady sej

wywiad ostrzegający, że pochód za Dniepr „grozi klęską taką,
jak Napoleona w roku 1812”'X.
Cytowany wyżej działacz endecki J. Giertych pisze na ten
temat co następuje:
„Gdy zasadnicze s

egóły zawartego z Petlurą układu
nowe, cały prawie sejm układ ten
poparł. Nie tylko cała mniej więcej lewica, oraz całe centrum, ale
i niektóre stronnictwa prawicy głosowały za tem, by wykonać
ukraiński program Piłsudskiego. /.../ Jedno tylko stronnictwo
narodowe, osamotnione, przeciwstawiło się układowi z Petlur: a
płomiennym i tragicznym, iście reytanowskim protestem i z r
wiekszym wysiłkiem pracowało nad tem, by ten układ uzn    7
niebyły i by do marszu nad Dniepr nie dopuścić. Ale nie dało
przeciwnikom rady: bezwzględnie odepchnięto je na bok i przy-
stąpiono do zgubnego i niosącego Polsce klęskę dzieła.

Dnia 25 kwietnia naczelny wódz Józef Piłsudski wydał
odezwę do ludności Ukrainy, w której zapowiedział, że wojska
polskie oczyszczą Ukrainę z sił bolszewiekich, a następnie
oddadzą ją rządowi niepodległej republiki ukraińskiej. Tegoż
dnia pod osobistym dowództwem Piłsudskiego rozpoczęto ofen-
sywę. Nazajutrz, dnia 26 kwietnia, zajęto Żytomierz, dnia 27
kwietnia zajęto Korosteń, Berdyczów, Koziatyn, Chmielnik
i Bar, dnia 29 kwietnia zajęto Winnicę i Zmierzynkę, dnia 7 maja
zajęto Kijów, dnia 9 maja Bracław i Rzeczycę, dnia 11 maja
podjazdy polskie dotarły do Kaniowa. Cała prawobrzeżna Ukrai-
na znalazła się w ręku wojsk polskich.

Ofensywa ta była fatalnym błędem nie tylko politycznym,
ale i wojskowym. Dotychczasowy front polski, ciągnący się
mniej więcej wzdłuż linii Dmowskiego, był frontem skupionym
i zwartym, toteż przełamanie go przez wojska bolszewickie było
bynajmniej nie łatwe. Ale teraz, dzięki ofensywie na Kijów, front
rozciągnął się na przestrzeni wielokrotnie dłuższej i mniej
skupionej strategicznie, siły polskie, broniąc linii frontowej,
uległy znacznemu rozcieńczeniu, a spora ich część musiała
ponadto pozostać na tyłach, aby utrzymać w karbach burzliwą
ludność zajętych obszarów Ukrainy. Toteż front polski stał się
linią obronną słabo obsadzoną i niewygodną strategicznie
i wskutek tego łatwą do przełamania w dowolnym punkcie.

'* 8, Arski: My pierwsza brygada, wyd. cyt., s.312.

157

--- Page 079 ---
|
|
|
l

A samą ofensywę na Ukrainę poprowadzono nieudólnie, sposo-
bem posuwającego się mechanicznie naprzód kordonu, dzięki
czemu zajęto tylko terytorium, lecz nie tknięto, znajdującej się
na Ukrainie, żywej siły przeciwnika, która bez żadnego trudu,
przez proste cofnięcie się w tył, uniknęła ciosu i pozostała zdolną
do przejścia każdej chwili, całą swoją niezniszczoną masą, do
ofensywy.

W dodatku skupiono na tym froncie największe stosunkowo
siły nie na najważniejszym odcinku północnym, ale na strategi-
cznie najmniej ważnem skrzydle ukraińskiem”'*.

Polskie uderzenie na Ukrainie zaskoczyło Armię Czerwoną.
Dowództwo radzieckie ciągle jeszcze liczyło, że dojdą do skutku
rokowania rozejmowe. Nie stawiając więc poważniejszego oporu
oddziały radzieckie wycofały się na wschód. Kiedy  jednak
kierownictwo radzieckie przekonało się, że na żadne rokowania
rozejmowe liczyć nie może, sytuacja uległa zasadniczej zmianie.

J. Giertych stwierdził:

„Rosja gotowa była zawrzeć pokój w chwili, gdy wojska
polskie stały na linii, pokrywającej się z linią Dmowskiego. Ale
gdy Polska zaczęła rokowania przewlekać i gdy stało się jasne, że
przyczyną tego jest zamiar marszu na Kijów, stanowisko Rosji
uległo zrozumiałej zmianie. Jak już pisaliśmy wyżej, Ukraina
naddnieprzańska jest' Rosji potrzebna' jako dostęp .do .morza
'Czarnego oraz'jako zabezpieczenie dostępu na Kaukaz i nad
Don. [::./ Rosja /.../, do utrzymania Kijowa dążyć musi, bo jest on
nieodzownie potrzebny do zapewnienia jej bezpieczeństwa,
niezależności i siły. Toteż zamiar Polski oderwania od Rosji
Kijowa z konieczności zmusił bolszewików do porzucenia pier-
wotnych zamierzeń pokojowych, a nawet do odłożenia na dalszy
plan rozprawy z resztą ich wrogów w wojnie domowej. Zchwilą,
gdy Polska ujawniła zamiar ruszenia na Kijów — Rosja po-
stanowiła zwrócić wszystkie swoje siły przeciw Polsce /.../.**

Siły radzieckie zostały skupione w tzw. Bramie Smoleńskiej
i'14 maja rózpoczęła się pierwsza wielka ofensywa Armii Czer-
wonej*na froncie północnym. Siły polskie zostały zepchnięte
w'okolice Jeziora Narocz. Mimo wniosków dowodzącego na
froncie półnócnym generała Szeptyckiego o przysłanie mu

" J, Giertych: 'Tragizm losów Polski, wyd. cyt., s.492—493.
* 'Tamże, s. 493—494,

159

posiłków, Piłsudski nadal główne siły polskie koncentrował
z powodów politycznych — na Ukrainie.

Tymczasem masoni ukraińscy działali na Ukrainie zgodnie
z interesami klas posiadających. Po zajęciu Kijowa Petlu
odwołał radzieckie dekrety o wywłaszczeniu ziemiaństwa — sla
nowiło to wypełnienie jednego z punktów układu zawartego
przezeń z działającym w imieniu Piłsudskiego masonem pol-
skim, Walerym Sławkiem. Piłsudski dbał tylko o to, aby wiado-
mość o tej umowie z Petlurą nie rozeszła się na Ukrainie zbyt
szybko, ale oczywiście nie można jej było ukrywać za długo.

Do szefa etapów armii polskiej na Ukrainie generala Iiomera

koncernu banków. Chce także stworz,
wowy, byle tylko rząd ukraiński zwrócił mu jego mo
zabrany po rewolucji. Generał Romer popierał K. Jaroszyńskigo
w rządzie ukraińskim.            ,

Nic dziwnego, że Ukraińcy nie bardzo kwapili się z aprobatą
dla rządów Petlury instalowanych w Kijowie przez Piłsudskiego.
Wojska polskie stały w Kijowie miesiąc, p     ten czas zgłosiło
się do armii dwa tysiące ochotników, pod       gdy współdziałają-
ce z wojskiem polskim od początku ofensywy na Kijów dwie
dywizje. ukraińskie liczyły około czterech tysięcy żołnierzy, ,

zcze gorzej było:ż budowaniem nowego aparatu państ-
wowego. Endecki publicysta Adolf. Nowaczyński szydził: „Wy-
szukiwanie Ukraińców w Kijowie nastręczało początkowo nie-
zwykłe trudności    ./ Ukraińca nie było ani na lekarstwo.
Potem, kiedy się     yło kooperatywę urzędniczą z cukrem,
herbatą i kiełbasą z chrzanem, co nia zgłaszało się pięciu, sześciu
nawybitniejszych obywateli.     „

Ale Piłsudski nie przejmował się tym zbytnio, planował

nawet nową ofensywę na Odessę, która miała      prowadzona
jak stwierdził generał Kutrzeba — zachodnim brzegiem
Dniepr

T                                       sywę na Ukrainie
erwany a armia

Jej dowódeca trzy

vymezasem 26 maja rozpoczął kontrofen
Jegorow. 5 czerwca front polski został pr
gonerała Bmigłego-Rydza odcięta w Kijowie.

ki: Z dnia, „Rzeczpospolita”, 22 czerwca 1920, wyd. wiecz,
eba: Wyprawa kijowska 1920 r, Warszawa 1937, s.115.

”" A, No
% Por. T, Ku'


--- Page 080 ---
dni zwlekał z wydaniem rozkazu odwrotu. Dopiero osobisty
rozkaz Piłsudskiego zrzucony przez lotnika skłonił Śmigłego do
odwrotu.                                                        -
3 lipca Armia Czerwona forsuje Horyń, 5 lipca zajmuje
Równe, 10 lipca wojsko polskie jest już zepchnięte na linię Styru
i Zburcza. Tymczasem 4 lipca rozpoczęło się decydujące uderzę—
nie wojsk radzieckich na północy, od strony Bramy Smoleńskiej.
Już w dwa dni później wojska Tuchaczewskiego forsują Berezy-
nę, 11 lipca zajmują Mińsk, 14 lipca — Wilno, 19 lipca Grqdpn.
Opór wojsk polskich się załamał, pojawiły się objawy paniki.
Już 9 czerwca upada gabinet Skulskiego i dopiero w dwa
tygodnie potem formuje się gabinet Władysława Grąbskiego.
Endecja atakuje Piłsudskiego uznając go za głównego winowajcę
całej awantury. 1 lipca zostaje powołana Rada Obrony Państwa.
Z ramienia narodowej demokracji wchodzi w jej skład Roman
Dmowski, który ostro krytykuje zarówno polityczne, jak i strate-

giczne posunięcia Piłsudskiego jako naczelnego wodza, żądając -

jego ustąpienia. Grabski jest zdania, że Piłsudski powinien
pozostać na stanowisku.                                            !

„Naczelne dowództwo upadło zupełnie na duchu. Piłsudski
skarżył się na posiedzeniu Rady Obrony Państwa w Warszawię,
że „armia jest chora”. Dnia 1 lipca nosił się z zamiarem oddania
naczelnego dowództwa w ręce gen. Szeptyckiego”*.

Gdy po upadku gabinetu Grabskiego powstał rząd Witosaj
Piłsudski był tak załamany, że wręczył nowemu premierowi
pismo rezygnacyjne. Witos jednak z niego nie skorzyętal;

Ofensywa radziecka zaniepokoiła również przywódców za-
chodnich państw burżuazyjnych, którzy obawiali się wybuchu
rewolucji w Niemczech i innych krajach Zachodu.

„Po powrocie ze Spa do Paryża zawezwał marszałek.Foch
generała Rozwadowskiego i oświadczył mu, że alianci .zaządah
od Naczelnika Państwa i Naczelnego Wodza mianowania Gene:
rała szefem sztabu generalnego i polecił mu bezzwłocznie udać
się do Warszawy””'.                                       ,

22 lipca 1920 r. gen. Rozwadowski /najzdolniejszy ówczesny
polski sztabowiec, którego przedtem Piłsudski starał się pozb.y.g
z Warszawy, wysyłając go za granicę jako szefa polskich misji

* J, Giertych: Tragizm losów Polski, wyd, cyt., s.497.
*' Generał Rozwadowski: Kraków 1929, s.79.

160

wojskowych w Paryżu, Londynie i Rzymie/ został szefem Sztabu
Generalnego. Ponieważ zaś Piłsudski był w tym czasie w duż,
stopniu załamany duchowo, gen. Rozwadowski musiał faktycz-
nie wypełniać funkcje naczelnego wodza. W wydanej już po
zamachu majowym, a więc w okresie gdy Piłsudski był u wład
w 1929 roku pracy zbiorowej o generale Rozwadowskim, nap
no na ten temat oględnie:

„Objęcie dowództwa 12-go lipca 1920 r. prz
Wodza osobiście nad grupą wypadową z nad Wiep                      >
bardzo korzystnem. Naczelny Wódz lubił od czasu  do czasu
stawać na czele doborowych wojsk, gwarantujących powodze-
nie. Generał Rozwadowski otrzymał od  Naczelnego Wodza
pełnię wolnej ręki w kierowaniu całością”?

Generał Rozwadowski opracował cały plan kontrofensywy
pod względem strategicznym, zaś  generał Sosnkowski pod
względem administracyjnym. W nocy z 5 na 6 sierpnia obaj
generałowie zjawili się u Piłsudskiego, który nadal pełnił formal-
nie funkcje naczelnego wodza  aby przedłożyć mu plan do
zatwierdzenia. Po długieji ożywionej dyskusji Piłsudski zatwier-
dził plan gen. Rozwadowskiego. Faktyczną realizacją tego planu
na szczeblu naczelnego dowództwa kierował generał Rozwado-
wski. On też opracował i sam podpisał rozkaz operacyjny z dnia
9sierpnia, w którym wyznaczone zostały zadania dla poszczegól-
nych armii.

Piłsudski tego rozkazu nie podpisał. 12  sierpnia złożył
dymisję na ręce Witosa i wyjechał z Warszawy. Podczas całej
bitwy warszawskiej przebywał przy grupie manewrowej, która
uderzała znad Wieprza i nią też tylko praktycznie dowodzi
wygranej bitwie nie p    kodziło mu to zresztą przyp

sług gen. Rozwadowskiego, kt«

sobie wszystkich czynów                                'ego
w kilka lat potem, po zdobyciu pełni władzy w wyniku zamachu
majowego, wykończył w brutalny sposób,

12 października 1920 r. podpisany został rozejm, a 18 marca
1921 r. pokój w Rydze, w wyniku którego Polska uzyskała na
wschodzie granicę, którą mogła mieć wcześniej bez prowadzenia
tej wojny.

Po pokoju ryskim zarówno Piłsudski, jak i sfery wolno-
mularskie nie porzuciły swych antyradzieckich koncepcji „fede-

* Tamże. s.87.

11 —"Tajemniee mafii politycznych                                                            LGA

--- Page 081 ---
racyjnych”. Były one kontynuowane w formie tzw. prometeiz-
mu, który odgrywał istotną rolę w polityce II Rzeczypospolitej,
zwłaszcza po objęciu niepodzielnej władzy przez obóz Piłsuds-
kiego w wyniku zamachu majowego w 1926 roku.

Polinii dyplomatycznej głównymi organizatorami tej polity-
ki byli przede wszystkim wolnomularze z Augustem Zaleskim,'
ministrem spraw zagranicznych w pomajowym rządzie premie-
ra Kazimierza Bartla /również wybitnego wolnomularza/, na
czele. Wpływowy wolnomularz Roman Knoll jako poseł Rzeczy-
pospolitej w Ankarze inspirował tzw. „robotę kaukaską” i or-
ganizował antyradziecki tzw. Komitet Niepodległości Kaukazu.
Inny wolnomularz Stanisław Hempel jako poseł RP w Teheranie
zajmował się dżiałalnością antyradziecką na Zakaukaziu. W rea-
lizowaniu koncepcji prometejskich uczestniczyli również wolno-
mularze publicyści, tacy jak: Wojciech Stpiczyński /redaktor
„Kuriera Porannego”/, czy Stanisław Stempowski /który przez
pewien czas był wielkim mistrzem masonerii polskiej/.

Istotą prometeizmu było organizowanie  i wspomaganie
przez służby specjalne i aparat dyplomatyczny II Rzeczypos-
politej antyradzieckich ruchów nacjonalistycznych wśród lud-
ności ukraińskiej, kozackiej, tatarskiej a także kaukaskiej.

Bezpośrednim wynikiem próby realizacji masońskich kon-
cepcji antyradzieckich przez Piłsudskiego, była wojna pols-
ko-radziecka w latach 1919—1920, która spowodowała wielkie
straty w ludziach. Od listopada 1918 r. do października 1920 r.
armia polska straciła ponad 251 tysięcy oficerów i żołnierzy,
z tego do kwietnia 1920 r. tzn. do chwili, w której Piłsudski
rozpoczął swą ofensywę kijowską — tylko 67 tysięcy. Jak z tego
wynika, traktat z Petlurą i wyprawa kijowska kosztowały
Polskę 184 tysiące oficerów i żołnierzy.

Długofalowym skutkiem opracowanej w sferach wolnomu-
larskich i realizowanej przez Piłsudskiego i jego obóz federacyj-
nej polityki Piłsudskiego było popsucie na długo stosunków
między Polską a Związkiem Radzieckim. Natomiast wyprawa
kijowska przyczyniła się bezpośrednio do  przegrania przez
Polskę plebiscytu na Mazurach, a także w pewnym stopniu
również na Górnym Śląsku.

Wszystko to razem nie przeszkadzało propagandzie piłsud-
czykowskiej przedstawiać kampanii 1920 roku jako wielkiego
sukcesu Piłsudskiego i wytworzyć wokół niej legendę, która

162

wprawdzie z faktami historycznymi miała niewielki.związek, ale
dzięki zręcznym manipulacjom okazała się bardzo żywotna

Powstaje w związku z tym pytanie: dlaczego inspiracja
środowisk masońskich — niezbyt ostatecznie licznych — okazała
się tak skuteczna, że do realizacji koncepcji federacyjnych,
opracowanych w sferach liberalno-wolnomularskich i opub-
likowanych na początku 1919 roku przez A. Struga, udało się
zaangażować praktycznie cały aparat państwowy odrodzonej
Polski i to wbrew jej podstawowym interesom.

Oczywiście istotną rolę odegrały tu inspiracje polityczne
wielkich mocarstw zachodnich, stojących na straży określonych
interesów klasowych.

Aby jednak odpowiedzieć sobie na pytanie — dlaczego
właśnie środowiska wolnomularskie stały się w Polsce praktycz-
nym inspiratorem i w dużej mierze również współwykonawcą
polityki federacyjnej i prometejskiej, trzeba przyjrzeć się bliżej
rozwojowi organizacji wolnomularskiej po odzyskaniu niepod-
ległości.


--- Page 082 ---
ROZGRYWKI MIĘDZY MASONERIĄ
I PIŁSUDCZYZNĄ
A NARODOWCAMI W POLSCE ODRODZONEJ

Życie polityczne Polski odrodzonej stało się te?ene„m yvalkl
trzech silnych tajnych organizacji — opróćz organizacji plłęud—
czyków i rywalizującej z nią endeckiej Ligi Naro_dowe],;llny
wpływ na sytuację polityczną w Polsce w tym okresie wywlergło
rozwijające się wówczas szybko wolnomularstwo /maso_nerla/,
które za swego głównego wroga uznało endecję i sprzymierzyło
się przeciw _niej z piłsudczykami.              s.        .

W chwili wybuchu I wojny  światowej istniało sześć lóż

wolnomularskich, które skupiały kilkadziesiąt osób i podlegały ::

Wielkiemu Wschodowi Francji. Na terenie Kongresóv_vki do
końca wojny przetrwała tylko jedna loża w Wargzawle. Ale
w latach 1918—1919 w związku z zakończeniem wojny 1 odzys-
kaniemniepodległości zaczęli powracać do kraju dawni wolx_m-
mularze oraz inni, przyjęci do różnych lóż woln›omułars.kmł:n
w czasie wojny. Wytworzyła się sytuałja wymagająca Jaklęgos
nowego uregulowania, tym bardziej, że wraz z odzyskamem
niepodległości stanęła na porządku dziennym sprawa powołania
własnej obediencji.                                ,        :

Z pomocą przyszła polskim wolnomularzom Wielka L(›_za
Włoch. Dużą rolę odegrał przy tym poseł włoski w Warszawle,
Francesco Tommasini. Ostatecznie na początku 1920 r. założona
została lóża obrządku szkockiego „Kopernik”, %(Łóra otrzymała
od Wielkiej Loży Włoch patent na definitywnejej Aukonstytuowa-
nie, stając się regularną lożą. Loża „Koperlnvlk” została lo-
żą-matką powstających następnie polskich lóż wolnomulal';:
kich. Już między lutym a sierpniem 1920 r. powątało sześć
następnych. Pod koniec 1921 r. w samej Warszawie działało
dziesięć lóż, powstały też loże prowincjonalne.

Naczelnik państwa, J. Piłsudski, informowany był przez
czołowych wolnomularzy — W. Baranowskiego i R Rad.zxwxł:
łowicza o przebiegu prac organizacyjnych polskiej obediencji

CA

wolnomularskiej. Był też zainteresowany jej utworzeniem i roz-
budową mając na względzie'określone plany związane z polityką
wewnętrzną i zagraniczną państwa polskiego. Piłsudski „od-
komenderował” do pracy w lożach wolnomularskich pewną
liczbę swych ludzi. Rozkazał też wszystkim oficerom, aby
o swym wstąpieniu do lóż meldowali Miedzińskiemu. Sam
jednak do wolnomularstwa nie wstąpił, chociaż mu to propono-
wano.

Mimo poparcia Piłsudskiego rząd polski nie zdecydował się
na oficjalną legalizację wolnomularstwa — zbyt silne były
wówczas. wpływy Obozu Narodowego i Kościoła katolickiego,
które ostro zwalczały wolnomularstwo. Doszło więc do swois-
tego kompromisu: rząd przyjął do wiadomości fakt istnienia
wolnomularstwa bez wyciągania z tego prawnych konsekwen-
eji. Wolnomularstwo nie było zatem ani organizacją   rejest-
rowaną w sposób ustawowy, ani też organizacją nielegalną
— stało się więc organizacją półtajną. Władze administracyjne
i policja były najwidoczniej zorientowane w istniejącym stanie,
gdyż ignorowały fakt istnienia wolnomularstwa, nie obejmowały
go wywiadem i nie uwzględniały w swych sprawozdaniach.

Zdecydowanie antywolnomularskie stanowisko Obozu Na-
rodowego zadecydowałó o tym, że tworzące się wolnomularstwo
polskie już w 1920 r.*zadeklarowało uroczyście swą lojalność
wobec Piłsudskiego oraz poparcie w wojnie toczonej przez niego
przeciw państwu radzieckiemu.

Do wolnomularstwa napływali w tym czasie bardzo licz
dawni członkowie podziemia „aktywistycznego”, przyzwy!
ni do konspiracyjnych metod działania; oprócz przedstawi:
wolnych zawodów byli to naukowcy, wyżsi urzędnicy państ-
wowi, oficerowie.

Do lóż wolnomularskich przystąpiło:też wielu piłsudczy-
ków. Spośród elity tego obozu m.in. należeli do wolnomularstwa
tacy ludzie, jak: W. Sławek, B. Miedziński, A. Skwarczyński, B.
Wieniawa-Długoszowski, bracia M. i N. Downarowicze /należeli
oni do loży „Machnieki”/. Spośród oficerów piłsudczyków moż-
na też wskazać A. Koca, J. Krzemińskiego i R. Góreckiego
[członków loży „Sowiński”/.

Wielu wolnomularzy  działało również w polskiej służbie
dyplomatycznej. Dla przykładu móżna tu wymienić A. Zales-
kiego, M. Arciszewskiego, T. Filipowicza; R.Knolla, H. Gliwica,
S. Hempla, S. Patka; E. Kipę. Spośróddziennikarzy do wolno-

165


--- Page 083 ---
mularstwa należeli na przykład: S. Grostern, J.ĄWas.owskłl, W:
Giełżyński, a wśród działaczy politycznych czynni byli w_lo„zach.
S. Thugutt, E. Śmiarowski /[przywódcy PSL: „Wyzwolęme  l, IIXĘ
Zyndram-Kościałkowski /późniejszy  pręmxer/,  A. Prystor,   .
Kawecki, G. Narutowicz /zamordowany jako pręzydęnt/,
Ze środowiska naukowców wolnomularzaml byl] np.: pr;›/[f„
K. Bartel, który był premierem po przewrocie majowym, M.
Wolfke, L. Kozł›;wski /późniejszy premier/[, M MlChałlovśflCZ, M.
Konopacki, znany socjolog A. Hertz. Spos?od prawników wy-
mienić można takie nazwiska, jak  Staqlęław  Car  /fiorądca
prawny Piłsudskiego, w latach 1928——29 mlrlustęr spraw1ed11w;›
ści, który opracował potem Konstytucję Kwietniową z 1935 r./, F.
Paschalski, L. Berenson, L. Altberg.              ,    ,         )
Wolnomularze należeli do różnych ugrupowfn politycznych
— znaczną rolę odgrywali w PSL „Wyzwolenlle› , w powstałym
w 1921 r. Stronnictwie Demokratycznym, mniejszą w PPS oraz
w PSL „Piast”. Rej wodzili we wszystkich klubach 1ntęllgeno-
kich takich, jak powstały w 1919 r. Klub Sp(.›łecznu-PoĄlnĄ:yczqłf
czy też powołany do życia w 1922 r. Klub Wymiany Polskiej Myśli
ństwowej.                                          =            !
PansZt:i,smiśła sytuacja, w której stosunkowo .nieliczne grono
polskich wolnomularzy /w 1922 r. było iclfx okoł_o trzysfu/ — mimo
że nie miało decydującego głosu w żadnej _Qart.u  masowej;
a stronnictwa inteligenckie, którym przewodz_lh,›me› stanp-vwły
wielkiej siły — potrafiło być realną siłą w polgklm życiu POI."'yCśŻ
nym. Powstała sytuacja, w której skromny kllerowmk plbllqte  i
sejmowej, wolnomularz Henryk Kołodzxęjskl, stawał się „ojcem
chrzestnym” niejednego rządu  koalicyjnegp.  Prlzywodca  pql-
skiego wolnomularstwa; Andrzej Strll/g, stherdzń. w 1929 r., że
w każdym rządzie odrodzónego państwa  po_lsklego , bylo  co.
najmniej dwu ministrów wolnomularzy, a w każdym ministerst-
wie co najmniej jeden dyrektor departamentu był wolnomula-
rzemłłoncakty lożowe stawały się też niizrtaz podżtąwłą;lii;› kształ-
ia gr    odejmujących różne polityczne dzia ania.    h
towaix?ilź tge;ęlzpiwnigoljużeyjuż 21.II.1921 r. lopdyńskl ,ŻTłlmeę
informował, że Warszawa, która stała się siedzibą Wielkiej Lozy
Polski, zapowiada się jako silny ośrodek ruchu Wolpomu.lars:
kiego, i łączył z tym określone rachgby w dziedzinie pohtykł
zagranicznej. A w 1926 r. amerykański dygmtar; wolnomularski
stwierdził, że polskie wolnomularstwo ma duży procent człon-

166

ków, którzy zajmują bardzo ważne pozycje w życiu publicznym
i w aparacie państwowym.

Warto zaznaczyć, że pierwsze lata niepodległości były latami
urodzaju na różne tajne stowa    enia, na które panowała
swego rodzaju moda. Wielu działz
panaceum na wszelkie bolączki n.           yc
tej modzie również generał Sikorski. Nie należał on ani do Ligi
Narodowej, ani do piłsudczykowskiego Konwentu. W latach
1921-—1922, kiedy był szefem Sztabu Generalnego, postanowił
stworzyć własną tajną organizację pod nazwą „Honor i Ojczyz-
na”. Godłem jej był krzyż Virtuti Militari. Organizacja m
charakter tajny, ale o jej istnieniu zostali poinformowani wódz
naczelny, marszałek Piłsudski, oraz minister spraw wojsko-
wych, gen. Sosnkowski.

Podstawowymi komórkami organizacyjnymi były „5
nice”. Organizacja ta została przez gen. Sikorskiego pomyś
jako coś w rodzaju zakonu rycerskiego, który by stapiał w jedną
całość najlepsze, najbardziej ideowe elementy ze wszystkich
armii cesarskich i wszystkich formacji wchodzących w skład
Wojska Polskiego. Ponad wszystkimi partykularnymi powiąza-
niami członkom organizacji miał przyświecać honor slużby
Polsce, Jako kryterium doboru członków miano brać pod uwagę
ideowość, bezinteresowność, ofiarność.

W ówczesnych warunkach problem przezwyciężenia we-
ch partykularyzmów w armii polskiej był istotny.
powstała bowiem z ludzi, którzy służyli w dawnej armii
j, austriackiej, niemieckiej, w legionach, w korpusie
generała Dowbora—Muśnickiego, w armii gen. Hallera i wielu
innych pomni    ych formacjach. Na przykład 8 marca 1921 r.
Wojsko Polskie miało 65 zweryfikowanych generałów pochodzą-
©,         byłej armii rosyjskiej ikorpusów wschodnich, 59 — z armii
"kiej,3—zarmii niemieckiej, 12 — z legionów, 4 — z armii
Hallera.

W pierwszych latach niepodległości [zwłaszcza w latach
1918/19/ zdarzały się nierżz sytuacje, że dowódca jednostki
pochodził na przykład z byłej armii austriackiej i dobrze znał
fachową terminologię wojskową ale tylko niemiecką, jego za
stępca — z armii rosyjskiej i znał tylko odnośną terminologię
jską, a szef sztabu — z Kongresówki i poc     s wojny służył
w legionach, znając przy tym polską, niemiecką oraz ro     ą
terminologię. Był więc tłumaczem i przekładał żołnierzom na


--- Page 084 ---
język polski rozkazy wydawane w języku niemieckim lub
rosyjskim przez dowódców nie znających polskiej terminologii
wojskowej, a czasem nawet nie bardzo dobrze znających w ogóle
język polski.                                                         i
Walki polityczne, toczone przez zwalczające się obozy;
rownież nie pozostawały bez wpływu na sytuację w wojsku:
Kiedy np. przybyła do. Polski stworzona we Francji przez
Dmowskiego i jego obóz armia gen. Hallera, Piłsudski do'
poszczególnych jej jednostek przydzielał oficerów — najczęściej
z pierwszej brygady legionów — którzy oficjalnie mieli służyć
dowództwu pomocą jako ludzie znający miejscowe polskie
stosunki, a nieoficjalnie sprawowali kontrolę z ramienia naczelv,
. nika państwa.
Nie była to zresztą ostrożność na wyrost. Do jednostek armii
Hallera przychodziła oficjalnie i regularnie prasa endecka oraz
prasa różnych bliskich endecji ugrupowań, w której publicznie:

odsądzano od czci i wiary Piłsudskiego, pełniącego wówczas;
oficjalnie funkcje naczelnika państwa oraz naczelnego wodzać

walczącej armii. Szczególnie napastliwe były przy tym artykuły
znanego publicysty Strońskiego.

Kiedy w 1920 r. Piłsudski rozpoczął ofensywę na Kuow.„
wówczas żołnierze jednej z dywizji dawnej armii Hallera — 18;
dywizji piechoty — osiągnąwszy tzw. linię Dmowskiego /tj. linię,;

którą jako wschodnią granicę Polski proponował R. Dmowski :

ijego obóz/, odmówili dalszego marszu na wschód, uzasadniając
to — zgodnie ze stanowiskiem narodowców — argumentem, że'

dalszy marsz na wschód jest sprzeczny z polskim interesem'

narodowym. Z wielkim trudem udało się przydzielonym ofice-
rom piłsudczykom opanować sytuację i zmusić dywizję do
udziału w ofensywie kijowskiej. Ta próba buntu nie wynikała
bynajmniej ani z lewicowych przekonań większości żołnierzy 18

dywizji [armia Hallera: miała charakter raczej prawicowy/, ani :

też z tehórzostwa. W późniejszej fazie walk 18 dywizja piechoty
biła się bardzo dzielnie i była pierwszą polską formacją, która
otrzymała wskrzeszony order Virtuti Militari. Próba buntu
wynikała z różnicy orientacji politycznych między obozem
Piłsudskiego a obozem Dmowskiego.

Można więc stwierdzić, że bolączki armii polskiej, którym
zaradzić miała tworzona przez gen. Sikorskiego tajna organiza-
cja, były całkiem realne. Organizacja dość szybko rozrosła się, po
roku skupla)ą(' kilkuset oficerów. Należeli do niej m.in. piłsud-

168

czycy-legioniści: K. Młodzianowski, R. Górecki, A. Koc, W.
'l'r›-k:u'z. 5. Burchardt-Bukacki, G. Orlicz-Dreszer, J. Krzemiń-
ski, 'T. Pełczyński, a nawet E. Rydz-Śmigły; z byłej armii
ros, ]sk)(› B. Gembarzewski, M. Baj    austriackiej: T. Kut-
rzeba, S. Kwaśniewski. Gen. Sikorski chwalił s  ę wobec Witosa
i R t;lją› '.Ż(ł poprzez swą organizację trzyma wojsko o wiele
mocniej niż Piłsudski.

Ale w rzeczywistości organizacja gen. Sikorskiego szybko
dostała się między młot Obozu Narodowego a kowadło Konwen-
tu Piłsudskiego. Już z przytoczonych wy   nazwisk widać, że
wpł_va Piłsudczvków [wbrew temu, co     wdopodobnie wyob-
rażał sobie g                               silne. Obóz Nar t›d(›-
wy nie mógł życzliwym oklom patrzeć na           juni
od siebie organizację tajną, kiedy więc w 1923 r.  powstał rząd
Witosa, w którym narodowcy mieli znaczne wpływy, a minist-
rem spraw wojskowych został gen.  Szeptycki, władze naluuałv
rozwiązanie organizacji. Gen. Sikorski, który nie był już wów-
czas szefem Sztabu Generalnego podporządkował się temu.
Ostatecznie pewne korzyści odnieśli chyba tylko piłsudczycy

| Wykorlvstu]ąn resztki organizacji do rozbudowy własnej kon-

spiracji w wojsku.

Na  podstawie uchwalonej 17 marca 192L r.  konstytucji
— która była wyrazem koncepcji liberalnych — w dniach 5 i 12
listopada 1922 r. odbyły się wybory do sejmu i senatu, w wyniku
których endecki Związek Ludowo- Narodowy uzyskał 98 man-
datów, a zbliżeni do niego chadecy i narodowi zachowawcy
uzyskali 71 mandatów w sejmie. Centrum uzyskało 92 m:mdat.y
po:  91;;1&1›,  lewica zaś 95. Ponadto w sejmie znalazło się 88 posłów
mniejszo;    narodowych. Podobne proporcje wystąpiły w sena-
cie.

e ciała ustawodawcze wybrały prezydenta — Gabriela
k          [wybitnego masona/ — przy czym głosowała na
niego lewica, większa część centrum i mniejszości narodowe.
Enrl›(wja rozpoczęła przeciw nowemu prezydentowi ostrą kam-
panię — zarzucano mu m.in. kosmopolityzm, wskazywano, że
jego rodzony brat Stanisław Narutowicz jest działaczem litews-
kiej germanofilskiej Taryby.

!   16 grudnia 1922 r. Eligiusz Niewiadomski zastrzelił Naruto-
wicza, a 20 grudnia nowym prezydentem wybrany został Stanis-
ław Wojciechowski.

Propaganda piłsudczykowska wykorzystała zabójstwo Na-

169

--- Page 085 ---
rutowicza, by rozpętać ostrą kampanię przeciw endecji — czy-
niąc ją moralnie odpowiedzialną za zabójstwo.

Nie próżnowała w tym czasie Konspiracja narodowców. Ich
zasadniczym dążeniem ' politycznym w pierwszych latach nie-
podległości było stworzenie rządu koalicyjnego, w którym mog-
liby odgrywać decydującą rolę. Głównym obiektem zabiegów
stało się Polskie Stronnictwo Ludowe „Piast” oraz Chrześcijańs-
ka Demokracja. Zabiegi miały charakter jawny i tajny. Przez
pewien czas do Ligi Narodowej należał nawet główny przywódca
„Piasta”, Witos.                               :                        :

Ostatecznie 17 maja 1923 r. podpisany został tzw. „Pakt
Lanckoroński” między Związkiem Ludowo-Narodowym f/taką
nazwę przybrali po I wojnie narodowi demokraci/, reprezeń-
towanym przez Stanisława Głąbińskiego i Mariana Seydę, PSL
„Piast”, reprezentowanym przez Wincentego Witosa i Włady-
sława Kiernika, oraz Chrześcijańską  Demokracją, repreze!
towaną przez Wojciecha KorfantegoiJ ózefa Chacińskiego. W te
sposób powstał blok posiadający trwałą większość sejmową.'

Po obaleniu gabinetu Sikorskiego 28 maja 1923 r. utworzony
został rząd Witosa, w którym z ramienia narodowców wic:
premieremi ministrem wyznań religijnych i oświecenia publicż
nego został Stanisław Głąbiński, ministrem spraw zagranicz-
nych był Marian Seyda /a potem od 28 października 1923 r. sam
Roman Dmowski/, Jerzy Gościcki był  ministrem rolnictwa
a Władysław Kucharski — ministrem przemysłu i handlu. Przed
piłsudczykami i inteligenckimi liberałami, grupującymi się wo-
kółlóż wolnomularskich, stanęła realna perspektywa ustabilizo-'
wanych /przynajmniej ra najbliższe kilka lat do końca danej.
kadencji parlamentarnej/ rządów koalicji kierowanej przez na-
rodowców i przychylne im stronnictwa będące również pod'
silnym wpływem Kościóła katolickiego.

Najszybciej zareagował na to sam marszałek Piłsudski — 30 *
lipca 1923 r. poprosił o zwolnienie go z funkcji szefa Sztabu'
Generalnego, a 2 lipca zrzekł się przewodnictwa Ścisłej Rady'
Wojennej. Na bankiecie w hotelu „Bristol” wygłosił przemówie-
nie, w którym uzasadnił swą decyzję. Wycofawszy się z oficjal+
nego życia państwowego  osiadł w Sulejówku i ze zdwojoną
energią przystąpił do działalności konspiracyjnej szukając soju-
szników dosłownie wszędzie.

Kiedy w drugiej połowie 1923 r. rozgorzała w Polsce ostra
walka klasowa, obóz Piłsudskiego /który już co najmniej pięć lat

47

wcześniej faktycznie zerwał z lewicą/ nie pogardził okazją do
walki z rządem. Konspiracja piłsudczyków włącza się do akcji na
całego. W listopadzię 1923 r. w Krakowie ludzie Piłsudskiegó nie
!;ylko z PPS, ale. również ze Związku Strzeleckiego, z wojska
i z aparatu państwowego biorą żywy udział w organizowaniu
walk ulicz.nych, a postawa oficerów piłsudczyków doprowadza
do sytuacji, w której władze boją się użyć piechoty do tłumienia
mzru)chów. W 'pićchocie: bowiem silne były wpływy piłsud-
czy](qw. Ostatecznie rozkaz szarżowania na demonstrantów
dostaje kawaleria /8 pułk ułanów/, która była mniej od piechoty
spenetrowana przez konspirację piłsudczykowską. Podczas sza-'
rży nagle okazało się, że wśród tłumów znalazły się dobrze
zorganizowane i uzbrojone bojówki piłsudczyków, które ot-
worzyły.do ułanów skuteczny ogień.

Sytuacja wewnętrzna zaostrza się do tego stopnia, że 14
grudnia 1923 r. rząd Witosa upada. Następuje okres rządów tzw,
pozaparlamentarnych, będących wynikiem chwilowego zewnęt-
rznego z:awieszenia broni między zwalczającymi się obozami.
WĄ okresie tym wre ze zdwojoną siłą ukryta walka między
tajnymi stowarzyszeniami.

Piłsudski szybko rozbudowuje sieć swych wpływów w wojs-
ku; przyjmuje w Sulejówku wizyty różnych osobistości. Bywał
u nlegf› poseł brytyjski w Warszawie Max-Muller, brytyjski
attachć wojskowy, Clayton. Przyjeżdżają oficerowie pełniący
czynną służbę w Wojsku Polskim, przedstawiciele kół linan-
sowo-przemysłowych.

Liberalna inteligencja, grupująca się wokół lóż wolnomular-
skich, pf›czuła się również poważnie zagrożona możliwością
pow%tąmai utrwalenia się rządów, w których nacjonaliści razem
z Kościołem katolickim odgrywaliby decydującą rolę. Ordynacja
wyborcza stworzyła okręgi, w których olbrzymia większość
ludności miejskiej była majoryzowana przez wyborców ze wsi,
Z.ablokowało to ugrupowaniom liberalno-inteligenckim moż-
liwości zdgbywania poważniejszej liczby mandatów. Nacjonalis-
tyczrło—l;oscielne wpływy zagrażały liberalnym inteligentom
usunięciem z piastowanych przez nich dotąd wysokich stano-
wisk państwowych. Liberałowie zaczęli obawiać się utraty
wpływów, obniżenia standartu życiowego.

5   Naciski nacjonalistyczno-katolickie doprowadzają do sytua-
cji, w której wolnomularstwo zaczyna tracić prestiż, szacunek
i zaufanie, i to nie tylko u szerokiej opinii publicznej, ale nawet

171

--- Page 086 ---
w ograniczonych kręgach towarzyskich, z którymi stykają Się«„
liberalni inteligenci. Wolnomularze polscy zmuszeni są ukrywaś'
swą przynależność organizacyjną.          i                     Ć
W 1923 r. rząd Witosa zwolnił ze słuzbyldyplomatycznej |
takich ludzi, jak Askenazy czy Kętrzyński,ł ktorychvposądzonoE
oto, że są wolnomułarzami. Stało się więc wu;l(›cz;le, że wlPolscę
przynależność do lóż wolnomularski_ch /odmlęnnle niż w/lnnychv
państwach demokracji burżuazyjnej/ przestaje pomagać w ka:
rierze państwowej i politycznej. Wolnpmularsęwo pf)lskxe w tym
czasie zatrzymało się w swym rozwoju organizacyjnym.        :
W tej sytuacji wolnomularscy liberałovvle,. tradycyjnlle będą::;
cy zwolennikami demokracji parlamenta;nej, w której odgry=':
wać mogli istotną rolę, zaczynają wzdychac do po;aparlamen?a
nych dróg przywrócenia „demokracji kierowanej przez intelige::

ncję”. Z liberalno-inteligenckich kół zaczynają dochodzić głosy, *

że „Demokracja nie może być panowaniem ciemne_go.tłumu, nie:
może być zaprzepaszczeniem nauki i prawa. W imię tego in+

teligencja winna podjąć walkę o należne jej w czołowychr'

szeregach społeczeństwa miejsce”''.                            !

Tęsknoty inteligenckich liberałów do zamachu.stanu, który
wprowadziłby korzystny dla nich porządek, wyra.zu demokratą
M. Janik 25 lutego 1923 r. w rozmowie z dwoma plłsudczlyk-am.l,
W. Sławkiem i K. Świtalskim, zwracając się do nich: „Bójcie się

Boga, panowie, zróbcie raz w Polsce porządek. Przecież narodo-::  _

wa demokracja szaleje i prowadzi społec;eństwo do coraz:
głębszej demoralizacji. Dlaczego nie bierzecie władzy w ręce;i
ażeby raz zrobić z tą endecją porządek. Władza ta, można by

powiedzieć, leży na ulicy; dlaczego nie podnosicie jej stamtąd:

inie przystępujecie do radykalnego uzdrowienia stosunków. Od:

was to tylko zależy. Dlaczego nie pomówicie z Komendantem, '

ażeby raz wreszcie zakończyć z mafią endecką. Czas już na to

najwyższy”?.                     ,              ,
”  'l)']ego rodzaju koncepcje były wówczas bardzo silne w kołach

inteligencko-wolnomularskich.  Wytworzy?al się  paratlłoksallna
sytuacja — prawicowi nacjonaliści stawali się ńlaramx rządów
parlamentarnych, a liberalni demokraci podkopywali te rządy:

i marzyli o wojskowym zamachu stanu w imię „sanącji r_norał«
nej”. Paradoks ten staje się całkiem zrozumiały, jeżeli weź-

' Dt. S.: My i życie; „Związkowiec Polski” nr 19/20/21 z Z?.VHJDZŻ.
* M. Janik: O wolność i władztwo ludu; Kraków 1939, s.167.

172

miemy pod uwagę, że toczyła się tu walka między dwu tajnymi
stowarzyszeniami, reprezentującymi określone interesy społe-
czne.

Prawdopodobnie, mniej więcej w połowie 1924 r., ukształ-
towała się konspiracyjna komórka złożona w większości z wol-
nomularzy, w której rozpatrywano różne możliwoś,    metody
dokonania zamachu stanu. Do komórki tej należeli tacy wolno-
mularze, j     R. Knoll, A. Zaleski, J. Iwanowski, W. Makowski,
również najprawdopodobniej K. Bartel, J. Barański, M. Zynd-
ram-Kościałkowski, S. Thugutt, L. Chomiński, W. Giełżyński, S.
Grostern. Ludzie ci poznali się na gruncie lożowym, tam też
nabrali do siebie zaufania, przyswoili sobie określone metody
oceny zjawisk społecznych, nauczyli się zasad konspiracji. Wszy-
stko to ułatwiało im dojście do porozumienia.

W zakresie oddziaływania na opinię publiczną i sfery polity-
czne zakładano włączenie do akcji całej organizacji lożowej, jak
również wykorzystywanie indywidualnych kontaktów wolno-
mularskich. Jeżeli natomiast chodzi o włączenie do akcji wojska,
to musiano dokonać wyboru między Piłsudskim i skupionym
wokół niego środowiskiem oficerów a Sikorskim i jego zwolen-
nikami.

Pod koniec 1924 r. piłsudczycy zaczynają ostry atak na gen.
Sikorskiego, a Piłsudski podejmuje decyzję, aby związani z nim
oficerowie służby czynnej wycofali się z łóż.

Ostatecznie jednak przeprowadzone wielokrotnie sondaże
w kołach wojskowych  wykazały, że nazwisko  Piłsudskiego
pociągnie nie tylko więcej, ale w dodatku bardziej zdecydowa-
nych oficerów, co przesądziło wybór na korzyść Piłsudskiego. To
rozs   gnięcie nastąpiło prawdopodobnie w drugiej połowie

Wolnomularstwo skupione wokół Wielkiej Loży przystąpiło
do czynnych przygotowań politycznych zamachu stanu. Zaczęto
urabiać opinię publiczną, propagując tezę o konieczności po-
wrotu marszałka Piłsudskiego do czynnej roli w życiu państ-
wowym. Zacieśniają się też w tym czasie kontakty między
konspiracyjną komórką wolnomularską, od której wyszła inic-
jatywa omawianych wydarzeń, a legionistami zgrupowanymi
wokół generała Orlicz-Dreszera i pułkownika Wieniawy /który
prawdopodobnie po 1922 r. przewodniczył loży „Łukasiński”,
skupiającej wielu oficerów/.

Obok przygotowań do zamachu wolnomularstwo musiało

1179

--- Page 087 ---
prowadzić grę polityczną, która z jednej stróny miała nie
dopuścić do powstania trwałej konfiguracji politycznej, uniemo-
żliwiającej zamach śtanu, a z drugiej zaś — do przedwczesnej
konfrontacji Piłsudskiego. z jego przeciwnikami. W świetle tej
gry można zrozumieć sens takich pociągnięć, jak przystąpienie
Thugutta do gabinetu Grabskiego oraz nakłonienie Piłsudskiego
do kompromisu z rządem, albo też zabiegi Kołodziejskiego pod
koniec 1925 r. mające na celu utworzenie koalicyjnego gabinetu
A. Skrzyńskiego.                                                   :

Sytuacja gospodarcza w Polsce w latach poprzedzających
rok 1926 prowadziła do pauperyzacji inteligencji. Elitarne koła
liberalno-inteligenckie, niezdolne do przejścia :'na stronę wWal-
czącego o swe prawa proletariatu, coraz bardziej tęsknią za
uzdrowieniem sytuącji poprzez: zamach stanu.:Szerokie kręgi
średniej i.niższej.inteligencji 'natomiast szukają. ucieczki. od
rzeczywistości, pasjonując się wiedzą egzoteryczną; wiedzą taje-
mną z zakresu metapsychiki; spirytyzmu itd. Powstają różne
towarzystwa okultystyczno-filozoficzne, antropozoficzne, któr:
jednak /nie bez udziału wolnomularzy/ poruszają również spra:
wy nowej organizacji społeczeństwa i państwa. Antropozofowie'
starają się również swymi poglądami zainteresować Piłsuds
kiego.                             p       .

W styczniu 1926 r., w związku z mnożącymi się pogłoskam:
o przygotowywanym zamachu stanu i udziale wypitnych ofice+
rów-piłsudczyków w lożach wolnomularskich, Komenda Głów-
na Policji Państwowej zarządza zebranie danych na temat lóż
wolnomularskich i innych pokrewnych organizacji. Charak-
terystyczne jednak, że przeprowadzony wówczas wywiad poli-
cyjny nie objął polskiego wolnomularstwa. Zebrano tylko dane
o lożach niemieckich, o organizacjach teozoficznych itp. oficjal-
nie zarejestrowanych związkach.

W tym czasie narodowcy starają się odbudowywać korzyst-
ną dla siebie koalicję. W powstałym 20 listopada 1925 r. rządzie
Aleksandra Skrzyńskiego, opartym na Związku Ludowo-Naro:
dowym, PSL „Piast”, Chrześcijańskiej Demokracji i Narodowej
Partii Robotniczej, narodowcy otrzymują tekę ministra skarbu
:— obejmuje ją Jerzy Zdziechowski, oraz tekę ministra wyznań
religijnych i oświecenia publicznego, którą obejmuje Stanisław
Grabski.                                                              i

5 maja 1926 r. A. Skrzyński zgłasza dymisję swego rządu, 10
maja powstaje rząd W. Witosa oparty na koalicji ZLN, PSL

174

"P.la'gft„* NPR i chadecji. Wprawdzie w tym rządzie narodowc;
c.›b'_u,;h_ tylko dv_vie teki ministerialne /te same co w poprzcdnirę;
;)73:'7.(;/, _ale  lch  realn/e  wpływy były tu znacznie  większe,
W”:su;: ;Śź? Yhms:? mogł zapoczą,t,kować ewolucję w kierunku

7:  Fihudsk'd uW 1)7.ąd;1ę wpł._vxyow nacjonalistycznych.

- Piłs      1 nie mógł już dłużej czekać. Zakulisowe przygoto-
w:mm dogamachg;tanu były wystarczająco zaawansowańe)ahy
przystąpić do akcji. Uruchomiono stare wpływy Konwvnt;x in
terenie PPS, Doakcji wkraczają jednostki wojskowe dowl)d?on(e
przez plłsudc%yków; wiele z nich minister spraw wojskoxx;ycll
z r7:ądu Skrzyńskiego, generał Żeligowski, pod pozorexh ćwiczeń
W(›:)skovyych  poprzesuwał bliżej  Warszawy. Strajk kolejarzy
umcmo:/,l;w:a  przerzucenie na czas do  Warszawy  wierJlt 'riĘ
rządowi jednostek z Poznańskiego. Rząd Witosa po trz, d)'.
wycll1j walkach zostaje siłą obalony.                P     A

!   qwsta_xje nowy rząd, w którym na jed   ście osó       C
najmniej plę;ig wolnomularzy: Ky Barte.;]l z:;łżisglgrgżgiźałg? :&0
Zaleski — mmxsyrem Spraw zagranicznych, H. Gliwic — lnil'l,i'łt-.
rem przemysłu i handlu, W. Makowski — ministrem sprawiekd—
liwości, S. Jurkiew_icz — ministrem pracy i opieki społecznej. Za

: wolnomularza uważany był również minister wyznań religij-

nlycl:› (ijołśw'iecen'ia publliczn_ego, prof. Józef Mikułowski-Pomor-
Łv;lś_lleugalf;eH——Jak twierdzi skrupulatny histot"yk wolnomulars-
Ludwi   ass — jego przynależność           Ę     i
została udowaacz r     przy         ość do wolnomularstwa nie
Liberałom -— wolnomularzom           ię, Ż
i     «       h            Ą    wydawało się, że zwycięstwo
zalrllat.hu PJłsud;lqeg_o otwiera przed ich ruche'm wieKtiś per-
]ŻĘĘ;ŁZ]ŻYM Ęlwilzłz?h, że staną się teraz czynnikiem władzy, że
nA      są        aitować nastroje i całą umysłowość społeczeńst-
W kilka dni po zamachu j,                   ic
:           jeden z czołowych publicystów
Wulnomqlarzy p1sał: „Rząd prof. Bartla nie powinien byłii i na
Ęłeowx:ula nl(. będzie Wlądzą silną w zdawkowym znaczeniu tego
in-ąx(ilc';l:;d te]n b/ęt-ime czerpać swą siłę /.../ z niewyczerpat;;—i
J   moralności w st      i    zkich i między.
nal'odowych”:"_         osunkach międzyludzkich i między-
Początkowo wydawało się, że nadzieje wolnomularzy speł-

- hią się w dużej mierze — w następnych rządach pomajowych

owy rząd pokoju, uczciwości i pracy; „Nowy Kurier Polski” nr

103, 16.V.1926.

1777

--- Page 088 ---
zasiadało ich wielu. Deklarację programową  Ęezpartyjnego
Bloku Współpracy z Rządem /BBWR/ podpisali tacy :wolno-
mularze, jak: Hipolit Gliwiec, Leon Kozłowski, Witolq Abramuw-
ski. W lożach dyskutowano nad rozwiązaniami rozny?h pro-
blemów politycznych. Na przykład: jako jeden z -głowny-ch
tematów zajęć w lożach na rok 1926/27 Wielka Loża u;t;lhła
poszukiwanie sprawiedliwego rozwiązania problemu mniejszo-
ści narodowych w Polsce. Przywódca wolnomularstwa, -Andrzęj-
Strug, konferował regularnie z Piłsudskim. Nastąpił też rozwój
liczbowy i organizacyjny wolnomularstwa.                  ,

Bardzo szybko jednak rzeczywistość ąokęzałaĄ Si.ę inna,wniż
wyobrażali ją sobie wolnomularze. Obóz-PlłsudskIęgo 'f:aczął
stosować całkiem nieliberalne metody rządzenia. Mlmo ;ę,do-
szedł on do władzy w walce z nacjonalistyczną prawicą i przy
poparciu nie tylko liberałów, ale nawet.aqtent.ycznej lewlcy,
bardzo szybko wszedł w konflikt z tyn)u siłami. Pp zdobycm_
władzy w 1926 r. w obozie piłsudczyków coraz Wlększą Ęo]ę
zaczęło odgrywać skrzydło prawicowe, a w nim działacze kó:
spiracji „Zet”.

Już w październiku 1926 r. Rada Naczelna ?PS wystąpiła
zkrytyką /na początek łagodną/ rządu Bartla. Z łfoł wo_lnomular-
skich wychodzi wówczas inicjatywa utworzenia anązku Pol-
skiej Inteligencji Socjalistycznej, w którymA-— jak Wykazał.y
późniejsze wypadki — przeważały tendencje do. utrzymania
współpracy PPS z obozem Piłsudskiego. W tym ppcz_ątkoyvym
okresie rządów pomajowych wolnomularze stąra_h się posred:
niczyć między środowiskami socjalistycznymi i  hberałnymx
a obozem rządowym. Przy pomocy organizowanych przez sroąo-
wiska wolnomularskie zebrań dyskusyjnych usiłowano oddzia;
ływać na sfery rządowe.

W 1926 r. liberalni inteligenci z lóż wolnomularskich wyol?›
rażali sobie, że powstałe po zamachu majowym rządy s:›taną się
narzędziem odrodzenia moralnego narodu w duchu ideologii
wolnomularskiej. W trzeciej dekadzie maja 1926 r. powstał
Komitet Odrodzenia Moralnego, który 25 maja zwołał konferen-
cję na temat „Odrodzenie moralne”. Z programowym referątem
wystąpił na konferencji przywódca wolnomularstwa polskiego,
A. Strug, stwierdzając wprost: „Jeżeli cały obóz demokratyczny
ulegnie nakazom chwili, będzie niezadługo triumfovyąc w Pf›lsce
zwycięstwo moralności —my zaś w spokoju i godności będziemy

176

* O odrodzenie moralne;

rządzili Nową Polską”. Stwierdził też niedwuznacznie: „Komen
dant zrobił swoje — teraz kolej na nas”'.

Ale Piłsudski i większość jego ludzi bynajmniej nie preten-
dowali do roli posłusznych narzędzi w ręku liberalnych in-
teligentów z łóż wolnomularskich. Wprost r      iwnie -- to oni
chcieli wykorzys           z    ę wolnomularską jako narzędzie
penetracji i tajnego sterowania różnych środowisk i orgahiz
z którymi wolnomularze mieli kontakt. W warunkach n:
tającego konfliktu między rządzącym obozem Piłsudskiego a le
wicową i centrową opozycją wolnomularstwo jako grupa nacis
ku staje się dla piłsudczyków coraz bardziej kłopotliwym sojusz
nikiem.

Rośnie też podejrzliwość marszałka Piłsudski
ku do wolnomularstwa i innych tajnych organi:
tego były sformułowania o obcych agenturach w
Piłsudskiego na Zjeździe Legionistów w Kaliszu 7 s
Stwierdził on wówczas m.in.:

„Gdy, proszę państwa, w r. 1918 po przyjeździe z Magdebur-
ga stanąłem do pracy państwowej polskiej i gdy w tym samym
mundurze, w którym tu przemawiam, reprezentowałem Polskę
i formowałem wojsko już polskie, miałem wgląd w  sprawy

> w stosun-
Sygnałem
emówieniu
*rpnia 1927 r.

świata nieco głębszy niż poprzednio i mogę panów zapewnić, że
agentury państwowe, które się o polską skórę targowały i które
się o nią układały według własnej woli, miały głębsze znaczenie,
silniejsze i pewniejsze niż wszystko, co agenturą nie było””.

„Widziałem starania ustawiczne i stale idące bez ustanku

w jednym i tym samym kierunku, aby agentury obce, płatne,
były możliwe na górze państwa. Szły one krok w krok obok mnie
jako Naczelnika Państwa, szukając wytworzenia kilku rządów
w Polsce — obok rządów, stojących prz;
agentów stojących poza mną. Widziałem uśmiechy reprt
tów obcych państw, gdy śmiało w oczy mi  patrząc mogli
powiedzie
przez kogo innego, jak przez polskich agentów. Widziałem to,
proszę państwa, i nieraz uciekałem ze swymi zamiarami do
odleglego pokoju, aby sekretów państwa nie wydać na rozszar-
panie obcym. Uciekałem nieraz od moich najbliższych pomoc-

mnie — r

że moje zamiary mogą być zniszczone zupełnie nie

„Nowy Kurier Polski” nr 112, 26.V.1926.
% J, Piłsudski: Pisma zbiorowe, Warszawa 1937, tom IX, s.86.

12 — Tajemnice mafii politycznych                                                                     17

--- Page 089 ---
ników dlatego, aby moje prawdy i moje zamiary nie były wydane
na łup kogokolwiek bądź, byle był cudzoziemcem. Nigdy nie
byłem pewien, że gdy piszę rozkaz, nie będzie on czytany prędzej
w biurach wszystkich obcych państw niż przez moich podwład
nych. Nie byłem nigdy pewny, czy taki lub inny mój zamiar
polityczny nie będzie natychmiast skontroluwany przez agen-
tury państw obcych z taką siłą i pewnością, że musiałbym się go
wyrzec”",

Na zakończenie swego przemówienia stwierdził:        I

„Lecz zwycięstwa nad agenturami nie odnieśliśmy wcale
Agentury jak jakieś przekleństwo idą dalej bok w bok i krok
w krok/.../

Moi panowie, gdy wziąłem za temat tę prawdę, wybrałem ja
rozmyślnie i nie dla czego innego, jak dlatego, aby 19'0;›1((; nad
i« postawić, aby nie było powiedziane, że my musimy mena-
żować prawdy agentury. Polskę, być może, czekają 1-cl.ęzkfc
przeżycia. Podczas kryzysów — powtarzam — st.rzc-zcm się
agentur. Idźcie swoją drogą, służąc jedynie Polsce, miłując tylko
Polskę i nienawidząc tych, co służą obcym””.              ,    |

Jeżeli wziąć pod uwagę, że przy rozbudowie organiż acji
wolnomularskiej w Polsce istotną rolę odegrał Tommasini
-- bądź co bądź poseł obcego państwa — oraz członek misji
wojskowej obcego państwa, major Giuseppe Stabile, a przy tym
wolnomularstwo było organizacją międzynarodową, której wie-
lu członków było właśnie najbliższymi  Współpra(zown.ikal›n:
Piłsudskiego, wówczas łatwo można zrozumieć, jak niemił
wrażenie zrobić mogło na wolnomularzach cytowane wyżej
przemówienie. Nie można też było lekceważyć Lc:gr› rodzaju
ostrych sformułowań Piłsudskiego, gdyż jego obóz zaczynał
coraz bardziej „dokręcać śrubę”. Prowadziło to do coraz ostrzej
szych starć z opozycją, które przybrały na sile po wyborach f'”
sejmu w 1928 r., a które stronnikom rządu przyniosły wyniki
stosunkowo skromne. Atmosferę tamtych czasów opisał w bez
pretensjonalnej formie ówczesny minister spraw W(:wnętl'/:
nych, /późniejszy premier/ generał Sławoj-Składkowski:

„Wybory do Sejmu. 1928 r. dały dla stronnictwa rządowego
wyniki bardzo skromne /.../

Na parę dni przed początkiem obrad sejmowych wozwany
zostałem przez Pana Marszałka, który oświadczył mi, co na
tępuja:

»Otwarcia nowego Sejmu dokonam osobiście w imieniu
Pana Prezydenta

Mają tylko złożyć przysięgę i wybrać przewodnie
więcej nie. [Po chwili namysłu/ Jeżeli będą mi chcieli pr
szkadzałć, to wprowadzę do Sejmu policję... Co to jest! /.../

I to mi bardzo odpowiada, że pan nosisz mundur. Bo pan mi
odpowiadasz osobiście za porządek w $Sejmie. Za dwa dni
zameldujecie mi, czy jesteście gotowi. No, możecie odejść!!«

Odpowiedziałemjak zwykJe: » Rozkaz, Panie Marszałku! «,
potem zaproponowałem, aby może dla utrzymania porządku
w Sejmie użyć straży marszałkowskiej, którą będzie dysponował
poseł Bojko, jako chwilowy przewodniczący:

Pan Marszałek machnął ręką i odpowiedział:

»Nie chcę znać waszej straży marszałkowskiej! «

Tu Pan Marszałek odwrócił się od swoich papierów nie
podając mi ręki na pożegnanie,

'Teraz w tajemnicy zacząłem montować plan użyci,
w sali sejmowej na wypadek oporu posłów przeciwko z
niom Pana Marszałka /.../

Policję potrzebną mi na sali umieściłem w jednym z domów
przy ulicy Wiejskiej. Byli to dobrani ludzie bez karabinów, tylko
z pistoletami przy pasach. W razie gdyby pierwszy dziesiątek
policjantów nie dał sobie rady przy robieniu porządku na sali
5ejmu, miał mu nadejść z pomocą drugi, zbrojny już w karabiny.

Poza tym na ulicy Wiejskiej poleciłem dać wzmocnioną
obsadę polieji, jak zwykle w dniach otwarcia Sejmu.

Gdy zameldowałem się u Pana Mars
przygotowań, nie chciał wchodzić w szcze
krótko:       stko ma być zrobione por
mundurową, a nie...

a policji
rządze-

ałlka w sprawie mych
óły, powiedział Lylko
ądnie przez polieję

W dniu 27 marca 1928 r. przyjechałem do Sejmu wcześnie, na
godzinę przed jego otwarciem [.../

Koło godziny piątej przyjechał do Sejmu Komendant i po-
szedł do pokoju dla rządu, położonego tuż obok ław rządowych
w sali obrad.

Poprosiłem do Pana Marszałka posła Bojkę, z którym
Komendant rozmawiał z ożywieniem kilka minut. /.../

179

--- Page 090 ---
Po odejściu posła Bojki, Pan Marszałek przywołał mnie do

Teraz biegłem korytarzem, a za mną stukali okutemi ob-
siebie i spytał: >Jesteście gotowi? «

» casami policjanci.

— Tak jest, Panie Marszałku — odpowiedziałem > zuchowa: _ -         — Byle tylko nie omylić się co do drzwi — myślałem.
to«.                                                      ,     ,                H         "         ,  Otodrugie dr:zwx szklane, otwieram je szybko i wbiegam do

>»To dobrze, będziecie dzisiaj cały. wieczór przy ml:xer;       sali, a za mną wojewoda Jaro.sze)wicz z poliqlantnmił ,
potrzebuję was. Macie wykonać natychmiast wszystko, co w        :            Wldz_ę pobllafiłyeh l(omur_ustow i wskazuję icl] p(›llc_[an'tuxr).
każę«.                                              .             du    R     W  tej chwili jednak Sejm zaczyna  krzyczeć i ruszać się

Co tu dużo gadać, byłem naprawdę szczęśliwy z powo          z miejsc.   .            4               .      -      -
okazywanego mi zaufania Komendanta.                                             Posłowie z PPS ruszają tłumem ku mnie, wołając: > Co pan

Wszedł do pokoju porucznik Zaćwilichowski, meldując, że         robi?
sala sejmowa jest już zapełniona. Wszyscy ministrowie również            Jeden z nich wyciąga z kieszeni pistolet, ale na szc
.zajęli Juz swe miejsca w ławach rządowych. Była wtedy godzina - - chowa z powrotem do kieszeni.
piąta minut 35 po południu.           ,      ,      kieśl   :        Moi pol.i,cjanci chwytają krzyczących komunistów, by ich

Pan Marszułek bierze z rąk porucznika ZaCWll_'ChOWS slego      - wyprowadzić z sali, ale posłowie socjalistyczni i chłopscy dopadli
zwinięty w trąbkę akt otwarcia Sejmu i VaCh_Ole 0;; Slałxllsż?d       już do ostatnich rzędów fotelii uczepili się komunistów, nie dając
K  : 'Kieruje si           wodniczące;         ici   r   zć.  ż       E    i rzucają się
mowej. Kieruje się w Strż;%:ggłżędżiź;rezydetąaRZ@CZYPOS*       ;lcilghwyplowadm Grożą przy tem policjantom i rzucają się na

robowej ciszy zaczyna ro:      se    ;     .        1        n        se     :
%Olitej, P]'orucznik Zaćwilichowski i Jal stoimy tuż za Panem      ,   — Chłopcy, wyprowadzić ich, wypełnić obowiązek — rycza-
;             śrm 7      ł w oczekiwaniu...           .           em przez ten czas, odgradzając posłów od policjantów.
Marszałłflemig:łebf :Ę;]›iśassgź›u. między pierwszymi a drugi!                      ĘWinszuję panu pźńskiejJ ?'unęxcji, panieżene:lrale! « — krzy-

Nag wi a: chi na korytarz, w tylnych rzędach, niewiel!›t        czy za mną generał-poseł Roja. Nie mam, niestety, czasu mu

drzwll(aam;(::łlgwą z›Żlc7vna  krzyczeć: »Precz z faszystowskim        odpowiedzieć,                                             U
TU                  )        "   R         :      p    H                            1:               :      :    :    ::             :      n
fzą;em Piłsudskiego!!«, później na chwilę znów cisza.  kierii             Robi się zakorkowanie. Moi policjanci nie mogą wyciągnąć
zwiiani    i   i mówi w kieru-       p        jściu k'    istó   tr:   »  ł  rzez. szereg

Pan Marszałek przerywa rozwijanie papleru_l  '                w cx[asnym przejściu komunistów,  rzymanych przez szereg
nku krzyczących komunistów: »Panowie, będziecie wyrzucenv         posłów. Nawet każdy policjant jest » miłosiernie < osadzony na
z salit«                                                                     miejscu przez paru wpiętych w jego mundur >suwerenów<

Nie wiem, czy mogli usłyszeć te słowa powiedziane »pod_ -     Siła złego na jednego. Jesteśmy oblepieni i zablokowani
wąsem<, ale krzyki ich wzmogły się z tem większą siłą.          _ przez posłów.
W ,   cić ich!   powiedział Pan Marszałek, odwracając,        Na szczęście Jaroszewicz wprowadza w tej chwili drugi
,  d>>   yg; i wskazując ręką komunistów «.                          dmesl:uc]f p(?ll  axltnw.        ,     ,    ,     ,         ,      ,
się do mm         hallu głó    go i krzyknąłem w kierunku -      Zjawienie się ludzi z karabinami, którymi odsuwają naciera-
Wybiegłem do hallu główne

jących posłów, pozwala nam wytargać z sali komunistów i, poza
nimi, posła Smołę, którego ani rusz nie dało się odczepić od
gąsienicy posłów i policjantów ustawionych w korytarzu, przez
drzwi sali posiedzeń Sejmu.
Wychodząc z sali,  oglądam się na Komendanta. Stoi on
spokojnie wsparty na szabli, samotny i zrównoważony w tym
. chaosie borykania i walki.
Komunistów każę odprowadzić do komisariatu policjantom
z karabinami, a pierwszy rzut z pistoletami każę mieć, na wszelki
wypadek, jeszcze w pogotowiu. /.../

stojącego przy szatni Komisarza Rządu Jaroszewicza: — Pierw- .
szy rzut!! Już!                     Sejm /

Jaroszewicz wybiegł przed  ejm [...

Za chwilę, która wydała mi się dość dłu_gą„ wpadł dodhallu
biegiem dziesiątek policjantów  bęszarabmow,  prowadzony
przez Jaroszewicza i komisarza policji. l..]       i          ,   i

Wzniesieniem ręki zatrzymałem biegnących 1.krzy'knlą, %ml«

— Chłopcy, ci s...syni komuniści przeszkadzają mówić Ko-'
mendantowi. Wyrzucimy ich, za mną!                           i

180

--- Page 091 ---
zaj       i pi    zajściach w Sejmie:
szły nadzwyczajne dodatk/x pism o     i    w     1ie:
Pismvzyopob;ycyjne, a nawet niektóre nas.%e›uwaza..łv_, zke po::ir;_
biłem godność ministra, wyrzucając osobiście z policją kom
ów z sali.                                 ,                _
v I<Iie wiedzieli oni, że Komendam, gdy jeden z qegę pex:g_
komendnych wzbraniał się wykonania pewvnego, r'an] pi›;l T
nego rozkazu, powiedział: > Paniczyk, a nie łaska g... w
i, gdy będzie trzeba” «!     ,        !             ,    ,
POIS'II(';kg ?I'chęe Państwa, jak życie człowieka składa się nie
,Ź
F      iosłych.
z samych tylko funkcji pqdmpsl        :
Ayminister to przecież minister Państwa.  !         zugał*
No, a minister to — wiadomo — znaczy po pr ostu — sd gb ! k
Wi:elu liberałów z lóż wulnomuląrskxch pravlvdol')ol.ge;;lĄ
wybaczyłoby Komendantowi stosowanie tegol rto,dza)łl: r;ł%;zymia
)              do komunistów, któryc!
e r Sms*unku     aj   iej nie kochała, ale Pan
iększość braci Jożowych bynqmn„  le kocl   ,   k
K/[]aęrszałek zaczął się dobierać do› skóry również burzg:rzgż?el
centrolewicowej opozycji. Sytuacja zaostrza się coraz p ławie›:
aż wreszcie dochodzi do słynnego procesu brzeskle'gz;,. e jWi
oskarżonych zasiadają tacy prz›lfiw%d? ?Żl?itrw%e;(viżrjgik  ałnawet
i      i                 i        agiński, W.        ,
cki, H. Libermann, A. Pragier, K.          :              anew
ię i          ania do zamachu   V
. Witos — zarzuca się im przyg-otowę-m    o zal      star
gpegalnie dobrany komplet sędziowski yvy;merzigs(;tarśgąęąnć›
ó                 lat więzienia /naw)      :
kary od półtora do trzech   ,      =          _
o:kr›;rżeni więzieni byli uprzedmobwłBrzesecłiłxngźtłvlżł;gśfnr:›l/lars-
A     .              rz
Tego rodzaju pigułki trudno było przel         mOmr
i    i                 zni     ześladowania komunistów
liberałom. Ostatecznie prześl          )       ,    :
I7'<111Yz:1'l'z.yjmym inteligentom nie zagrażały, ale przesl'adowamśrł::;;"a
źuazyjnych polityków centrolewu to blyło co Śgp(:g;vijać ci
żowi  ieli wziąć     że jeżeli wypadki    ę
lożowi musieli wziąć pod uwagę, że jeż             pozwileć sę
i   ku, to niejeden człone
będą nadal w tym kierun! u,    i    l       O
joliż          i              skórze. Niedwuznaczną
w najbliższym czasie obervyaę po skć        i           zną pr
i                ienie Piłsudskiego o age        ,
strogę stanowiło tu przemów     :                  genturac
i    i      i        Ż            olnomularscy
Nic Więc dzlwnego, ze -Cl sami w!'             lewem ri
j      i       kceptujący połączony z prz     :
zamach nledawtjo dski     Ó   balił legalne rządy większo-
zamach stanu Piłsudskiego, który o        :     er         e
ści           j               ają mieć coraz wię!
arlamentarnej, teraz naglę zaczyn    ieć |
ź;;tgliwości i zarzucać Piłsudskiemu stosowanie niedemokraty

cznych metod rządzenia.

* Sławoj-Składkowski: Strzępy Meldunków; Warszawa 1936, s.75—82.

182

Problem interpretacji pods awowych zasad wolnomulars-
kich i stosowania ich przez braci w życiu publicznym s
tematem ostrych  dyskusji w lożach. Wielu br-          J
ych eksponowane stanowiska w życiu państwowym,
zaczyna być przedmiotem krytyki. Strug, który był wówczas
Wielkim Komandorem Rady Najwyższej         i tego zwierzch-
nikiem Wielkiej Loży, chciał niektór:                             yjnych
postawić pod sąd lożowy, ale pr                  zi — od-
powiedzieli wystąpieniem z lóż i groźbą rozprawy z organizacją
wolnomularską. Wielu liberałów inteligenckich, nale    ych do
lóż, gotowych było jednak przymknąć oczy na nieliberalne
pociągnięcia obozu Piłsudskiego, gdyż ten walczył ostro z nac-
Jonalistami z obozu Dmowskiego, których liberałowie uważali
nadal za głównych swych wrogów.

Ostatecznie it1Le]igencko—urzędniczy skład polskiego wolno-
mularstwa zadecydował w końcu, że większo:  liberalnej in-
teligencji zgrupowanej wokół lóż wolnomularskich znals  ła się
w obozie sanacji. Wśród wybranych w listopadzie 1928 r-  dostoj-
ników Wielkiej Loży nie było już przedstawicieli opozycji, wielu
było natomiast członków obozu rządzącego. Pod koniec 1929 r.
ustępuje ze stanowiska Wielkiego Komandora Andrzej Strug,
a obejmuje je Stanisław Stempowski — typowy człowiek kom.
promisu będący w dobrych stosunkach z Piłsu  kim. Wolno-
mularstwo milczy w sprawie procesu brzeskiego i innych bynaj-
mniej nieliberalnych praktyk sanacji, w związku z czym loże
opuszcza wielu członków i sympatyków PPS. W wyniku swej
kompromisowej prorządowej postawy wolnomularstwo polskie
znalazło się w latach trzydziestych wideowym ii organizacyjnym
impasie.

Główny wróg wolnomularstwa -
chodziła ostry kryzys. Po porażce ponie:
tępują do przegrupowania s
? 1926 r. Dmowski powołuje do życia Obóz Wielkiej Polski
— organizację scentralizowaną, któr j zadaniem była odnowa
ideowa i organi zacyjna całego ruchu narodowego. Przy Wielkiej
Radzie OWP utworzono Komitet Wojskowy, na czele którego
stanął gen. Stanisław Haller, Na członków OWEP, którzy mieli od
20 do 42 lat, nałożono obowiązek szkolenia wojskowego. Związek
Ludowo-Narodowy również z;  zyna rozwijać paramilitarne me-
tody pracy, rozbudowując milicję partyjną.

Jeszcze w 1927 roku endecja liczyła na szybkie dojś

Liga Narodowa — prze-
sionej w 1926 r. narodow-
wych szeregów. Już pod

do

to9

--- Page 092 ---
władzy. Przewidywano, że w 1927 roku nastąpi wybuch rewolu-
cji komunistycznej, którą Obóz Wielkiej Polski stłumi i dzięki

temu zdobędzie władzę. Ale do rewolucji nie doszło; marzęnie  :

o władzy się nie ziściło.                                        k
Wkrótce, na przełomie lat 1927/28, Dmowski doprowadza do
rozwiązania konspiracyjnej Ligi Narodowej, a w miejsce niej
powstaje nowe nacjonalistyczne tajne stowarzyszenie o nazwie
Straż Narodowa, w składzie której, obok starych członków Ligi,
znaleźli się młodzi działacze, głównie z OWP. Naczele Straży stał
sam Dmowski. Organizacja zbudowana była hierarchicznie,
przy czym przyjęto zasadę wewnętrznego podziału na środoWis-
ko „starych” i „młodych”. Związek Ludowo-Narodowy prze-
kształcono w Stronnictwo Narodowe. „Młodzi”, których or-
ganizacją jest przede wszystkim' OWP, zarzucają „starym”.
marazm, liberalizm, zbyt duże przywiązanie do parlamentar-
nych form działania. „Młodzi” coraz wyraźniej skłaniają. się
w kierunku totalitarnych koncepcji rządów, wzywając do zdecy;
dowanej rozprawy z przeciwnikami nacjonalizmu polskiego
„Młodzi” zaczynają w końcu stosować akcje terrorystyczni
skierowane przede wszystkim przeciwko ludności żydowski;
ale również prowadzą bojowe akcje antysanacyjne. Doprowadz
to w końcu do sytuacji, w której rząd zaczyna represjonowi
działaczy OWP. W ramach OWP powstała nowa formacja or-
ganizacyjna — Ruch Młodych.
Pierwszy zjazd „młodych” OWP odbył się 3 kwietnia 1927
roku we Lwowie, potem odbyły się analogiczne zjazdy w Po-
znaniu i Warszawie.                                                      ś
Na zjeździe w Warszawie w dniu 18 kwietnia 1927 roku J
Rembieliński wypowiedział publicznie endecką tezę o przewidy-
wanej próbie obalenia rządu przez lewicę oraz roli, którą ma
odegrać OWP w zdławieniu tej próby przewrotu. W uchwałach
zjazdu stwierdzono konieczność przenikania do organizacji ro
botniczych i uświadamiania młodzieży robotniczej w duchu
ideologii narodowej. Warto też odnotować, że zjazd podjął
uchwałę protestującą przeciwko wciąganiu Polski przez Anglię
do przygotowywanej przez nią wojny antybolszewickiej.
Endecja w tym okresie, chociaż w sferze ideologicznej
zajmowała stanowisko prawicowe i antykomunistyczne, to jed-
nak w sferze stosunków międzynarodowych postulowała ułoże-
nie dobrosąsiedzkich stosunków ze Związkiem Radzieckim,

184

p3~zeciwstznwiąjąc się konsekwentnie wszelkim próbom wciąga-
nia Polski do różnych „krucjat” antyradzieckich.

Ę. Dmowski w serii artykułów pt. „Przeciw wojnie” druko-
wanej w dniach 8—10 kwietnia 1930 r. w „Gazecie Warszaws-
l(1<›_1”j, „Kurierze Poznańskim” i kilku innych gazetach /której
rosyjskie tłumaczenie zostało wydane w tymże roku w ZSŚRR
przez Gosudarstwiennoje Izdatielstwo, w formie broszury pt.
„Kommiwojażer w zatrudnienji”/, napisał:                 "

„l.udzię podróżujący po zachodniej Europie, spotykając się
z przedgt,ąwwielami handlu, przemysłu, finansów, coraz cźęściej
słyszą z ich ust hasła wojenne, żądania  wyprawy zbrojnej
przeciw Sowietom, nawet poufnie udzielane wiadomości, że taka
wyprawa gdzieś tam, na jakiejś naradzie finansistów została
postanowiona.

,  Człowiek otwiera szeroko oczy, słucha jak o żelaznym
wglku. Kto tę wyprawę zrobi? Kto ma do tego warunki? Jaki
miałaby ona cel? Czem miałaby się skończyć ...?

,   Tu vyszakże okazuje się, że wojowniczy finansiści nie są tak
meręalm. Nie myślą oni wcale wciągnąć swoich państw w wojnę.
Ich 1deą jest powierzyć tę operację... Polsce. Mówią to całkiem
otwarq›e, gdy ?ch ludzie pytają o sposób realizacji ich pomysłów.
Okz_lzwe się, że my ciągle mamy reputację durniów, których
można na wszystko namówić. Byle żydek międzynarodowy
postąnawiĄa sobie w swojej geszefciarskiej głowie, że Polska
będzie na jego komendę prowadziła wojnę. I jest przekonany, że
ma :1113 _niej niezawodną przynętę.                          ”

,     (-31›7. toza px:zynęta? A no, Polska przy podziale Rosji dostanie
ziemie na swoim wschodzie. Ci panowie w prywatnych rt
nqownch mówią to zupełnie poważnie, przekonani, że my nawet
nie posl;f›wimy sobie pytania, czy nam te ziemie pot-rzcbnc›
Mówią, że gotowi są darować tych Niderlandów bardzo dużo..,

Jest jeszcze druga przynęta: dają do zrozumienia, że Polska
na pruwędzenie wojny dostałaby pożyczkę, ma się rozumieć, na
przyzwoity procent.

Smutne to, że ludzie mogą nas uważać za taką bezmózgą
hołotę, ale fakt jest faktem.                                 ”

.Parafra-zując dowcip, który się narodził podczas wielkiej
wojny, można powiedzieć, iż komiwojażer światowy tak blę
mocno ›zdecydował zlikwidować Sowiety i zrobił się tak wojow-
niczy, że gotów jest prowadzić przeciw nim wojnę do osLaŁniej
kropli krwi... polskiej.                         "              "

195

--- Page 093 ---
U nas w Polsce ludzie o tych pomys'łac-h- i -tcndenc:)ąch
przeważnie nic nie słyszeli, o ile zaś słys:zą, śmieją się, uv»iaz-zgęc
je za żarty. Nie wiedzą, że na Zachodzie za kuhsa_mx mówi się
o tem wiele, i że ostatniemi czasy mów_ią nie tylko tmanslscl,- ale
i politycy. Zresztą każdy, kto uważnie czyta.gazety uą k]llk_u
miesięcy i kto myśli nad tem, co czyta, musiał zauważyć, ze
rozwija się w prasie różnych krajów Rlanoxya kam_pama pęąąca
widocznem przygotowaniem do jakiejś akcji przeciw Sowietom.

Na tę kampanię nam, przy naszem położeniu gquraficz- |
nym, oczu zamykać nie wolno. /.../ Tym, co chcieliby nas
zaprowadzić tam, dokąd iść nie chcemy, nie trzeba pozostawiać
Lłu%;?l(;łśezeoh kwestią akcji przeciwko Sowietom interesują

m

się nie tylko sfery finansowe””.         -        -
„Heroiczne plany akcji przeciw Rosji przy użyciu za narzę-
dzie Polski nigdzie nie budzą takiego entuzjazmu, jak w Nie;
mczesnpł;kój na Wschodzie — to utrzymywanie /wscho/dnic.h pla-
nów niemieckich w martwym punkcie. Tych zaś planów Niemcy _
ją niemało.                                           -       ą
maJąPĘ:Ianzy  z nich — to powrót  d_o  bezpośredr_ne]  granicy
lądowej z Rosją przez zbudowanie sobie nadbałtyckllego kgry_ta-
rza. Byle tylko odebrać Polsce Pom[o-rzę, gdy pqsxada się już
Prusy Wschodnie, to pozostanie właściwie tyl,k(') Jędno ogniwo
— Litwa Kowieńska, z tą zaś wielkich crudnosc/l nie pędzxe.   j
Nie mają Niemcy wątpliwości, że jako be_zposredm _zachodr.u
sąsiad Rosji, wezmą w swe ręce jej eksploatz/nqlę, zapanują prawie
niepodzielnie na jej rynkach, a jednoczeęme przywrócą swój
wpływ polityczny na nią z ubiegłych czasów.             -
Pozbawienie Polski węgla przez zagarnięcie ponowne Sląs-,
ka.na zawsze jej uniemożliwi próby jakieggkolwn›ek  wspo-!:
zawodniczenia z Niemcami. To zaś niezawodnie da się załatwić
jednocześnie z odsunięciem Polski od Bałtyku.          | akoii
Żyje obok tego i ożywił się  na  tle  propagowanej akcji
antyrosyjskiej wielki plan, który zpą;dovya; wyraz w podzxempej
akcji, prowadzonej z Berlina na quanascxe już lat przęd wojną
światową, i który w tak jaskrawej, tak kar_ykaturalne_y postam
wystąpił na światło dzienne podczas wojny, w osławionym

* R. Dmowski: Świat powojenny i Polska, Pisma, t. VIL Częstochowa 1937;
s.113—-116.

186

pokoju brzeskim: oderwać Ukrainę w najszerszym tego słowa
znaczeniu od Rosji, zmusić następnie Polskę do z:      zenia się na
ecz ziem z ludnością języka ruskiego — co przecie stałoby
ieuniknionem — i tę Ukrainę zrobić w takiej czy innej
iaj daje się protekcję

się n.
postaci swoim protektoratem, tak jak dz
wszelkim robotom ukraińskim.                      .

Co za kolosalny interes! Rosja przepołowiona, odcięta od
morza Czarnego, pozbawiona najurodzajniejszych ziem, węgla,
żelaza, naturalnie i nafty, a tem samem słaba, skazana na
gospodar      i polityczną niewolę u Niemiec; Polska, okrojona na
północnym zachodzie i na południowym wschodzie, odcięta od
Bałtyku i pozbawiona węgla, leżąca między otac ającemi ją
półkolem Niemcami a ukraińską sferą wpływu czy panowania
niemieckiego, zamieniona tem samem w faktyczną prowincj
niemiecką. Można dużo poświęcić, żeby taki plan zrealizować...
Że zaś Niemcy nauczyli się wierzyć w bezgraniczną głupotę
Polaków, a liczą teżi na podłość niektórych, są więc przekonani,
że znajdą się u nas tacy, którzy im do osiągnięcia tego celu
pomogą.

Według wszelkich danych, Niemcy nie są jednolici w pod-
jeciu sposobu działania na wypadek, gdyby Polska dała się
pociągnąć do akcji zbrojnej przeciw Rosji.

Jedni woleliby wprost skorzystać z zaangażowania się Pol-
ski na Wschodzie i zająć Pomorze, Śląsk, bodaj nawet Poznańs-
kie. /.../

Innych myśl idzie w całkiem innym kierunku. Gotowi są
wystąpić jako czynny sprzymierzeniec Polski przeciw Rosji, dać
swego żołnierza regularnego czy ochotniczego, dać materiał
wojenny nawet wzmocnić sztab polski swemi fachowemi siłami,
a nawet może dać wodza naczelnego. O tem wszystkiem się
mówi...

Naturalnie, za tę ofiarę musiałyby być wynagrodzone uregu-
lowaniem granicy z Polską w myśl aż nadto dobrze znanych ich
żądań. Ponieważ wśród finansjery międzynarodowej są silne
żywioły, sympatyzujące z tą regulacją, nie wątpią, że Polska
musiałaby się na nią zgodzić i dobrowolnie odstąpiłaby przede
wszystkim Pomorze, tem bardziej, że możnaby jej przyznać
wolny port w Gdańsku, czy w niemieckiej już Gdyni, a w razie
zwycięstwa nad Rosją dać jej znaczne kompensaty na Wscho-
dzie, w nadziei, ma się rozumieć, że się niemi udławi,

Takie stanowisko w wojnie miałoby dla Niemiec tę wy-

187

--- Page 094 ---
ższość, że dawałoby widoki na załatwienie kwestii ukrdińskiej —

w myśl ich pragnień, na razie może częściowe, z tą wszakże
pewnością, że później się łatwo rzecz do końca doprowadzi. Tem
większa byłaby ta łatwość przygotowania na bliską przyszłość
wielkiej Ukrainy, im bardziej Polska połakomiłaby się dziś na
ziemie na wschodzie.

Ten plan działania robi się bodaj bardzo popularny wśród
naszych współwyznawców katolickich w Niemczech. Dlatego to
w szeregach centrum niemieckigo rozwija się dziś tak gorąca
agitacja przeciw Sowietom na tle sprawy prześladowania religij-
nego w Rosji. Katolicy niemieccy nieraz już dowiedli, że umieją
się posługiwać hasłami religijnemi dla bardzo praktycznych
celów.                          "                              |
Nie mają oni bodaj najmniejszej wątpliwości, że współ-
działanie niemiecko-polskie przeciw Sowietom da im pirżed
wszystkim Pomorze i Śląsk polski i widzą już nowy trakta
polsko-niemiecki, w którym Polska te ziemie dobrowolnie Nie
com odstępuje.

[...| Nie wiedzą /.../, że gdyby się znalazł w Polsce polityk,
który by chciał traktować o ustąpienie Pomorza, dostałby kpl
w łeb, jak amen w pacierzu.

Podobnie skończyłby każdy, któryby, idąc wbrew wol
narodu, na jakiejkolwiek drodze wystawił Polskę na zmar:
nowanie tego, co po wojnie światowej odzyskała.              :

O tem powinni pamiętać nie tylko Niemcy, ale wszyscy ci, co
rozprawiają o regulowaniu granicy polsko-niemieckiej w duchq
pragnień niemieckich”'.                                              '

Te obszerne cytaty pozwalają zorientować się w kulisach
tajnej polityki antyradzieckiej, do której w owym czasie starano
się wciągać Polskę. Zawierają też jasną i obszerną wykładnię
stanowiska jakie wobec tych manipulacji zajmowała endecja.
Można się również na ich podstawie zorientować, że obiektywnie
rzecz biorąc, cała polityka federacyjno-prometejska programo-
wana przez sfery liberalno-wolnomularskie a realizowana prak-
tycznie przez piłsudczyznę przy współudziale masonerii, była
zgodna z interesami imperializmu niemieckiego.

"Na przełomie lat dwudziestych i trzydziestych nie doszło do
realizacji opisanych wyżej planów wojny przeciw Związkowi
Radzieckiemu, ale polityka prometejska była przez piłsudczyznę

' Tamże, s. 117—120.

188

i masonerię nadal prowadzona. W rozumieniu piłsudczyzny
miało to być wypełnianie przez Polskę „szczególnej roli” na
wschodzie.

,  Operacyjną koncepcję tej polityki wyłożył -dość jasno na
użytek służb specjalnych RP podpułkownik I. Matuszewski!!
— przedstawiciel Sztabu Generalnego WP, w swym raporcie
z odprawy z polskimi attachós wojskowymi na Łotwie i w Es-
Ł(›nii. Odbyła się ona 19 listopada 1920 roku /a wię!     po
znwncszeniu broni na froncie polsko-radzieckim/. Stwierdził on
m.in.:

Ż,Zasadniczymi dążeniami naszymi w stosunku do Rosjijako
ęał(.›scl są: możliwie silna ingerencja polityczna w jej dzisiejsze
Życie wewnętrzne, a przez to i pośredni wpływ na ukształ-
tpwa!llu się jej przyszłości. Przeszkodzenie do skonsolidowania
się społeczeństwa rosyjskiego pod wpływami nam zdecydowanie
wrogimi, a więc bolszewickim i monarchistycznym. Niszczenie
zdolności bojowej Rosji...”'2,

Realizacją tych planów zajmowało się Ministerstwo Spraw
Zagranicznych /w którym jak wspomniano dominującą rolę
odgrywali wolnomularze/ oraz II Oddział Sztabu Głównego,
w ramach którego w 1930 roku utworzono specjalny aparat
zwany Fkspozyturą 2.

„Dla programowania politycznego nacjonalistycznej emig-
racji „prometejskiej” założono w Warszawie Instytut Wschodni,
który dzięki pomocy Ekspozytury 2 uzyskał subwencję z Minis-
terstwa Spraw Wojskowych, w zamian za co miał kształcić po
4 oficerów służby czynnej, którzy specjalizowali się w pro-
blematyce wschodniej. Instytut Wschodni miał też programować
grupę młodzieży emigranckiej, która otrzymywała stypendia
z Miniterstwa Spraw Zagraniczynych i Sztabu Głównego.

W Wilnie działał Instytut  Naukowo-Badawczy KEuropy
Wschodn   Natomiast przybudówkami Ekspozytury 2 były:
Instytut     ań Spraw Narodowościowych i Towarzystwo Pol-
sko-Ukraińskie,

W Wojsku Polskim szkolono oficerów kontraktowych wy-
ch się z różnych kół nacjonalistycznych. Ekspozytura
"" W endecko-katolickich publikacjach zarzucano L. Matus:

masonem — por. B. Chełmoński: Masoneria w Polsce wspól
1936, s. 171—176.

[I/'›)]*Iti u:,;lc Mikulicz: Prometeizm w polityce IU Rzeczypospolitej, Warszawa

189

--- Page 095 ---
2 prowadziła też studia i prace przygotowawczo-dywersyjne
zarówno na terenie Polski, jak i za granicą.

Cała akcja wywiadowczo-dywersyjna  prowadzona przez
piłsudczyznę przy współudziale  masonerii przeciwko Związ-
kowi Radzieckiemu, była koordynowana z analogicznymi akc-
jami prowadzonymi przez służby specjalne innych państw kapi-
talistycznych — a przede wszystkim Wielkiej Brytanii. Polska
z tych działań żadnych korzyści nie odniosła, a ze współpracy
tajnych służb główne profity przypadły wielkim mocarstwom
kapitalistycznym, które dzięki Polsce tanim kosztem zdobywały
informacje dotyczące Związku Radzieckiego. Natomiast polity-
czne koszty tych operacji płacić musiała Polska,  która pod
rządami piłsudczyzny pogorszyła sobie stosunki ze Związkiem
Radzieckim, którego uwadze nie mogły ujść wszystkie te, skiero-
wane przeciwko niemu operacje wywiadowczo-dywersyjne.

Główne korzyści polityczne z pogarszania się stosunków
polsko-radzieckich czerpał imperializm niemiecki, który w okr'
sie dwudziestolecia międzywojennego przygotowywał się ko:
sekwentnie do marszu na wschód i był głęboko zainteresowany
tym, aby Polska, która musiała być pierwszą ofiarą przyszłej
agresji imperialistyczno-niemieckiej, była izolowana militarnie
i politycznie, a zwłaszcza by nie związała się sojuszem ze swy'
wschodnim sąsiadem.

Warto też odnotować, że wielu polityków radzieckich i dzi:
łaczy ruchu robotniczego było zdania, że po zwycięskim zama-
chu Piłsudskiego w 1926 roku, Polska znalazła się w strefie
wpływów brytyjskich, a w związku z tym jej polityka zagranicz-
na była manipulowana przez tajną politykę brytyjską. Angielska
dyplomacja i angielskie tajne służby  od dawna były zresztą

mistrzami w sztuce ukrytego, dyskretnego i niedostrzegalnego
dla odnośnych społeczeństw manipulowania nimi, a także skute-
cznego sterowania ich polityką. Przy  takich manipulacjach
istotną rolę odgrywały oczywiście operacje finansowo-gospodar-

cze, które np. w stosunku do Polski w okresie dwudziestolecia .

międzywojennego były wyjątkowo skuteczne, z uwagi na jej
wielkie uzależnienie od obcego kapitału.

Aby móc prowadzić swą sprzeczną Z interesami Polski
politykę, Piłsudski musiał zapewnić sobie pełną dyspozycyjność
aparatu państwowego, a zwłaszcza kadry wojskowej. W związku
z tym po zamachu majowym na czele biura Personalnego
Ministerstwa Spraw Wojskowych postawił swego zaufanego

190

: się b

u:ł()wmka — pułkownika Aleksandra Prystora, który był zara-
7,(.)m) _vmhu›mularze;n. Potem zastąpił go na tym ŚLariow?sl&›
Śżixl(lmł l_?r„'y%;afly Mlchał Karaszewicz-Tokarzewski — wyl›i.l:rw
57.,1; acz maso?xskl nalęzący do wolnomularstwa obrządku mie-
zanego „›[)_1("01t- Humam”, do którego należeć mogli zarówno
pcZeNyŹ n;;„'ł;::-(-lfkql—nęty' Jako piłsud(:)zyk izarazem mason dawał
z .bęźjś,iv , dfx%g, że wobec oficerów o sympatiach proendec-
Pi]q„dvkił'łl W.d)! v i bezw;glęąny. A w tych latach zarówno
tx~.;i<r(›;<xfi]a'fll jego nglenmc_y [i oczywiście masoneria/ endecję
ZW,-;;C;„(   ;d ko )sr:)vegq na_]'n1ebezlp?eczniejszcg0 przeciwnika.
wyacatoź .v:);/ag(f 'akt, że najbardziej newralgicznych stanowisk
w 'qk(,wvct k I]lfśi;l]ulślslfśzi'Persoy?ał]nym Ministerstwa Spraw
Wojs  J  = s   ie wahał się  sadzać masonami
Swiadczy L-o o tym, jak głęboka była wsęp(('))łll):lłiźa;ił!::;glMmL
z masonerią, Niewątpliwie istotną rolę odm'vwałaApr   ty
— oprócz  oczywiście wspólnoty  koncep(:, Ąantyradzićckęś::
T wspólna walka masonerii i piłsudczyzny przeciw >1&  zji. J
Giertych napisał na ten temat:                        k
; rep,l,_źżi(łn;ąufrc,ech sa;:acjl Jeęt system wszechstronnych szykan
p powiehźiećoc'onyłc'  przecn_›vk-o ol?ozowi narodowemu. Można
c acdzieć , ze/gtowną racją istnienia sanacji i istotną treścią
ich ugr5 Upz'ułs .wqufvej jest walka z endecją. O ile wobec
n       gr p Yvan pol 1tycznychlw Polsce prowadzono politykę
enną    to represji, to układów i względów — o tyle wobec
obozu  namgloweg@  od pierwszego dnia istnienia sanacji  (
ŚL›ĘOW@O nieprzerwany i konsekwentny system wy;xis;cźelmiżnł
ć ]31;;:@,?1(:9(: Lą' drogą znaczne zbiednienie narodowego odł:)mu-
połeczeństwa, a zwłaszcza wepchnięto w bardzo'trudne położe-

. nie młode pokolenie narodowców

Starano się osłabić obóz na
"          ę osłabić    z narodowy przez łamanie charal-
]t;lxo(]›;)vxgrogfą lźorupc„)l, drogą wciągania do BBWR /Bezparl,vjn(v
r'mdf ,SD(_le?ac:V z R:/.ąde.m/, nadzieją korzyści rnateria]nłv.(:łi
Ą   [ąlm obienia kariery itd. — Na szczęście metody te oka)nłyY
smbyd;);::ilec-zne: Łpolzą grzyciągnięciem bardzo ni   czny(-lł
,    ej wartych jednostek nie zdoła        'tej si      zu
narodowago rr  j          k nie zdołano zwartej siły obozu

Starano się poderwać autorytet obozu narodowego w społe-

! czeństwi        e            i     Ć
ństwie, a nawet skompromitować go wobec historii, poprzez

;Poręxyw:g a kłamliwą, zwróconą przeciw niemu propagandę
Wlogt-amy szkolne przekształcono w tym duchu, by wpoi(:
najmłodsze pokolenie [uczącą się młodzież/, nienawiść dl;

191

--- Page 096 ---
obozu narodowego, oraz szereg błędnych pojęć z dziedziny
pra

najnowszej historii Polski                                    4
Ta ostra walka z endecją wynikała nie tylko z rywalizacji
w dziedzinie sterowania społeczeństwem oraz z obawy Piłsuds-
kiego i jego obozu, aby narodowcy nie odebrali im właązy.
Istotne znaczenie miała tu również różnica orientacji geopolity-
cznych'obu zwalczających się obozów. Przywódca endecji Ro-
man Dmowski ostro krytykował antyradzieckie koncepcje pił-
sudczykowsko-masońskie. Napisał m.in.:                  o
„Dużo się dziś mówi w całej Europie i Ameryce o gleba;-
pieczeństwie Sowieckiej Rosji dla Zachodu. Często mówi .się
w sposób skrajnie alarmujący, przypominający z odlęglych
dziejów strach przed Attylą lub Dżyngis-Chanem, a z później-
szych czasów oblężenie Wiednia przez Turków: prawie wołą się
o nowego Sobieskiego, który by zagrożoną cywilizację ocalił”"*,

„Mówi się też niemało o groźbie, jaką stanowią Sowiety dla

religii, /.../”'P.                                 .       =
„Jeżeli chodzi o niebezpieczeństwo dla religii, to największe

dziś przedstawia Europa zachodnia, a w szczególności półno'
no-zachodnia, i Ameryka, słowem świat protestancki.  'Ęam
religia szybko wygasa. Tam tępienie jej także jest plan.owe, jes
robotą zorganizowaną, prowadzoną przede wszystkim prze
masonerię. /.../ I to jest bardzo źle, że myśl katolicka tak mał;
zwraca na tę robotę uwagę.                              r
|...| Rosja zaprowadziła u siebie system rządów, który jej
pozwala budować przemysł z niebywałym pośpiechemnkoszte.n'łl
wielkich ofiar ze strony ludności. Ten koszt niezawodnie na niej
się odbije, choć według przeważającej opinii ekspertów plan
w wielkiej części będzie zrealizowany.                           i
Jestem przekonany, że w dalszej przyszłości o wiele groź-
niejsze dla Zachodu jest uprzemysłowienie Chin, postępujące
dziś z mniejszą szybkością, nie „drogą administracyjną”, ale]akq
normalny proces gospodarczego rozwoju. Tu zaczyna wyrgstac
potęga gospodarcza, mająca wszystkie dane do zajęcia pierwz
szego miejsca w świecie.                                         ,
Jeżeli Europie sądzono utracić swą dominującą pozycję
w świecie, nie sprawi tego Rosja, ale Azja. Odgradzająca ją od

agizm losów Polski, Pelplin 1936, s.565—566.
Świat powojenny i Polska, wyd. cyt., s.192*
'5 Tamże, s. 196.

192

ł  Azji Rosja, sama przez Azję zagrożona, może się wkrótce okazać
bardzo dla niej potrzebną.

...Stąd ,nax'›voływanie dojakiejkolwiek akcji zbiorowej przeciw
Rosji, ktore_smy słyszeli przed rokiem i. które, jak z pewnych
dar)lych, można sądzić, gotowe jest się prędzej czy później po-
thrzyc, byłoby aktem niestety tak powszechnej dziś w naśzvm
świecie krótkowzroczności.                                     "

Eu/x:opa w ostatnich czasach zrobiła już jeden wielki krok
san/xobo_yc y. Była nim wojna 1914—1918 r, Nie do nas należy się
nań skarżyć, bośmy w tej wojnie odzyskali własne państwu: Dla
Et-u*o-py wszakże, jako całości, wojna ta była wielką klęską — dziś
widzimy, że większą o wiele, niż się po zawarciu pokoju zdawało.

Drugxmłtakim krokiem byłaby próba zniszczenia czy roz-
f:z_łonkowama dzisiejszej Rosji, bez względu na to, jakie byłoby
jej powodzenie,                                                ”

Gdybx się udała, jej nieuchronnym skutkiem byłoby znacz-
ne pĄr_zybhzeme Azji do Europy. Ci, którzy dziś myślą o znisz-
czeniu Rgsji, wtedy by zaczęli wzywać na gwałt do jej od-
bgdow?nla, krzycząc, że potężna Rosja potrzebna jest dla bez-
pieczeństwa Europy”'!s,

sb / Trz'eba być pozbawionym zdolności myślenia, ażeby
przypuszczać, że Niemcy np. nie skorzystały by z takiej chwili
dlg urzeczywistnienia swoich planów na wschodzie, planów

kóre sę/osią całej ich polityki. A to przecie nie jest jedyna,
trufinosc, z jaką by się spotkała podobna akcja. Niepodobna
z góry przewidzieć kłopotów wewnętrznych w państwach euro-
pejskich i powikłań międzynarodowych, do których mogła by
ona doprowadzić.                                                   '

Przez taką próbę Europa znów stoczyła by się na wielką
odległość niżej w stosunku do reszty świata, a przede wszystkim
do Azji.

,  Ci, którzy by do niej rękę przyłożyli, wzięli by na siebie
wielką odpowiedzialność”"”,                           "

Tego  rodzaju prorosyjskie /a faktyzcznie  proradzieckie/
stanpw:sk-o Dmowskiego wywoływało wściekłość zarówno śro-
dowisk piłsudczykowskich, jak i liberalno-wolnomularskich.
Jako charakterystyczną próbkę można tu przytoczyć książkę

196—198,
s. 198.

" Tamże,

13 — Tajemnice mafił politycznych                                                                      193

--- Page 097 ---
incentego Rzymowskiego pod znamicnnjym Lytułęm „ł%;›giakr;
]gvrl::wski- czciciel diabła””, stanowiąęą Cos-uś;i)scll(z;łuv?;)wwsp()v
z    jążką .    owskiego „Świat powojenny i !       .    K '
ń kęłązkąk]s)il'gce W. ł%zymowskiego czytamy:    ieniem, Ro-
mmd?lsj t. hąłani mroku, diabelskim zaludmgneg nasxe% će›inie
Yi)   Ę xźzski  na szczęście, dostrzegajez;lno sw1ate%ko   oł;mmną
pozo   mO_'     ;be7 nadziei. Na cywilizację zachod-mą, zwd   ;c;e
DO?(>S'tąW;Ż !:"Żwie;ńe protestanckie, spuszcza gniewne  eśsc.i źe
potopi Lnl ” ołębica, którą — po dniach. gniewu — wylpu z
pOto'pbh; < ige wróciY bez gałązki oliwnej, niosącej znak an_eL
;Yyźłxśirerl;ani  odrodzenia. Kto zna abecadło politycz

D    wskiego, temu nie trzeba dodawać, że jego gołębxcav z
mow s        ,

iewski   remlu

zknie swą gałązkę oliwną — na mosklewskm:lgśge; c;›wj.

u'SZC/A  /Ze›wschodu płynie światło dla oczu DmOW›osadaĄ:'h E

liz  a zachodnia chwieje się,- jego zź;:liżx;:.wwpmej browiem
   ć będzie, stać musi nieza    T: w   -bowi

ROSJ?  Smcodtęd pryzedmurze i dzxedzlctwo ]_:.uropy, w glijiś? L
ipll)clśi:abogóąw w niej — opoka, której bramy piekie

ole               ,         '

plrze/m(/)gg;dy Dmowski trwoży się o przyszłość cywiliza

j      fani       na cut
wiedzmy to raz na zawsze — lokuje zaufanie swe

ziemi        zydłami Rosji.     "
Llem/l I;(;?xi: 1;: l:; sto lub dwieście, ale dziś, ale natychmia

jskiej  i   aracji, która b,
żąda od nas deklaracji prorosyjskiej. A więc fiel(la;actjrl(,m(zl,;ła d;[:
Zę    óry, na sto lub dwieście lat n[aprzo@, przy ozyka
?;Śv::aiu R'osji, pod znakiem jakiegoś wspólnego, c

ciw Chinom.

nego przedmurza p

/ Tym razem jego uczynny diabeł ublrał gię Lwcviaprł::)z
Chir'l/g;ykg aby usprawiedliwić nowe wydanie orientacj

syjskiej.

:                        i                    jak szedł
Ż(urłłiwiź/hgotów Dmowski z takim samym zapałem, ja
:arate     rzeciw Niemcom i Austrii.  ,            O     "
Zmrć:%?igxzfełcosja — jakakolwiek Rosja    'fa
ion'"' ?;.

ści           kiego i jego
ju ni             'h napaści na Dmowsl  e
o mcwybrednz:nacy?nej wiele. Ale mimo tych

obóz publikowano w Polsce

ici   ia     arszawa 1932, s. 26-
I W, Rzymowski, Roman Dmowski: Czciciel diabła, Warszawa

194

W gruncie rzeczy dla Romana Dmowskiego obojętną:jes

    ji oraz jej stosunek do—_
Ó          nętrzny ustrój Ros_!l oraz je,           ą
Fultury zjż;);;?goxxri]etęxany wróg. Przeciwko Chinom z Sowie- -

ataków endecja rozszerzała swe wpływy, zwłaszcza wśród mło-
dzieży. J. Giertych pisze na ten temat:

„Obóz Wielkiej Polski rozrastał się żywiołowo. Na przełomie
lat 1932—1933 liczył już blisko ćwierć miliona członków, głównie
młodych. -- Ten wzrost uznała sanacja za niebezpieczny dla
siebie /.../”v,

Piłsudczykom i wolnomularskim liberałom nie wystar
już tym razem publicystyczne napaści na l)mowsl(iego i jego
zwolenników, Sięgnęli po środki administra   ne, postanawia-
jąc zlikwidować najliczniejszą i zarazem posiadającą największe
wWpływy wśród młodzieży formację o  anizacyjną endecji jaką
w tym czasie był niewątpliwie Obóz Wielkiej Polski, który
w dodatku naraził się Mmasonerii, gdyż prowadził specjalną
działalnoś,  zmierzającą do rozpracowania wolnomularstwa pol-
skiego, nie tylko pod względem ideologic: nym, ale również
! organizacyjnym — ą tego już było masońskim liberałom za
wiele.

szyły

władze policyjne opieczętowały lokal centrali OWP i definityw-

nie rozwiązały organizację. Po likwidacji OWP „młodzi” roz.

oczynają walkę o zdobycie kierownictwa w Stronnictwie Naro-
owym. Walki między „młodymi” a „starymi”, które toczyły się
Ż wcześniej, teraz bardzo się zaostrzają.

W 1933 r. Dmowski rozwiązuje tajną Straż Narodową, przy

- czym faktycznej likwidacji ulega pion „Starych”, organizacja
„Mmłodych” natomiast ma zostać zachowana. Ale w $  odowisku
„Młodych” od dawna już wzbiera ferment, mieli oni za złe
kierownicl,wu, że trzymającich w stanie pogotowia bojowego nie
decyduje się jednak na stanowczą rozgrywkę z sanacją. Pierw-

ewnętrznym rezultatem  tego było oderwanie  się od
viązku Młodych Narodowców z Z. Stahlem, J. Zdzito-

Wieckim, J. I)r'obnikiem, R. Piestrzyńskim, Z. Wojciechowskim
iK. Hrabykiem na
kiego w kierunku nacjonalistycznym doszli do wniosku, że «
poniechać starych sporów i połączyć się.

zele, Obserwując ewolucję obozu Piłsuds-

Następnie kierownictwo wWarszawskiego środowiska „Mmło-

dych” SN z T. Gluzińskim, J. Jodzewicxe›n, H. Rossmanem i J,
Mosdorfem na czele wystąpiło z ostrą krytyką polityki Dmows-

ragizm losów Polski, Pelplin 1936, s.570-—571,

--- Page 098 ---
kiego i domagało się energicznego fizlałanla. Opi(ł);yręljsnśwcu
w, sgłali delegację do Dmowskiego, lftora prvzedęęawgi a mu sw
Óystulaty, ostro krytykując kierownictwo oxga?;;alj odi;ov;iedź
%Ż)c mu niedołęstwo i brak persli›;ktyw.zęg;xg:t(;w  DoWA
1    ijaj     która nie zadowo iła opoz)         .        AE
gyl;gażiżłłamu — powstał Obóz Naroqgwo-Rędyllijal?g&g&]z›e;O
ggsmsadniczy człon stanowili „młodzi” Obozu Na
. Wą/;?źżnu;›;o kto wówczas wiedział, że ONlee(st tyuf;%:fxg%i:
i    i     jnej, silnie zakonsp
je    formą działania tajnej, si            k   Ś
ną. 'Jdv(:,'r':ąwewnśtrznej, która była fa›ktycznym- org.?nlL;:›ZrWie
gamśą JW Obozie Narodowym. Ta tajna organizacja om z
ź)ercgealjnizacja Polska /OP/ oparta bylła na C%otychcś;s:;);›xł/)il E
macie tajnej organizacji narodowc?'w. Na)p Ż: „3:„ .Żs;y s wtaje”
mniczenia nosił nazwę pignu „S , cj;ug&: Czyan;ieckiego”/,
j     i     ia nazywał się poziomem „C” /„Cz             '
Xltr?aejrv?;;ź;n— trzeci szczebel wtajemniczenia nazywał się
H       „

Narodowym /poziom „_Z /,-     -   ,      *
Zakę;ller;nmaźh tej wewnętrznej tajnej organlzacp,›kłtog:zfał;g
nie kierowała ONR-em, powstał jeszcze Ję(łe/n,;;ąjigńege wyiE

i     i          zi     A”, które;        g      y
j   iczenia, tzw. poziom „A”,    e       i   s
Ełlaclrxżjneśnnl;wet prtzed nie wtajemmczon›l/(mlx gś;o;]k;azr:;eę;)l;h
j      anizacj       ta na kolej         zeblach
Z”. Ta tajna organizacja, opar!           :    1     :    E
rx;];jgmniczenia, miała analogiczny schemat mdg;m;śacggx;)zf Joxu
wolnomularstwo. Nie było to zresztą prkzypa 'r:)źx;a;]ej yż or
jej re         i si     in. z zakonspi
„        ej rekrutowali się m.in. z za   "     <     ©    mó”
ę:inlLlątóO;elzyzŁjłmowała się badaniem tajnych struktur wo
,
nluxez)rlsxł%c%;iałał tylko trzy miesiące: Władze sanał::›g;;:łś"cc›;;
iązały go w czerwcu 1934 r., zsyłając jego czoł.owyc Lo iśerezie
gląutwormnego wówczas obozu l(OncetztracygmlggRou ne ee
:      :       iście likwidacja jawnego     -        a
rtuskiej. Oczywiście hkwxdlaqa_ ja         -     CA
Ężaggió:vjnoznaczna zlikwidacją tajnej wewnętrznej organizacj
» któ     iałała nadal.                      -       e
P, &;.ągęłgzsdśuszło do nowego rozłamu w ta_]n„ej orąaglśgcśź
oenerowców 'Oderwała się od niej noxł›:a Wmęggśxż %agdykal-
'       j   e'   Ruchowi       -
j   óra dała oczątekJaWanp       N    '       A
Ęl:;hlźjto?alangg', ściśle scentralizowanemu i stosującemu pa:  :
2NU ,,    etody pracy.               .,         ,    ś czoś.
mlllt;;;: Ędzaigzęawiska „pączkowania” wys'ęęę›'lufżsovźżaciźfnx
to w różnych t,'cijnych organizacjach o wielu szczebla        J

196

niezenia, Konspiracja działa Jak narkotyk. Przyzwyczajenie do
szczebli wtaj      enia, do tego, że oficjalni kierowni y jaw-
nych orgar           inspirowani i  kontrolowani przez różno

Jne grona, o których istnieniu ogół członków
orgar     cjinawet nie wie, wytwarz             lone nawyki. C';
kowie tajnych stowarzyszeń do tego stopnia pr yzwycz.
do kons  »iracyjnych metod działania, ż    jednej
zaczynają dopatrywać się objawów d:  ałania konklu'(›m'y.uly(:ll
lub wrogich tajnych stowarzyszeń, pr cujących analogicznymi
nieuchwytnymi metodamijak ich własna konspiracja, a z drugiej
=— pPrzeciwdziałają wszelkim bolączkom swego ruchu metodą

tworzenia nowych konspiracji lub howych głębszych szczebli
wtajemniczenia w swej organizacji.

Charak terystyczna też była

astosowana przez Dmowskiego
terapia na zjawiska kryzysu w kierowanym przez niego ruchu
" po rozwiązaniu tajnej Straży Narodowej utworzył znowu
zalążek  nhowej tajnej  organizacji, tzw.  „Zespół  Siódemki”,
w skład którego weszli oprócz Dmowskiego: T. Bielecki, W.
Folkierski, M. Jakubowski, J. Matłachowski, S. Sacha oraz M.
Trajdos. Znowu więc Dmowski uciekł się do tajnego sterowania.
Sytuacja wróciła do normy, oficjalne organy kierownicze SN
faktycznie nie decydowały o zasadniczych sprawach Stronnict-
wiste kierownictwo sprawowała zakonspirowana
pa. Potem zr *sztą, w końcu 1936 r., Dmowski miał oświadcz
i    działanie „Siódemki” i powołuje nowy tajny
y, w skład którego,  oprócz samego Dmowskiego,
wchodzili     Bcrczowski, T. Bielecki, W. Folkierski, J. Giertych,
K. Kowalski, J. Matłachowski, S. Sacha oraz M. Trajdos.

Równocześnie namdowcy'zaczynają formować wydzielone
grupy o nazwie „Straż Porządkowa”, których oficjalnym zada-
niem była ochrona lokali i zebrań Stronnictwa, a nieofi    Inym,
tajnym zadaniem było przygotowanie do zdobycia władzy po-
brzez walkę zbrojną. Podstawową komórkę organizacyjną sta-
nowiła drużyna składająca się z piętnastu osób, która miała
własną służbę informacyjną i służbę łączności. Straż Porząd-
kowa gromadziła też informacje dotyczące Poli ji Państwowej,
kupowała i gromadziła broń oraz amunicję, przeprowadzała
kursy oficerskie i podoficerskie. Utworzony równi:      stał sztab
ach stanu, w skład którego weszli: J. Gier-
h, 'T. Bielecki i J. Matłachowski. Nawiązywano również

gru-


--- Page 099 ---
kontakty z oficerami Wojska Polskiego, będącymi w czynnęq

żbie.                          ,              "
% Rlównocześnie w obozie piłsudczyków, zw;aszcza po smlgac:
samego Piłsudskiego, zarysowały się wyraźne tendencje  ('

iżenia z endecją.            ,     ,     I     n
th]VeVr;l?Żistko tolrazem nie wróżyło nic dobrego llbLyał?yr;x
inteligentom z lóż wolnomularskich. W l:źach ltrzydzlx:;&c]o

i              i    j   listycznych wolnomulars

obliczu ofensywy sił nacjona! stycz     ]    rstw
;:Jolskie unikało starć, a nawet zadrażnień z salxacyjniSĘlggęaggźś
alisi      cie rzeczy co;      zie;

Wolnomularze polscy stawahslęwgrur)  :         wdzie
oportunistyczni, a organizacja ich traciła ideową atrakcyjność:
W tym czasie rozpoczyna się wielka antywolnomul_ałrslga
kampania sił nacjonalistycznych — zarówno z obozu piłsud-

czyków, jak i z obozu Dmowskiego; w akcji tej biorą rów!   ż

dział sfery kościelne.                    !       .
”    Rządy›;anacji w latach trzydziestych opierały się głownleiedr;
aparacie wojskowo-policyjnym oraz niezwykle skuteczngowaw
brze zorganizowanym systemie  propagandowozwyc zowam
czym, do którego piłsudczyzna potrafiła wprzęgnąć naw:      1
ciół.                                               -     |

ia polska w latach 1935—36 liczyła 271 510 żołnierzy,
z tegę›rl;::żrż oficerska 18330, zaś kadra zuwodf›vlvych 's'zelżżźx(')a
wych 38910. Kadra oficerska, a zwłaszcza. ta J,e] częic,dmw'
wywodziła się z Legionów lub POW,-star-mwnla .reze'rwę   a drow
dla administracji państwowej i CXWUnIeJ. części apąrat-u wnosgr
w tym również policji. Liczebność Policji Państwowej wy:      L
w 1935 r. 31 252 osoby.          iestolecia polski zystóc

Zorganizowany w okresie dwudzies olecia p ski sys   Ą
defen;y%vy policyjnej oparty był na wzoras:h a'ng!el'Sklghś P;Ęstxly
czycy potrafili też zapewnić ścisłe wspołdmałame„ e! eWyDe_
pólicyjnej oraz systemu propągąndowo-wychowwczeg%m  e
partamencie Politycznym Mlnlsterstwa Słoraw   ewnętrz! 3;(.14
były dwa wydziały — Wydział Bezpieczeństwa, któremu p

icj     ń             z z całym jej systemem informacji:
legała Policja Państwowa wraz z ca:     ,                           1     :
i dgefensywy, oraz Wydział Prasy — któremu podlegały organy

ówczesnej propagandy. Zatem już na ;zczęblu,Dęgfrtam:nśg

MSW była zapewniona ścisła koordynacja działań defensywny

w obu tych dziedzinach.                                "         1
System  oświal.owo—wychowawczy  podlegał Mlnlśfęrftmg

Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego, ale jego działa

198

: dza-
- mularstwem włą
- W 1937 r. poseł

były bardzo dobrze skoordynowane z działaniami propagandy
i defensywy informacyjnej, sterowanej przez MSW.,

Nad całością działań defensywnych w skali państwa czuwał
dyskretnie II Oddział Sztabu Głównego, którego pracownicy
kadrowi odznaczali się dużą fachowoś ią.

Syst       wiatowu—wychowawczy — zarówno państwowy
jakiw: półpracujący z nim kościelny — programowały młodzi
w duchu propagandy „państwowo-twóre  ej”, budując autorytet
władz pańs wowych, w tym zwłaszcza wojska i policji, jak
również twor  ąc kult osoby Piłsudskiego. Na tak przygotowany
grunt oddziaływał sa nacyjny system propagandowy, który był
dyskretnie sterowany i zaopatrywany w informacje przez or-
gany defensywy policyjnej i,wojskowej. Istotnym elementem
bropagandy piłsude  kowskiej było zręczne wykorzystywanie
stereotypów składających się na polski kód społeczno-kulturo-
wy. Np. do reklamy osoby Piłsudskiego wykorzystywano skute-
cznie stereotyp męczennika, zaś dla potrzeb propagandy an-
tyradzieckiej wykorzystywano stereotypy antyrosyjskie.

Zarówno kadry II Oddziału Sztabu Głównego, jak i kadry
Policji Państwowej stały na wysokim poziomie fachowym, zaś
dla potrzeb propagandy potrafiono wykorzystać tej klasy talenty
co wybitny pisarz Melchior Wańkowicz /który zresztą w pew-
nym okresie pełnił kierownicze funkcje w Wydziale Prasy
MSW/.

Tajna agentura defensywy policyjnej przenikała zarówno do
organizacji lewicowych -—ą zwłaszcza do Komunistycznej Partii
Polski   jak i do prawicowych, w tym głównie do endecji,
starając się nie tylko  rozpracowywać je informs yjnie, ale
i inspirować w określonym kierunku oraz doprowadzać do
wewnętrznych walk i rozłamów.

Po śmierci Piłsudskiego w 1935 r. powstały w obozie jego
zwolenników rozbieżnoś ci, które dały wolnomularzom nową

odegrania czynnej roli politycznej. W związku z tym
w latach 1935—36  wolnomułlarstwo ożywia  swą działalność

- skierwaną przeciwko nacjonalizmowi. Jednakże w drugiej poło-

wie 1936 r. w obozie sanacyjnym górę bierze grupa Ry-
migłego, co oznacza zwrot na prawo. Do walki z wolno-
ą się publicznie niektóre grupy sanacyjne.
anacyjny grupy Jutro Pra            ki,
zgłasza interpelację dotyczącą przynależności ur  eędników pańs-
twowych do lóż wolnomularskich. Potem następują inne an-


--- Page 100 ---
tywolnomularskie interpelacje, a w końcu powstaje projekt
ustawy dotyczącej zwalczania masonerii. W czerwcu 1937 r.
nawet należący dawniej do wolnomularstwa szef sanacyjnego
Obozu Zjednoczenia Narodowego, płk A. Koc, wypowiedział się
za likwidacją wolnomularstwa.

Od śmierci Piłsudskiego w obozie sanacyjnym toczyła się
walka o sukcesję po Marszałku. Wśród pretedentów do tej
politycznej sukcesji zarysowały się trzy zasadnicze grupy: pierw-
sza — związana z Walerym Sławkiem, który w chwili śmierci
Piłsudskiego piastował urząd premiera, a oprócz tego stanowis-
ko komendanta głównego Związku Legionistów i prezesa Bez-
partyjnego Bloku Współpracy z Rządem;;druga — zwana „za-
mkową”, skupiająca się wokół osoby prezydenta Mościckiego;
trzecia — „wojskowa”, której przywódcą stał się Rydz-Smigły,;
natychmiast po śmierci marszałka Piłsudskiego mianowany,
generalnym inspektorem sił zbrojnych.                            :

Walery Sławek, popierany przede wszystkim przez tych,
piłsudczyków, którzy zostali przez Marszałka przeniesieni do;
polityki z wojska, był jednym z najbliższych współpracowników
zmarłego, przewidzianym przezeń na stanowisko prezydentaf

Rzeczypospolitej z chwilą wejścia w życie nowej konstytucji; /

z kwietnia 1935 r.

Mościcki nie zamierzał jednak ustępować. Po wyborach,;f |

które odbyły się we wrześniu 1935 r. Sławek został przez;
Mościckiego stosunkowo łatwo wyeliminowany z gry politycznej
i ostatecznie w czołówce sanacyjnej zostały tylko dwie grupy. ;

Prezydent Mościcki, którego grupa miała w tym czasie;
wyraźną przewagę, powołał nowy rząd opanowany przez jego.
ludzi z Marianem Zyndramem-Kościałkowskim na czele. Wice-
premierem i ministrem skarbu został bliski Mościckiemu Fuge-,
niusz Kwiatkowski, ministrem spraw wewnętrznych Władysław
Raczkiewicz, ministrem spraw zagranicznych Józef Beck, pozos-

tałe ministerstwa obsadzili również ludzie związani z prezyden-: -

tem.                                                                   :
Wolnomularstwo polskie łączyło swe nadzieje ze zwycięst-

wem obozu prezydenta Mościckiego. Działacze masońscy uwa:,

żali, że obóz ten musi szukać sobie zaplecza w środowiskach;
wolnomularskich. Nadzieje te nie były zresztą bezpodstawne;;
premier utworzonego po wyborach 1935 roku nowego rządu
— M. Zyndram-Kościałkowski, był wolnomularzem, masonami
byli również: minister przemysłu i handlu — Roman Górecki,;

200

marszałek Sejmu — Stani       Zari
sandar Pryydi         anisław Car i marszałek Senatu — Alek-
W ciągu 1935 roku wolno
s     18      !    :     mularstwo polskie osiągnęło pe-
xwoll(u]; g;:;ęor;!gz%i?lźalcygny. V/Vielka Loża, która na pocżźl„lgu( 155'3
ała 7 lożami /w tym 5 w Warszawie/ z ok     30(
członkami  rozszerzyła swe wpł               c wizkown 300
zł       1i, roz     Z,             Ą    . 14 czerw.     Ż      i      9
działalność loża w Sosn     P          ika otwantą e
la    Ć     v, 908nowcu, a 25 października otwarto loże
]v(v IĘ; .lil;;g!cey.ś;(;:ośkx:/:a_całl%śżż ulzśelu adeptów, którzy pr›rzucź]%
Je w kry    ZĄ         sie     —1930 r. Przybywali także     i
ddep().l Ilczącyl na ułatwienia w robieniu ka;,ieęy AV Jakże nowi
rmnj gqu(sżf;›:xfgggdegśji profesora M. Wolfkego, wielkim mist
ze     Ę             —1937 r. został psychiatra doc. W       i     ki,
zaś w końcu listopada 1           Ć    isko wybiana ó
Ponikiowekiaga p:      937 r. na to stanowisko wybrano inż. W.

gslggr;ozsg;w Slos_nowcg w 1[936 r. przyjęto znanego katowicki&›go
oor l›x,/l  ;x(/:[loeliik,]':  MICheJdĘ,  sosnowieckiego działacza PPS

*kar:       .           lego oraz aktywistę Niezależnej Partii ćł K     -
kiejE. Kul_roczkę. W 1937 r. ;głoszono kandydaturęjednolitśn?f:—

;(do&źiaźźćj::i(;f,lyaltąr, T. Rogalski, A. Oszast, W. Lednicki oraz
.        . Foza tym znajdujemy w t;    roni    K    ą
Muzeum Techniczno-Prz                "Tora. arehit j ora
"          zno-Przemysłowego E. Tor:      i    a
Krzyżanowskiego oraz              i    a,' Społeca W
Żychcanows   g    az dyrektora Ubezpieczalni Społecznej W.
W 1935 r. loża-matka „K    i
V      .          „Kopernik” opracowała doku   n
%?›g;żżgłzzvźatytułęwany „Wytyczna prac”. Na posiedzel?ifrl-lłź
ż dys        no na temat ustroju państwow:                ić
gospodarstwa narodowego,      i     i             SA nięgzyowania,
]        i                   polityki społecznej i międ      K
wej, a także o kwestii nar0)d0w0ś  i     j       wach społeczA
1       e       :        ciowej, sprawach społec:   s
1 gospodarczych, polit        j, oświ     ji przemiąnych
tustyo oAr    Polityce rolnej, oświatowej i przemianach
Centralnym punktem wol            i
m          nomularskich koncepcji     27
ny,ch. był „ustrój opgrty na harmonii społecznej”  pc.]l'SpołP
mówiąc na-doktryme solidaryzmu społecznego iY negacji k
cepcji walki klas.                                   5A4)! kon-
W latach 1934-—1935 istotne znaczenie miały kuluarowe


--- Page 101 ---
spoótkania w mieszkaniu ówczesneg*o I zastę›pcyl vw(lelkllego m]lsvt[ '.
rza, a następnie wielkiego architekta  Wle!klę_]  Loży  —1    :
Michałowicza, w których brali udział'tac_y wybitni wolnonqu arze
jak:H. Gliwic, M. Wolfke, S. Kęstrzynslg,l prof. M MazurkłevalcŚ,;
inż. M, Miller, S. Stempowski, M. Pol:uklef›vskl,pułkowmk1  „Bi
Więckowski, a także organizacyjnię nie związani z wolnqmu afrsT~
twem, lecz sympatyzujący z nim: minister J. Poniatowski, prof. J.
umiil(zlxsol:eria liczyła w tym czasie na to, że może 'stac się czymś
w rodzaju mózgu programującego d%iałalnosc tej CZęIS(:'-l lŻbozu
piłsudczyków, która skupiała się v«fokoł prezydenta Mościc  1elgn;
Sytuacja była wówczas pomyglna dla wolpomularstwg rów:
nież i z tego powodu, że jego główny przeciwnik — endencja
— przeżywała kryzys.        :  .
pgiśizgak w 1933;3 Ż]oku sytuacja zac,zęłAa się zmieniać — wyra-
zem wzrostu wpływów grupy Rydza-Smlgłego było powstame 15_
maja 1936 r. rządu generała Felicjana Słav)vg]a›-Skł,adklovyslkźg%/
w którym obok ludzi Mościckiego znaleźli się również 1;3;;!
Rydza-Śmigłego /z samym premierem na czele/. 15 ppęał     z
gen. Składkowski wydał okólnik uznający Rydzą›Smlg ego  A
„pierwszą w Polsce osobę po Panu Prezydencie R;elczyp(::li
Śolitej”. Grupa Rydza»Smigłeg]ę-sz.uka kontaktu z niektóry
i e    kimi i ONR-owskimi.            ,     :
grupśg'gl;gźżżmopoczucia wolnomularstwa polsklęgo nie zmą—'
ciło nawet powołanie w  lutyrr_x  1937 r. Obozu  Zjedm'›fzeniu
Narodowego, o wyraźnie prawicowym, a w pewnlyrvnls Oplr;s'i'
nawet nacjonalistycznym programie. Byc może, oproc:m›neR _].
takich, masonów jak W.  Stpiczynskx  i A.  Zalęs  i  ?07›111'
dzem-Śmigłym, pewne nadzieje wiązano z faktem, że STG  , „a
pułkownik Adam Koc, swego czasu wstąpił do wolnomu a'rsdw  "
Nadal wolnomularstwo stawiało na lewe-skrzydł_o obozludrzą  7;
cego i na doprowadzenie do porozumxvema- a u'mlar-.mlę- zy ni m
kowaną lewicą opozycyjną. Staranq się też pgsredmlcęyc p:)krnlę
dzy obu tymi stronami. Ale sytuac_]'fa szła w innym  uełruI   u
Endecja i ONR. prowadzi  ak_cyę  antymasonskąv  ącz:;cc )ę
zakcją antyżydowską i antysanacyj ną. W samym ob.omę)vsaln%7yJr
nym nasilają się również antymaspnskxe tendenc)e.d   " nić
nasila  się antymasońska  kampapxa prasowa prowadzon  ne
tylko przeż prasę endecką, ale również część prasy sanacyj

. „Merkuryusz Polski”/.                   ,          :
n Nawet kilku piłsudczyków, dawnych działaczy lożowych,

202

takich jak B. Miedziński czy gen. A. Skwarczyński, włącza się do
akcji antymasońskiej. -Przeciwko masonerii wypowiedział się
również premier Składkowski.

Kierownictwo Wielkiej Loży początkowo nie zdawało sobie
jeszcze w pełni sprawy, że nowa sytuacja w obozie
oznacza koniec istotnej roli wolnomularstwa w rozg
wewnętrznych tego obozu. Prawdopodobnie liczono j     ze na
Jaki    tosunki z różnymi dygnitarzami sana yjnymi, nie wyłą-
:        amego Rydza—Śmigłego. Ale oportur     już zwiet     i
się święci i zaczęli występować z lóż. Do połowy 1938
wolnomularskie funkcjonowały jednak Jeszcze normalnie.

Ewolucja obozu rz dzącego na prawo  Jego dalsze zabiegi
o pozyskanie kół nacjonalistycznych i kościelnych powodowały
zaostrzenie walki z wolnomularstwem. Powstała Agencja An-
tymasońska, a w coraz większej liczbie pism, nie tylko endeckich
i kościelnych, ale również i sanacyjnych zaczęły się pojawiać
spisy wolnomularzy i coraz ostrzejsze ataki na wolnomularstwo.
We wrześniu 1938 r. Ministerstwo Spraw Wewnętrznych zaczęło
przygotowania do likwidacji organizacji wolnomularskich i im
pokrewnych. Wiceminister spraw wewnętrznych, Władysław
Korsak, dawny wolnomularz, poinformował Wielką Lożę o tych
przygotowaniach.

'Tracąc grunt pod nogami w obozie rządzącym wolnomulars-
two zaczęło szukać kontaktów i wpływów w obozie opozycyj
nym. Przede wszystkim dążyło ono do porozumienia z two
cym się wówczas blokiem stronnictw centrum i umiarkowanej
prawicy, który nazywano wówcz s Frontem Morges, od n.   wy
iejscowości w  Szwajcarii pod Genewą, w której mieszkał
Paderewski i gdzie w lutym 1936 r. spotkali się z nim Wincenty
Witos, gen. Władysław Sikorski i gen. Józef Haller.

Podczas spotkania w Morges w 1937 roku powstał program
„Sszerokiego porozumienia” opozycyjnych sił politycznych w Po-
lsce, który zmierzał do zjednoczenia większości opozycji — od
endecji, poprzez ludowców i chadecję aż po Narodową Partię
Robotniczą. Nie doszło jednak do tak szerokiej koalicji. Nie-
chętne jej było Stronnictwo Narodowe, również kierownictwo
Stronnictwa Ludowego z Ratajem na czele ustosunkowało się do
Frontu Morges powściągliwie /mimo że  uczestniczył w nim
Witos/. Zainteresowali się nim natomiast tacy znani działacze
polityczni jak: prof. Stanisław  Stroński, Wojciech Korfanty
i Karoł Popiel.

n

--- Page 102 ---
Praktycznie Front Morges stał się katalizatorem połączenia:
Chrześcijańskiej Demokracji z Narodową Partią Robotniczą;
w wyniku którego w 1937 roku powstało Stronnictwo Pracy.

Mimo niepowodzenia inicjatywy stworzenia szerokiego fro-
ntu opozycyjnego, Front Morges odgrywał jednak istotną rolę,
w polskim życiu politycznym, stanowiąc w oczach opinii demo-
kratyczno-burżuazyjnej Zachodu alternatywę sanacji.

Przeciwnicy Frontu Morges zarzucali mu powiązania maso- :
ńskie, przy czym znany publicysta Julian Babiański twierdził, że,
jakaś zakonspirowana grupa kieruje zarówno Frontem Morges,:
jak grupą „Naprawy” i nawet niektórymi grupami endeckimi,
Było to mało prawdopodobne, zważywszy, że grupa „Naprawy”
— czyli Związek Naprawy Rzeczypospolitej — powstała w 1927 r.,
i wywodziła się z rozłamowej grupy endeckiej skupiającej się
w Związku Młodzieży Polskiej /,Zet”[, zaś w latach trzydzies-;
tych stanowiła lewe skrzydło sanacji, współpracując z grupąi
prezydenta Mościckiego i posiadając swoje wpływy w Związku,
Nauczycielstwa Polskiego, Centralnym  Związku Młodej Wsi
„Siew”, Kółkach Rolniczych, Związku Związków Zawodowych;
i Związku Harcerstwa Polskiego  [najciekawszą postacią tej,
grupy był wojewoda śląski Michał Grażyński/.                   :8

Przyczółkiem wpływów wolnomularstwa w bloku stron-;
nictw centrum i umiarkowanej prawicy, którego ośrodkiem
krystalizacji chciał być Front Morges, miały się stać tworzonej
w 1937 roku w Warszawie, Krakowie, Łodzi, Katowicach, Wilnie,
Lwowie i Białymstoku Kluby Demokratyczne, które dały po-;
czątek utworzonemu w 1938 r. Stronnictwu Demokratycznemu.;

Wśród 24 uczestników pierwszego zebrania organizacyjnego,
stołecznego Klubu Demokratycznego, które odbyło się w dniu 18
września 1987 r., co najmniej 6 było wolnomularzami [Michało-
wicz, Grostern, Zieliński, Lubczyński, Wolski, Miller/. Natomiast
A. Fiderkiewicz chociaż nie był wówczas czynnym wolnomula-
rzem, miał za sobą przeszłość lożową.  Również w klubach
tworzonych na prowincji wolnomularze odgrywali istotną rolę.

Przywódca ruchu klubowego M. Michałowicz, w wywiadzie
udzielonym w końcu czerwca 1938 r. tygodnikowi „Orka na
Ugorze” eksponował więź, jaka jego zdaniem istnieje między
patriotyzmem a wolnomularstwem.

Oczywiście to szukanie przez wolnomularstwo kontaktów
z opozycją pogłębiało jego konflikt z obozem rządzacym. Przed-
stawiciel tego obozu, dawny działacz  wolnomularski, Leon

204

Kozłowski, w wileńskim „Słowie”opublikow:       ry €
antymasoński pL. „Zagadnienie wolnor:nulars;vv:]: vf/)s;lg;s;źłllmł
,    denak mimo ewolucji obozu rządzącego w kierunku nlu('-
4|onałl:z.mu endegja i ONR ciągle zarzucały sanacji związki z  Zy
dami i masonerią”, a przy tym przygotowywano się do obj;›c:ia
vxf-łudzy. Wyręzem tego była opublikowana w 1938 r. przez J
(,wu-:rt-ycł?a książka „O wyjście z kryzysu”, w której wystaf›ił'(;r;
w imieniu swego obozu pisząc m.in.:             7

„My, F›b(›; naroląowy, oświadczamy, że czujemy się na siłach
by (›dpo-vw,  dzialność za przyszłość Polski i ster jej losów w swoje
ręce wziąć, Więcej: oświadczamy, że tę odpowiedzialność i ten
storlr;lęichybnie w swe ręce weźmiemy.                      B

Jędziemy Polską rządzić. Będzie      rządzić już       óter

I żądamy od kraju, aąby oątem wiggzłzż;ny PRAGZAĆ Już wierówce,

W.zywaz›my całą Polskę pod nasze sztandary. /.../2'

Nie można było Jekceważyć tego oświadczenia, jeżeli wziąć
pod uwagę,/ze Stronnictwo Narodowe, które w 1936 r. liczyło 184
tys. członkow, w 1939 r. osiągnęło liczebność 220 tys. W tym
samym, czasie — w 1938 r. Stronnictwo Ludowe liczyło 152 tys
członków, PPS w latach 1936—1937 30 tys., a „Falanga” 5 tyś i

W cytowanej książce Giertych przedstawił również prograrł›
gspndagc;y swego ruchu, którego istotą miało być rozdrobnienie
własności sru-dków produkcji. Jednym z głównych zalecanych
przez  gndeqę  sposobów uzdrowienia polskiej  gOSpOdź;l'iśi
iw )r)gole polskiego życia miało być wyeliminox;vanie z niego
Żydów, a także przedstawicieli innych mniejszości narf›dt.›wvvh
,   Wtym czasie w prasie endeckiej, kościelnej a nawet sanzic;/j:
ej zaczęły pojawiać się nie tylko ataki na masonerię, ale nawet
sy wolnomułarzy — np. Agencja Antymasońska zaatakowała
pmf›. Wol-lkego zarzucając mu niemieckie pochodzenie i powią-
zania z Niemcami, wymieniono też niektórych jego współpraco-
wników. Za.rzucono prof. Wolfkemu, że stale utrzymuje kontakt
z f:zł,unk-aml s:wojej rodziny w Niemczech, zaznacz;›„ixą(- że    ,
wśród nich -Wlelu czynnych wojskowych. Twierdzono, że Ąpmfev
sor wypowiada pogląd, że „korytarz” powienien bs;( oddan.v
Nu—rm)cmn. Był to już prawie publiczny donos na proł'esm':x    "

Pod naciskiem oportunistycznie  nastawionych  członlków

ś/w   s cza tych, którzy byli urzędnikami państwowymi/ Wielka
„oża Polska postanowiła sama się rozwiązać i powiadomiła o tym

O wyjście z kryzysu, Warszawa 1938, s.13-—14,

205

--- Page 103 ---
władze państwowe. Mimo tego w Dzienniku Ustaw z 24 listopada
1938 r. ukazał się Dekret Prezydenta RP /z 22 listopada/ o roz-
wiązaniu zrzeszeń wolnomularskich. Na podstawie tego dekretu
rozwiązano kilka lóż niemieckich oraz takie parawolnomulars-
kie organizacje jak: Odd Fellows, B'nei Brith, Schlaraffia, Temp-
lariusze Dobrzy. Dekret przewidywał karę pięciu lat więzienia
za przynależność do tego rodzaju tajnych organizacji.

Ci wolnomularze, ktorzy nie aprobowali decyzji o rozwiąza-
niu ich organizacji, zbierali się nadal w małych grupkach.

2 stycznia 1939 r. zmarł Roman Dmowski. Jego pogrzeb stał
się wielką manifestacją Obozu Narodowego. Po śmierci Dmows-
kiego stworzony przez niego obóz, choć wzrósł w siłę, był rozbity
wewnętrznie — podobnie zresztą jak obóz sanacyjny.

„Merkuryusz Polski” z 15 stycznia 1939 r. postulując połą-
czenie ugrupowań piłsudczykowskich i endeckich, które mają
zbieżne programy, wyliczył te ugrupowania. Wśród „nacjonalis-
tów” Piłsudskiego wymienia następujące grupy: 1. Konserwaty-
ści narodowi typu „Słowa” wileńskiego. 2. Grupa tzw. sławkow-
ców — zwolenników pułkownika Sławka. 3. Młodzi imperialiści,
których organem jest pismo „Polityka”. 4. Radykalni narodowcy
zgrupowani wokół pisma „Jutro Pracy”. 5. Imperialiści pod-
trzymujący tradycje Hołówki, zajmujący wysokie stanowiska
w armiii wydający pismo „Myśl Polska”?. 6. Grupa nacjonalistów
ministerialno-wojskowych rozproszona po takich organizacjach
jak OZN, Klub 11 listopada itd. 7. Obóz Narodowo-Państwowy. 8.
Tzw. „Zarzewiacy”.

W obozie endeckim wyróżnia: 1. Nacjonalistów liberalnych
[grupa profesorska/. 2. Zwolenników Bieleckiego. 3. Zwolen-
ników Giertycha i Kowalskiego. 4. Radykałów Narodowych
ABC. 5. Radykałów Narodowych Falangi. 6. Związek Obrońców
Narodu z Rembielińskim i Strzetelskim na czele. 7. Grupę
malkontentów Stronnictwa Narodowego /tzw. grupa „Tamki”/
z Bajkowskim i Mikułowskim na czele.

W 1939 r. w powyższej geografii politycznej nastąpiły zmia-
ny. Pułkownik Sławek, który wszedł w konflikt z grupą rządzą-
cą, w niewyjaśnionych okolicznościach popełnił samobójstwo.
W ramach zaś Stronnictwa Narodowego grupa Bieleckiego
wzięła górę nad grupą Kowalskiego i Giertycha i 25 czerwca 1939
r. Rada Naczelna SN wybrała Bieleckiego na prezesa i propono-
wany przez niego Zarząd Główny.

Linię polityczną endecji wobec zbliżającej się wojny sfor-

206

mułował Kazimierz Kowalski na krajowej naradzie działaczy SN
w dniu 30 kwietnia 1939 r,  stwierdzając m.in., że  „Między
Imperium Germanicum a niepodległością Polski nie mo    ›yl':
kompromisu”, 1„Polska może się upominać o swą granicę mil   :ilv
ną na daw-nej rubieży historycznej na linii Sudetów i dolnej
Odry””; stwierdził też, że: „Leży w interesie narodu polskiego, by
<los7.yh› do zacieśnienia współpracy między Polską a Rosj ?',y  "

l:ymezemem po zajęciu Czechosłowacji Hitler przygotowy-
wał się do agresji na Polskę, która nastąpiła we wrześniu 1939 r.


--- Page 104 ---
ROZGRYWKI MIĘDZY PIŁSUDCZYZNĄ

I WOLNOMULARSTWEM
A ENDECJĄ PODCZAS II WOJNY SWIATOWEJ
IICH POWOJENNY FINAŁ

i                       jak też tajne organizacje
ówno resztki wolnomularstwa, jak              3        je
— pi%satigzvzr;kowska i endecka — kontynuowały swą _dzn;:łaln;is;
podczas wojny w różnych podziemnych or%ranlzafjaźeż Cgadal
'    j              jui        icą. Toczyły
h i wojskowych w kraju i za granicą    :          :
rr:'n›;żadz; sołJną rozgrywki, które były kontynuacją walk przed
j    ch.                  ,         ,     ,        _
wojeśl:r›:izo operatywne okazały się prz›i_tłż›m;roęougf::&c;g;;
i        ię, Ż          ikwidacji w«
mularskie. Okazało się, że sprawa samo              dujemny
i    i         i     tak prosto. Jak dowiaduj
olskiego nie przedstawlm.ała się             low
g;azpBiuletynu Społeczności WOI?E"Ś%?;(ZYPĘŻŻĘĘ?AW„, na je-
:         h         O       ,
„Macierzysta loża polska K   >           zeniesiona na Jor
ieni 1939 z Warszawy do Paryża ma za zi
is);?lzekgamć następcom historyczne łł'adyc]J(e W?ś?;?;łiż›ź;?;
iego   ó       szątków XVIII wieku n       rze
e y aoram ib wolności i braterstwa między ludźmi.
rwanie służy sprawie wolności i   !       YY
j loż        iczył w Paryżu w roku       ś
Pracom tej loży przewodnlczyv V       kobszadu polskiczo
Tomaszewski, późniejszy „premier rządu        )
Taieollłxsdzynie, Podobnie jak to się działo w Polsce nlepoąleślięi
Ż  rzed 1795 i po 1918 — Loża pracowała x_›vedłe ol;›śzg ku
szkgckiego dawnego i uznanego » na chwałę Wielkiego Budo

i      świata<«”',             "
mczengżoiei Leon Chajn w swej książce pt. „Wolnomularstwo w II

zypospolitej” stwierdza:      -           .   -
Rzecyżlxęamęenne, że w okresie okupacji gen. Tokarz.ewslfx K.ag:;
szevx;icz, gdy podjął inicjatywę t;›vlę?zema;( kon:g;ag&:żydq
izacji Służba Zwycięstwu Pols i, wykorzy   ,    nych
%j;zlizżqllóż  Le Droit Humain”. W pierwszej grupie kobiecej

' Społ     Wolnomularzy Polskich, BIULETYN lP/leZO/śBParyz-Lonr
Zi;n-Rzym-Flr›rencja-RotŁerdamrN. York-Caracas-Sao Paolo, s.3.

208

znalazły się: Halina Krzyżanowska, skarbnik SZP; Janina Kara-
siówna /,.Rybczyńska”/, „Bronka”, mjr w ruchu oporu, należąca
do Komendy  Głównej  SZP, kierownik  sekretariatu generala
Stefana Gmta—Roweckinp,n, późniejszy szef Oddziału V — K"
Komendy Głównej AK.

O wykorzystaniu przez Tokarzew: skiego-Karszewicza daw-
nych kadr Towv  rzystwa Teozoficznego i "złonków ]   ,Le Droit
Humain” wiedziało Gestapo, które      ególnie interesowało się
tymi organizacjami”?.                                          )

Jak ż tego widać, masoneria obsadzała newralgiczne punkty
tworzącej się konspiracji — takie Jak finanse, sekretariat cent-
rali, łączność i dowodz  nie.

Zainteresowanie Gestapo i innych hitlerowskich służb spec-
Jalnych masonerią miało miejsce już w okresie pr  .dwojcnnym,
zaś podczas wojny łączyło się z ogólną taktyką zastosowaną
przez hitlerowską  Policję Bezpieczeństwa /Sicherheitspolizei
— W skrócie Sipo/ i Służbę Bezpiczeństwa /Sicherheitsdienst
= W skrócie SD/ wobec polskiego podziemia.

Na początku 1940 roku na posiedzeniu rządu Generalnego
Gubernatorstwa wystąpiła różnica koncepcji między Abwehrą
— którą reprezentował generał major Janecke, or:   Sipo i SD
reprezentowanymi przez Brigadefiihrera Streckenbacha, doty-
cząca metod zwalczania polskiego ruchu oporu. Abwehra doma-
gała się — w trosce o  bezpieczeństwo  wojsk _ hitlerowskich
stacjonujących w Polsce — aby po rozpracowaniu grup oporu
brzeprowadzać ich całkowitą likwidację. Zwracano przy tym
uwagę na kadrę polskich oficerówi podoficerów, którzy unik nęli
niewoli i zdaniem Abwehry stanowili największe niebezpieczeń-
stwo dla aparatu okupacyjnego.

Brigadefiihrer Bruno Streckenbach — szef Sipo i SD w Ge-
neralnym Gubernatorstwie — wysunął inną koncepcję. Uważał
on, Że likwidowanie pojedynczych rozpracowanych grup oporu
byłoby błędem. W chwili bowiem gdy policja wkroczy do akcji,
dokonując aresztowań, rewizji itp., podziemie       aguje zmianą
pseudonimów, lokali k(›ntakwwych, tras kur
ulegnie reorganizacji. W rezultacie poli        że stracić kontakt
z organizacją, a nie ma żadnej gwarancji     W krótkim czasie uda
się go nawiązać ponownie. Radził więc działać pasywnie, rozszyf-

* L. Chajn: Wolnomularstwo w II Rzeczypospolitej, Warszawa 1975, s. 454,

14 — Tajemnic:

--- Page 105 ---
,    6 sposób             swoje wpływy w samym rządzie gen. Sikorskiego — np. minist-
ć personalnie poszczególne grupy, l›l]zn?wf'kama itd:       rem spraw zagranicznych był do lipca 1941 . wspomniany
rowywac płC  ków, ich konspiracyjne miejsca zamiesz                    wcześniej wybitny wolnomularz August Zaleski.
bycia jej członków, ic             k

niewa     ście        u      kierownictw ru      P'      yłoby
łu” d        nic     chu oporu
P        dojś    ,od do     o k    [e)                 I był
plOZP 1si *W7loę iem bardzo pracochłonnym, wydmagają ym )dłu-]
o c :    n     Ją'             cji do    la do samej „góry
giego czasu i nie dającym gwaranc,     tarc:      s:

Generał Sikorski starał się ogranicza:  wpływy piłsude: yzny
i endecji w ten sposób, że na kluczowe stanowiska powoływał

ikania „od           ludzi z nimi nie zwiazanych i ewentualnie takich piłsudczyków
'       .    rzyjąć zasadę agenturalneg                            tendeków, któr   hie byli związani z wow nętrznymi ma iyjnymi
żał że nz     przyjąć zasadę
uważał, że należy prz)y

6       dół”. Uspokajał też — zwłaszcza k(›!eg-ow z Ab.:”;::;;]sycm              strukturami tych obozów, Fugując w miarę możliwości członków

góry w dó! .        izacjach polskiego podziemia, a        j            tych struktur.

s               r      acjaci              !            Ś                       Ą

jak długo Wl młęę;:l;?;›będąĘmnfidencl, tak długo l-nStYIĘ?ecl-l)Żż]
ich centralac    - VĘ     : »   s    żniejsze   x

w ich ('Cliliźnaa„i też armii nie grozi żadne poważniejs          ę

niemiec

Gdy więc dowiedział  się, że na czele  BZP stanął
związany zarówno 7 wolnomular  twem, jak i z obozem pisud-
i      «                                             ie Standarten:           czykowskim generał Tokarzewski, 13 listopada 1939 roku powo-
PleczenStw.O'  dowódca Sipo i SD w Warszawie Sta:    ma-        łuje nową organizację o nazwie Zwiz  k Walki Zbrojnej, na

Natomiast dow »isinger zakomunikował Zobrahym na o  p          której Komendanta Głównego dc  ygnuje generała broni Kazi-
fuhrer SS Joęeph M_U.Sr;idu  GG, że obok organizującego  g:(           mierzą Sosnkowskiego. Wprawdzie byłon Piłsudczykiem, ale od
wianym DOSledzemuru ;wiązanel;'o z rządem generała 5'?*02›1         czasu gdy w 1926 roku nie poparł czynnie zamachu Piłsudskiego,
w Polsce n,wh.u f:apvsnieżłpowstawanie deZiem"yChłorgan;Zidk         został odsunięty od politycznych struktur piłsudczyzny.
kiego, r_„,tu„]'e 51ę;] i socjaldemokratycznych. Przerdy;VŻe'*J            Nie mogąc całkowicie zignorować ende. ji, na ministra
komuvmslty(.znyC  owoduje rozbicie ruchu Oporu w Po s- 'Ślner       w swym rządzie Sikorski pbowołał Mariana    dę, który był
nak, że fakt L(a›ln ó  zastosowały hitlerowskie słuzby. SPCC.J ch'u'          starym działaczem endeckim /swego czasu hawet współpracow-

Takstyka,  (t(l);?n GestapoiSD wobec całeg_O PO]Sk_IeVgO. lus7              nikiem samego Dmowskicgo/„ ale w latach trzydziestych i czter-
— przede wszystki  łębokiej infiltracji kadry klerownlCZę] w ; 'y_           dziestych z Wewnętrznymi strukturami endeckimi nie był zwią-
oporu, p()l-eg-ał.a naź Śr ;«ani'zacii polskiego ruchu Oporu, msplroa           zany. Ponadto ministrem informacji i doku mentacji [czyli propa-
stlkich Wazr'ue']szy?h tar&'ć a nax'›Jet walk między nimi /zvą-/łasz)C_ =        gandy/ mianował związanego dawniej z endecją Stanisława
waniu WZZĘE;'ŻIŚĘ'Śm  londyńskim” a komunistycznym/ i wresz           Strońskiego.
między podzie:     ”

'    :           upanta             c   :          :      :        s%
ie likwidowaniu najbardziej niebezpiecznych dla okup;  ę         ()cy,ywu-;cu›:nnJ_›lłsudczycy, ani endecy nie zamierzali dać
cie likw!

iśle

za
.           wygraną.

OSObrł BTuP.     walki polityczne i wzajemna Iywdh.z)ag;:l i Ifa            Gen. Tokarzewski został mianowany komendantem ZWZ
[ymcza_Sebe]()y;mi politycznymi w polskim podziem                 we Lwowie, gdzie też został wysłany, a 30 czerwca 1940 r. Stofan
dzy różnymi oboz        ,

ji t   ła dalej, a nawet nasiliła się po klęsce w          Ruwocklznsiułmuumwany kr›moml;mt.cln;;*h›wuym ZWZ otr
emigracji trwa     ,

I   ś                        ,    6j rząd starał się     n]u.jzgc awans na generała brygady /Rowecki był wprawdz
nlowej.   igracji generał Sikorski, f(›rmu_]ąc;WOJ ”ę(  iii en     plłsuduzykmm, a nawet byłym of erem II Oddziału Sztabu

N? emigracji 8f 7śrówn0 piłsudczyzny, jak masonerii  z      Głównego, ale do ścisłych piłsudcz kowskich struktur mafij
Ogr.a.mclzyc ug:”ł;;:g']ce okazało się to bardzo trudne. Masone:         nych nie należał/, jednak wiele klu zowych stanowisk w ZWZ
decji, ale w      k

zycji w kon-
Fosa        i                ych pozycji w     :
P      ,        zymali mocno wiele kluczow'     ies     Polski;
siiracji klajowej — poczynając od Stużby Zwycięstwa Posiu
Splrż C:;' lejią7e1ł Walki Zbrojnej aż po Armię Krajową.          ;
poprzez       Z

ZWZ i  zastępcą komendanta  głównego z«

ezyk-pułkownik Janusz Albrecht — które,

towaniu przez Gestapo w dniu 18 lipca 1941 r. służby hitlerowskie
"* 30 marca 1984 r.; także A:    - wykorzystały do akcji ps_vch(›lngiczno_i skierowanej przeciw

„ Krawczyk: Oblicze wroga, „Perspektywy”, 3             1945,     kierownictwu polskiego bodziemia, tak, że ostatecznie został

brzez władze podziemia skazany na karę śmierci,

zajmowali nadal piłsudczycy. Szefem sztabu Komendy Głównej

tał stary pilsud-
80 zresztą po aresz-

Hempel: „P:      towa  Generalnej Gubern   tach 193
n                              j Guberni w

w
lempel: „Policja Grana!

ozprawa do)   k:    Wydziale   ennikarstw   Nauk Politycznyc!
doktorska na   działe Dzie:   al   a
1 czerwca 1983 r
U n wrusytetu Warszawskiego, 21 cz     a 1983

DATII

--- Page 106 ---
Ę                   Z
Po zlikwidowaniu płlcłĄA]bl'ett:hrĘż, Ż:ŻŁŚETTŻZŚŻEEZĘĘCĘ;V@
Si p, „Grzegorze, „Iybale”| — jeden z najbardziej wpływo:
w /psr'ł„GdrlźŻgkó;v, l;yły żołnierz legionów i POW, po zan;a_cał:j
wych plliumi;;mwalnv przez Piłsudskiego szefem"II (')dniyilów
?L?aobvliy(;łównego /podejrzewany  przez .swyclhtóęl Ayef;:;tą ó
o współpracę z tajnymi służbaml'lyorytyjsklmlt/, r; A%/( zre      t
się prawdziwą „szarą eminęnqą  ZWZ, a IŻ)ŚAK Mk .który nsi
Również na czele Oddziału VI KG ZW  E  stanąi  o
Biura Informacji i Propagax:@y /Ęl  / ,       pałstary
BiałZ:;c*/yk całkowicie oddany sanacji i po;s,]ni:dają;l)l›nv(vowmk ws
cyjr           łe i               za    —              l
R san?qyjnym??;źłłesg”ł/ś l;›ir;](;ż)rslża?gl:]sźdzony prze[de wszys;k:?
Ł?ZĘĘĘI(L:A/III):7;UVHU z sanacją oraz częściowo ze środowiska:

mularskimi.            ,         ,     -         isk w pali
WOIYIIX(I)iezależnie od obsadzania swymi ludźmi stanowis     p

t,        ji wojskowej konspiracji „londyńsl)nej”, plłs:udqzy;;y;;n;;ł;
Śwnież   oje własne organizacje, z ktorlych najwazrlłj j   m
rb(;g,r«ulązorsxxełxt Organizacji Niepoc?,ległoś%%vgżr;łgl/slli(?wagźce
c    ówni                 ów”] oraz                 zącej
pującygło:]t:ł]eotxźg.c;rgź:]śksvwggdzaśu poc!ziemnego „O]zm:l:_'(;/e
/(S›'P'w'—ac'e te kłóciły się wprawdzie ml_ędzy ;obą,bz; eorga_n
szysik  lJ  tykowały otwarcie generała Sikorskiego. Np.   E
sy (r›l]VIy śl Państwowa” z dnia 12 maja 1942 r. /lw rocźfue„g
e 'u›;vego/ opublikował artykuł pt. „K'I:l 'IOWŻ z k(;
Zama?hu n'*]ą]atakcwał ostro Sikorskiego, „-Grota  iz  Z jal co
a kt/(' V'mt Laźe zmieniając „ideologiczno-woj-s-kową o-rgan;zz;qięel
CałC'S(«- ZSAŻI(;,/ Ąnał  apolityczne wojsko” zx'oquh to „ażeby ahwin„ł
/CZXŁHJ d-l'ć wpi;/wy polityczne nieuiawmqnyckyn w swl>:ca J
meWĘ] za rodków dyspozycji”. Zarzucał też ZW%, Le u-źg.0 : t
Fegęx'se›g;;u ęxsawet, ale różnym ośrodkom dyspłozyc]il  ,;Lcetjśgc 01_
J('zależniony jest „jakoby oq _]ZlkIIChS paft›f„myc  Dp Bugirakia
,       '". „Pod tymi ogólnikami krył się zarzut wy.        nia
:›Ś Tś;;orś];śer?xu  dążącemu jakoby do osolłżlstećlt:loy;:ł;??g%rgt,rżn-
wolenie   jalnego stosunku ,,    <

TOVŁ'Ę;EŻ TSŁĘŻŚY*:;ŻŁŻYŻŻ Ż—lośilligtwg(;:tgsunięcie ze służby ludzi
politykuj     i ciążących do KON”".              ,
pont(›;l;;lęrixiźż?e ;›%;źśż;z;l;yd;ziźłający w strukturach podziemia

'V          i hi   zne,  rszawa 1956, s.213.
' J. Rzepecki: Wspomnienia i przyczynki historyczne, Warszawa 1956

212

lt›nc[y!'›ski('go byli bardziej skrępowani i nie mogli sobie po-
zwalać na otwartą nielojalność wobec generała Sikorskiego.

Piłsudczyzna i wolnomularstwo wniosły   sobą do pod-
ziemia /podobnie       tą jak do rządu emigracyj   9
antykomunizm. Z   dniczymi instytucjami bodziemia Jondyńs-
kiego, do których zadań należała walka z komunixmcm, były: ,
Oddział 11 i Oddział VI /BiP/ KG ZWZ—AK, a od 1943 roku
również „Komitet Autykomunistyczlxy"V,Wuny też „Antykiem”.

Oddział IIKG ZWZ—AK zajmował się wywiadowe:
Jnym rozpracowaniem organizacji    i                z
munistycznych lub podejrza             - Miał też pil-
szeregi ZWZ—AK nie brzyjmowano ludzi pode-
Jrzanych o dzi łalność  komunistyczną  lub  sympatyzujących
z ruchem komunistycznym. Przyjęta została przy tym zasada,
według której działaczy komunistycznych i lewicowych należy
traktować jako niebezpiecznych wrogów,

Trzeba przy tym zaznaczyć, że w pierwszym okresie komór-
ka do walki z komunizmem w KG ZWZ umieszczona    tała
w BiP-ie. Na czele tej samodzielnej komórki wywiadowczej stał
Stanisław Osto,ja—Chrostowski, używający pseudonimu „Just”.

Komórka antykomunistyczna kontrwywiadu KG AK okry-
Ptonimie „999” została zorganizowana na bazie komórki kiero-
wanej przez Ostąję—Chrostowskiego, którego współpracowni-
i             cą był Michał Walicki. W 1941 roku przeszła ona do
i kontrwywiadu okręgu warszawskiego ZWZ, a w pier-
owie 1942 r. decyzją komendanta głównego została
wcielona w skład JI Oddziału KG i podporządkowana    fowi
tegoż Oddziału, otrzymując kryptonim »„999”. Następnie stała się
ona komórką składową kontrwywiadu Komendy Głównej.

Struktura komórki była następująca:

l. Sekcja Prasy „L” /lewicowej/ — prowadziła analizę prasy
i wszelkich  wydawnictw  boszczególnych organizacji  lewicy
polskiej  Rezultaty tych analiz stanowiły bazę dla decyzji doty-
czących prz *ciwdziałania  działalnoś    komunistycznqj  oraz
brzewidywań na najbliższą przyszłość.

2. Sekcja lnfurmacyjno—WywiadoW(rza -—dysponowała i kie-
rowała siecią informacyjną brzeznaczoną do rozpracowywania
organizacji lewicowych iich oddziałów zbrojnych. Na bodstawie
wyników działalności agenturalnej i innych form rozpracowy:
wanią sporządzano syntetyczne mapy i wykresy obrazujące stan
działalności ruchu lcwicowego na terenie całej Polski.


--- Page 107 ---
3. Sekcja Dywersji — zajmowała się opracowywaniem różk
nych form i rodzajów, a także poszczególnych aktów dywersji
ideowo-politycznej, a nawet zbrojnej, w stosunku do organizacji
lewicowych. Starano się w szeregach tych organizacji szerzy [e
defetyzm, niewiarę we własne hasła polityczne, podrywać auto:
rytet przywódców, siać zamęt ideologiczny i organizacy;
W realizacji tych zadań posługiwano się zarówno propagandą
pisaną i szeptaną, jak i własną agenturą działającą w ramach
tych organizacji.

4. Sekcja Specjalna — miała za zadanie prowadzenie na-
słuchu polskiej radiostacji „Kościuszko” w Moskwie oraz opra-
cowywanie na tej podstawie materiałów przeznaczonych na
użytek akowskiej propagandy.

5. Kartoteka — Archiwum — prowadziła stale uzupełnianą
i korygowaną kartotekę personalną członków i działaczy kon-
spiracyjnego ruchu komunistycznego i lewicowego. Umożliwia.
no też korzystanie z tej kartoteki innym zainteresowanym
komórkom aparatu Armii Krajowej.                          E

Ludzi, którzy nie byli twardymi antykomunistami nie tole:
rowano w II Oddziale. Jako charakterystyczny przykład możną
tu przytoczyć sprawę samego ppłk. Mariana Drobika /ps. „Dzię-
cioł”/, który w 1941 roku został szefem II Oddziału. Okazał się oń
człowiekiem realnie oceniającym sytuację. Jesienią 1943 roku;
pułkownik Drobik, zdając sobie sprawę z tego, że wyzwolenie
Polski przyjdzie najprawdopodobniej ze Wschodu,zaczął scep*
tycznie oceniać politykę rządu Jondyńskiego, opowiadając się za
jakimś ułożeniem stosunków między tym rządem i związanym
z nim podziemiem, a Zwi               ieckim. Opracował nawet
w tej sprawie memoriał, z którym zapoznał ścisłe grono kierow+
nictwa AK. W listopadzie 1943 r. podczas jednej z odpraw
-- narad w gronie ścisłego aktywu centralnego AK, treść
memoriału została oceniona tak surowo, że pułkownika Drobika
uznano niemal za zdrajcę, w wyniku czego usiłował targnąć się
na swoje życie. Samobójstwo udaremniono, zalecając pułkow:
nikowi kilkutygodniowy wypoczynek. W czasie tegoż właśnie
wypoczynku, w dniu 8 grudnia 1943 roku Drobik został aresz;
towany przez Gestapo w Milanówku pod Warszawą i słuch o nim
zaginął. '                                                       '

Jak już wspomniano, jednym z najważniejszych — obok
Oddziału II- organów Komendy Głównej ZWZ—AK, który miał
zasadniczy wpływ na działalność całej organizacjii zajmował się

214

';;n/;(n(.]/. E»i/.›]«lłdll-lluf%(:h_l antykomunistyczną, był Oddział V1 cz li
l›od'›ś : :1 ormacji i Propagandy. W odróżnieniu od ()(hl'/iułuvyll
z łl)(qu()ij;lęjdnwn operacyjnym typu wywiadowczo-policyjne-
70, D '/OI  lI()był organem wywiadowczo-propagandowym :
kn„„"„ !  ;u  941 c Jak wspomniano — mieściła się w -Iłił;rio
n 1) ka do w:xvlkl z komunizmem, która nadawała wówcz 18
I;II„;ĄLim(:x›v ton i charakter pracy Oddziału VL Je :  € p:/d;
ełade         Ą    sE   . €  "ze przec
R—Łul?(' :::l']'(il::]"|ll)lbtl!).Vllh pr     generała Sikorskiego ze Związkiem
adziec    „komorka antykomunistyczna    ał    iP-u wyc
fana i wówczas w pracy Oddzi     sryczna     ała z BiP-u wyco-
:Zas w pracy Oddziału VI przeważały fi     j    c
gandowe Począw          i        zeważały funkcje propa-
.     zą       jednak od roku 1943 — ki              i
zerwania stoc   SZzy ]            Ł     kiedy to nastąpik
lml"x?;)xl›lnjt( ::,;›m,mkn;w dypłomatycznych między polskim |'7'1gr'n(1)
yńs   a rządem ZSRR — został     1     życia A,
YK                 S   powołany do życiz    -
!lyk  j /.-u!;ąu,n  Owano na wszystkich sz  cblu(';x (AUK/ ooi
X;X;:;l»:;:/kzLK  , .kturo sl.rukturalnie umieszczono w pionie BiP-u
typu w;lwńdlą])lvcży ()dd?:lału VI ponownie przeważyły zudunin.
Y   YWI:   "       1ego, a funkcja analityczna te   r
gdntllrnal)rała wielkiego znaczenia.      JA analityczna lego or-
L_„]„):;Ęk;; _tex' dAWdC sobie sprawę z tego, że sfery pilsud-
o „;i((d  i mdżionskle bardzo niechętnym okiem pa't)vyły na
a   »dzy rządem generała Sikorskie     iązki   Radzie.
ekim. P)      ZA    se!        cOI   c go a Związkiem Radzie-
: dm': ';%)'lfy']f(": przez Radę Ministrów projektu tego układu
ministę›riĄ 171›521&,1[()41 roku z rządu ustąpił stary wolnomularz
umis    - Łaleski, a poza tym piłsudczyk generał Sos    ski
()l;!V.]  ary działacz endecki M. Seyda  Y< goneral Sosnkowski
rluV,w:q;)i]:]ll]';x/›li”)mnel( sfer pfłsuduzykowskich i masońskich
M;;l.„    ,d]L /.›m›(*klcgg wyraził najlepiej organ prasowy BiP-u
„Biuletyn Informacyjny” z dnia 26 czerwca 1941 r.,   5r
stwierdził:                            Ptwea 1] r, klóry
, „":Ł (u›:u ]›(-›;,u/(.hwałrl i dziękczynienie za to, że ręce jednego
1lm; "„ ' ą WI:UIUW re   wroga drugiego, a obaj    Wy(:ig~;<:-x
P('›l yciężony ›Ipljyną obficie krwią, wynisz  zą się i WVŁ'Y('I:]')i'! /' L/
wiązuje ne :'x”_'ł”›W Kraju wyraźnie określiły, że Polaków obo-
p(›w-|il„lu'-~,1:1;:'ue okgpadql Wroga w stosunku do obu najeźdź
alnośe. Stwierdzamy z całym naciski     że ktokol
wiol z Polaką     'wiere    k    aly    aciskiem, że ktokol-
he    Pol 1ków odważy się dobrowolnie pomagać którejkolwiel.
ze stron, uznany będzie za zdrajcę””       W    w
byla v:/f(lrl( l !Vlnstyt,uu_):,! podziemia londyńskiego, której zadaniem
yta walka z komunizmem stał się założony jesienią 1943 roku

„Biuletyn Informacyjny”, 26 czerwca 1941 r,

--- Page 108 ---
„Komitet Antykomunistyczny” czyli „Antyk”, na czele ktfśrcgo
stanął Henryk Glass — w dawnych latach związany z plłsufi-
czykowską Polską Organizacją Wojsk,ową, a pastfęp.me współ-
pracujący z II Oddziałem Sztabu Głównego i Ministerstwem
Spraw Wewnętrznych.                                    ,

Ścisłe kierównictwo polityczne „Antyku” stanowl)y cztery
osoby: szef propagandy BiP-u Tadeusz Zenczy<kuw›sk1, repreżen-
tujący Delegaturę Rządu szef propagandy bltamsław Kax_,tz:l(,
Franciszek Białas z WRN, który był przewodnlczącym Komitetu
i jego zastępca Stefan Korboński z SL. D-o wgpołpra_cy z „An-
tykiem” starano się wciągać również ludzi ze środowisk endec-
kich.                                    ,    ,       "         !

„Antyk” starał się rozpracowywać d;lałalnosc_komunls—
tyczną, a następnie organizował dział_ama informacyjno-propa-
gandowe po linii antykomunistycznej.  "            :       l

Endecja w okresie okupacji również pyzechodzlła- corg;
bardziej na pozycje antykomunistyczne, a Qakze antyradzieckie;
porzucając realistyczną linię swego założymelę Romąng Drn-OW-SA
kiego, który zawsze stał na stanowisku komccznpscx uł'ozema
dobrosąsiedzkich stosunków z naszym wsghodmm sąsiadem;
bez względu na to jaki u niego panuje ustrf)„].                "

Po klęsce wrześniowej endecja orgamzo_wała własną sieć
konspiracyjną — zarówno polityczną,jak i woj/skową. Organiza-
cją militarną Stronnictwa Narodowego była wówczas Narodov»fa
Organizacja Wojskowa, która w 1942 roku w przedęd-nu'l ęcalema
z ZWZ-em była uważana przez endeków za najsilniejszą or-
ganizację wojskową w konspiracji.       !    ,          "

ONR-owska mafijna struktura Organizacja Polska już w pa-
ździerniku 1939 roku powołała do życia własną organizację
wojskową o nazwie „Związek Jaszczurczy”.       -        ,

Natomiast drugi odłam ONR, „Falanga”, po wyjściu w k.w1e-
tniu 1940 roku z niemieckiego więzienia Bolesława Piasecl_uegf),
skupił się wokół niego powołując do życia włląsn-ą organizację
onazwie Konfederacja Narodu, która miała swój pion polityczny
i wojskowy.                                             ,

Różne odłamy endeckie ostro ze sobą rywallzowęły, ale
głównie przemyśliwały nad odebraniem władzy sanacji i sprzy-
mierzonej z nią masonerii /często zresztą w propągandme endec-
kiej mieszano piłsudczyznę z masonerią/, w związku z tym do

1942 roku rywalizacja wewnątrzendecka była utrzymywana
w stosunkowo umiarkowanych formach.

216

Przebywający na emigracji prezes Stronnictwa Narodowego
Tadeusz Bielecki głosił natomiast konc »pcję sojuszu z sanacj
która była bardzo krytykowana  przez frakcję zwolenników
Giertycha i Kowalskiego.

W 1942 roku do Narodowej Organizacji Wojskowej napłynęło
dużo oficerów zawodowych i wówcz   „doły” NOW, za   dy
naciskać na kierownictwo SN, aby włączyło swą organizację
wojskową do ZWZ.

W końcu kierownictwo Stronnictwa Narodowego podjęło
decyzję o podporządkowaniu NOW ZWZ-owi. 4 listopada 1942
roku komendant NOW został zaprzysiężony przez komendanta
ZWZ. Tegoż dnia prezes SN Sacha i ppłk Rokicki jako komen-
dant główny NOW wydali rozkaz dotyczący scalenia. Głosił on
m.in.: „Cel nasz — budowa Katolickiego Państwa Narodu Pol-
skiego /.../. Kierunek marszu: Odra, Nysa Łużycka, Wrocław,
Szczecin, Królewiec, Kowno i ziemie  wiodące na wschód...
Dzisiaj w końcowym okresie wojny, nadeszła godzina, gdy nasz
dorobek organizacyjny i wychowawczy, legendę naszej pracy
i walki oddajemy Najjaśniejszej Rzeczypospolitej; czynimy to
w poczuciu wzmocnienia Sił Zbrojnych Polski dla tym pewniej-
szego i szybszego osiągnięcia zwycięstwa drogą wytworzenia
faktów dokonanych...5.

Warto tu zwrócić uwagę, że endecja już w pierwszym okresie
wojny wysunęła koncepcję uzyskania zachodniej granicy Polski
na Odrze i Nysie Łużyckiej, ale  przy tym nie chciała ona
zrezygnować ze wschodnich terenów przedwojennej Rzeczypos-
politej. Wystąpił tu typowy brak realizmu politycznego.

Ale nie wszyscy narodowcy zgodzili się ze scaleniem NOW
z ZWZ-em. Jeszcze przed podjęciem tego kroku — 1 lipca 1942
roku w Warszawie na Żoliborzu, na odprawie komendantów
okręgowych z udziałem kierownictwa Komendy Głównej NOW
doszło do formalnego buntu. Rzecznikiem  grup najbardziej
nieprzejednanych był szef I oddziału organizacyjnego Komendy
Głównej NOW — August Michałowski. Rozpoczęły się pertrakta-
cje między Michałowskim i jego przyjaciółmi, a władzami SN.
Michałowski domagał się zerwania rozmów z ZWZ. Opowiedzia-
ły się za nim okręgi: kielecki, radomski, łódzki, jak również
częściowo lubelski i częstochowski. Natomiast stanowisko kiero-

Ją,

KG ZWZ nr 76 z.22.XL1942 r. i Rozkaz KG NOW z.4.XI.1942 r.cyt. wgJ.
J. Terej: Rzeczywistość i Polityka, Warszawa 1979, s. 259,

217

--- Page 109 ---
i: kre        i, cieszyńsko-podhalań-
ic          z        okręgi: krakowski, cieszyńsi       ć       )
wqmwvji;xęgźl?iąlixśgski, żzeszowski, iqiałostockl i warsrź?]xglźgjl
Ę)łvns,arr)r?:j Iłome'ndzie Głównej NOW oprócz pddizęll'żg;ślćgż›dcizi;łu
ó               ó     ż wi     Z
e!       łamowców dołączyła również            i
oper do';śzoa?zastępcą komcndantq glqwnęgq ,płk,- Igr;z:;›frrlr;
gpźgżvcli]zem  Za rozłamowcami OpOWIEdZ'ł'ałnżlę ];(;;:f;v ]Zao„
1dz        :                 a        icz. Tylko o           %
zi    KG ppłk Wacław Makatrew         OG      azia
ggźręż;ęa/ orgoddział V /propagandy/ w całości opowie     y
ię pc       i        z ŚN.                            Sni obożu
se PA szycjo Wła'd7   i   i łączność z dwu frakcjami oboz:
joniści nawiązali łączn       dwu     :        oZ
naroggx(›)vze›;zcoj — Narodowo-Ludową Organizacją Wojskową,

ra działała od 1940 roku skupiając działaczy dawnej grupy -

Kazimierza Kowalskiego iJędl'zęjelx Gxertychaa/(zi?:;›irźęże%x;w›ał
zy z      z     rdowany przez hit erowców,       1!     Y
sm 'LOSĘS% iLa/ncl›(x)Nym czasie jej czołowyml przędstausggla—mlsby i
;;al:'f]v;toianowski iJan Matłachowski/ oraz grupą             „S A
iec" i „Zwi    i    Jaszczurczym”.  ,      -          !    :
mecWllibźv:!f;ł;ęr?ozłamowcy zorganizowali sIŁIę po&o&ggg tzzW

nisj                    ictwa Naro        ,ZaAĆ
zas     Komisję Rządzącą Stronnic'   a    "     ”
Ę/[Ynłacalłę›ż›:›):]k?m na czele. Miała ona zespolić W?Lyęglxe %Ś:ź)śr
lcz cyjne ruchu narodowego i pg'zygotowac l;rsalgl” zźwiśd
%Y'p›;uytego roku wydano „Komunikat nr ltTK  ZA
:           jęci        i       i       ładzy w stronni:
iaj         bjęciu z dniem 7 lipca w:                    ctv      noY
mwącyilęaot sjtźvierdzał: „Zgodnie z do;ychczasowz? Vlu;ną pol(l)bS:)zu
K.()ml;u;u i postawą zajętą przez pohtycznych guawacvsź;owwh
oraz 0kierownictwo  Narodowych Organizacji :   Dłi]yacją xe
OPBĘ-KR  ostanowiła kontynuować „pracę na(% (;lgariner.›ia_ AN
Ąr  z /decł;dowanie zwalczać wszelkie próby uzależn
oraz 7i

dowych sił zbrojnych od wojskowej emanacji sanacj  )

177                                                             E
Pzpllźkwśyr']ika z powyższego cytatu, rozłamowcy uważali żW'

j       ji    órej ni    ieli zamiaru się podporząd-
kOWyWaęy w Pskowych organizacji polskiego ruchu-o_poru Ę(-e
ZeSprlenla Y(lioejr(›wnictwem. Ponieważ nie byłu.mo%hwe' t:źx ];a
:]ess];%llne-rx?; pod kierunkiem narodowców, godziły się w1ę›n
Scalelx?le I:zgygrśiźgzpz›cżr? sierpnia 1942 r. Sm_ja›nows.klłłl Sut,&//ę:ż
kowsl«?i grzeprowadzili rozmowy z przedstawicielami kiert  "

Terej: Rzeczywistość i polityka, Warszawa 1979, s.264

twa ONR-,Szaniee” i „Źwiązku Jas.             Ę   :
były trudne, ale w końcu, 20 września 1942 roku dos ło do
bowstania wspólnej organizacji opozycjonistów obozu narodo-
wego pod nazwą Narodowych Sił Zbrojnych. Dowódcą NSZ
został płk Ignacy Oziewicz /ps. „Czesław”/.

W październiku 1942 r,     sopismo „Wielka Polska” zamieś-
ciło odezwę TKRSN, wktć ejczytam)  „Wielkai nie
to chwila, w której różne dotych  s organizacje i formacje
wojskowe utworzyły jeden związek zbrojny — jedną armię
narodową. /.../ Stanowicie Armię Narodową, bo powstala ona
w kraju z woli Narodu ... Stanowicie Armię Narodową bo szeregi
wWasze tworzą jedynie świadomi członkowie narodu polskiego...

ym bojowym zawołaniem hasło: „Polska dla Polaków”'.
enie się tu w kraju Armii Narodowej to wyraz państ
Wowego organizowania się narodu polskiego do historyczn

walki o  Wielką  Polskę... Świadomi dziejowej  wagi czasów,
walczyć będziemy o granice „Wielkiej Polski”, A w nich o naro-
dowy porządek państwa, o Polskę sprawiedliwą -— o Katolickie
Państwo Narodu Polskiego... W świecie jest miejsce tylko dlą
„Wielkiej Polski”, Żołnierze związku zbrojnego Narodu! Z trudu
Waszej walkiii krwi przelewu wyrośnie potężne, zdrowe i Wiel-
kie Państwo Narodu Polskiego. Na sztandarach Waszych wypi-
sano: „Za Wielką Polskę”. Warszawa wrzesień 1942, KR SN',

Ten październikowy numer „Wielkiej Polski” miał wyraźnie
charakter programowy,  Opublikowano w nim równi     tykuł
Dt. „Z narodu i dla n; rodu” brezentujący stanowisko grupy
secesyjnej Stronnictwa Narodowego wobec   du emigra
nego i sytuacji politycznej    równo w kraju, jak i na emigra
Atakowano przede wszystkim sanację, ZWZ n,  zywano „nowym
POW”, wytykano generałowi Sikorskiemu Jako istotny błąd
obdarzenie ZWZ-u mandatem oficjalnej organiz,       j       j
wypowiadano  * jednak przy tym za udzieleniem popare
generałowi Sikorskiemu i jego rządowi?,
równo ro  amowcy z HSN, jak i 8grupa ONR-, Szaniec”,
jak również związane z nimi Narodowe Siły Zbrojne, niejedno-
krotnie dawały do zr zumienia, że  stnieją jakieś kontakty
między nimi ą gen. Sikorskim, Oczywiści           sanacji, głów-

ji.

E        2i: Rzeczywistość

* Odezwa, „Wielka Polska”, nr 13, 11.X.1942 r.cyt. wgJ
i polityka, wyd. cyt     5, 266.
" Z narodu i dla narodu, ta


--- Page 110 ---
nym obiektem ataków tego środowiska była  quska  Partia
R›:)botnicza. Głoszono też hasło rozł;›lrawy z Ż;;Ę;Ż;::?śrytet
i       Ó          Z zachowano                 ytet
W składzie dowództwa NS    :      ano     cn paryket
Ó       i                    iśle mówiąc
złamowców SN i ONR›ov«_/cow, a śc )     wiąc
dlavśgdzącvch się z NOW i „Związku Jaszczurcergo„.  bugrup
w  Podejfnowano wysiłki zmierzające do lionts_olhtdac_:ioe ug jak,
ż        i                ku, ale faktycz:     —
ne aż do wiosny 1944 roku,     :    ty           jak
vTvryvliz;?;ł; późniejsze wypadki — nie iiały w1elk:lciłzlarśi2l;l$3ł;(l›;;/~
"i     cznie — mi     K     Inego scalenia orga    c     :
Faktycznie    mimo forma.     )    :     F wr r
istni       NSZ-y posiadające odrę            y
pomreji poza dwa         lizacji o wpływy dochodziło
ji politycznej. Na tle rywalizacj      /          och«     )
Ę?t—:-zlxą? dg ost›rlych starć między obu grupami — secesjonistami

i        ONR — „Szaniec”.                      "     V
. SNP%%;:pjŻsienią 1942 r. powołano- tzw. Radę Szeslęus,tkttr)śż
miała stanowić zwierzchnictwo polityczne NSZ;łu,POlait ęg;ną
w 1943 roku powołano Tymczasową Narodową Ra  ę Po 'ejy›skłaci
która była reprezentacją politygzną obu ugrupovzalxę/l,i(:hjało.wsm'
weszli z ramienia secesjonistsow złĘN: iłl/g;tsóry YN

Ą     j        i    igni     typułkows           ełn
Karol Stojanowski, Zbigniew     )        :             oNN

i                             tomiast z ramien
j         tarza/ i Jan Matłachowslg, na     i       :          ON
Ęjeęlrzs;ll(;łzkowi/cz  Władysław Marcinkowski, Stan;%;x; Ig;;ś?zlsva
i                 owi                 konawczym                .
iOtmar Wawrzkowicz. Organem wyko   wczym TM     sz
Ż               Ó                 zalążkiem przy:

i        łużba Narodu, która miała się stać                     zys:
Ęgzgix;źcsji  państwowej. Jej  kierown_lklem  został IŚŻ::S;ĘIĘ
Gl%ziński, wywodzący się z ONR, a jego zastępcą
Froelich z SN.                                  U           |

W styczniu 1943 roku Tymczasoxya KomxSJa-Rząd;?«_:xoźg
zwołała do Warszawy Ogólnopolski Zjazd Stronfnctwa  Sz;cesy›
wego, który faktycznie był tylko zjazcłiemtdeleggt%v;r%:;xgię 1Gesy
j    ,    7jeździe wzięło udział około stu osób.   nał s
Jnych. W Zjeździe wzię  |            że wojny wykiera ąć Or

j   ż   władzę stronnictwa w czasie      ,       jąc v
EŻIJ;/ŚIŚZSĘŚ Głów:y Stronnictwa Narodowego, na czele którego
st Michałowski.              !                             -
Stan'&l] Ś&gxale Zjazdu znalazł się rozdział zatytułowayyigźlżsr:i
nek do komunizmu”, w którym czytamy: „Jestes(;ny Sv:)gańskie
walki na śmierć i życie, jaką prowadzą ze so.bzląi  v:a Ęoczy  e
totalizmy: komunistyczny i hitlerowski. Wdl ka  taim  W p(;
nieste'ty- na naszym terytorium. W wałce tej nie sto'  tgr' mipo
jednej  z;ni też po drugiej stronie. Narod nasz jest w rojgramie
JI;ron : trzecią. Nie mając zasadniczo w  naszym  pt sramie
i›olityącznym walki orężnej z państwem rosyjskim, stoimy

220

stanowisku bezwzg[ędnej walki 7 komunizmem. Komunizm
bowiem grozi na  zemu bytowi narodowemu, naszej cywili;
naszej religii. Zjazd stwierdza, że skuteczną wWalkę z komuniz
mem prowadzić może w Polsce tylko ruch narodowy oparty
o narodowe instynkty, tradycje i dążenia”',

Stosunek do walki zbrojnej z okupantem hitlerowskim
został wyłożony w rozdziale pt. „Stosunek do propagandy

powstańczej”, w którym czytamy: „Na przestrzeni lata i jesieni
byliśmy  wiadkami szeroko zakrojonej propagandy na
powstania probo]szewickiego. W ostatnich tygodniach w związ-
kuz niemieckimi barbarzyństwami na ludności polskiej w Zamo-
Jszczyźnie i innych częściach Polski Propaganda za powstaniem
znowu przybrała na sile. Zjazd delegatów stwierdza z całą
stanowczością, że Propaganda ta wychodzi z ośrodków niepo-
Iskich. Nie leży w interesie haszego narodu robienie przedwczes-
nego powstania. Leży ono natomiast w interesie komunizmu
i żydostwa. Naród polski szanować musi swą siłę biologiczną,
gdyż poniósł on najdotkliwsze ofiary ze wszystkich narodów
biorących udział w obecnej wojnie. Dlatego nie możemy dać się
Niemcom wyrżnąć w powstaniu sprowokowanym przez komu-
nę. Kierownictwo polityki polskiej w kraju bierze na siebie
troskę podjęcia należyteji celowej akcji samoobrony. Dołoży ono
zarazem wszelkich starań, by narody sprzymierzone podjęły
w stosunku do Niemców dostatecznie silne i skuteczne działania
oraz kroki odwetowe”'!,

Uchwały zjazdu określały też jednoznacznie negatywne
stanowisko wobec sanacji, Podkreślały jej odpowiedzialność zą
klęskę wr  eśniową, działalność AK określały jako „podszywanie
i              Pod miano wojska bolskiego w kraju”, opowia  dały się
'ałem Sikorskim wjego sporze z sanacją. Stwierdzono
zakończeniu uchwały, że członkowie SN mogą tylko
należeć do Armii Narodowej — czyli NSZ, a tym, którzy nie
zastosują się do uchwały zagrozili usunięciem ze Stronnictwa,

Ut'ormnwaly się ostatecznie dwa ośrodki polityczne endecji
W kraju: ośrodek secesjonistów, który się w bewnym stopniu
wzmocnił i właściwy Zarząd Główny SN i KG NOW, które

Jamiątkowa Ogólnopolskiego Zjazdu”, cyt. wg J.J. Terej: Rzeczywis.
polityka, wyd. cyt., s.272,
"amże, s. 272973,


--- Page 111 ---
'                      .        n $
zostały bardzo osłabione. Warto l(]›'/.(›«liun›tx›wa;;;.nr A azie

7    Ń     iósł znaczne straty wskutek aresztowań:     ździe
SN poniósł znaczne straty ws      :       : w     pir
Ęi(;:u IK)ŻZ r. został aresztowany członek prezydium (b B(/›źęigu
Jeziorski, prawie równocześnie aresztowano pr c/v(,sa›„ł  .;:',k
Ok_ręguwyogo  Warszawa Ziemska” Hipolita 'Wąbł()wlc:ań] x][()
sa ol            i      Ę       ewskiegc   ato-

Ó  ież   zesa   rę:    ]skiego Adama Majewskiego. :

I    ież prezesa okręgu lubels   go    r          ciego. Natc
IO'W;]t Lnappocrn.kx,t listopada w tajemniczych okollun-(l›:ąuach
zamordowano na Saskiej Kępie w erl(:%łZle!( ku%](X›IvŻ';:ln(q] Bś
zi    ropaga   i członka Zarządu Głównego S   ana   '
ziału propagandy i cz       :          'wnego SN    - Baje
Ęowsk 'lżgq Widać z tego jasno, że w tym w-'łdbm«„ (,A.Ix;lt ł-ml›/@;:;xg"
skim służbom specjalnym zal    łło właśnie na'f).  a ltvn,lx„;l;ia;„'
lni zego trzonu SN, co oczywiście automatycznie wz: d(  so
względną pozycję secesjonistów. Trzeba  lu.)l sdtwg]xxI u// KA
w ;l)(ład'/›: odbudowanych po ar'  s  towaniach w a / ›„-e„.s„ sk
przeważali zwolennicy przebywającego na emigr a-n„]'x K 'r;;(ieus7u
/wyl/llox"mcg'(› jeszcze w 1939 roku tuż przed wojną/      zi
ieleckiego.                    ,     "    ,    |
BILIĘN Orżaniyacjach terenowych Stronnictwa Narodowego to:

czyła. się w tym czasie ostra walka o wpływy między obg,—

Ą     :       A   o   A
rywalizującymi ze sobą ośrodkami dyspgzygx ruchu payodc;x;vmł
gY)  Wielu dźiułaczy starało się lawirować mlędzy tymi g;lap VSNĄ

: Rozłamowcy bardzo ostro atakowali przy tym Z!
a zwłasz:                :       jąc mu zdr     s     OwEł
i złamanie linii politycznej wytkniętej pl_  Z FĘ'ĘMLŻ;D:-T;CWU
kiego. Wreszcie Tymczasowa Komisja R: ?d aca S „P_ P ś'whv
:;nictwom Michałowskiego podjęła decyzję o %awul?b'/,ug;lr;)l;nić
iinnych członków kierownictwa w prawach członków
a Nnrodowog(›.               -    alka” ukazałi zie
wa W odpowiedzi na to, w czasopiśmie „Wd]]-(ź› wu›kaxz›..ąła Ż(l;
apowiedź skierowania sprawy na forum konspiracyjnego s
alki cywilnej.                               o       "
ve (()Sl)źllbi(›hźl rozłamem endecja w ramach p(›(l?ur;;j]fgśix:;łsa
i    i   iał:   "nej pozycji, często nawet pc  ?bowi
kiego nie miała mocnej pc        O hawot potrzebowała
ieki    i   »leg:     Rządu przed atakami secesj
opieki AK i Delegatury   1     ©   akami sec   PLów.
d;q›onui);cych stosunkowo li    5 ęIŁKI)u„IL_mi? f,ł(,›qni;„;'ntżybmin '
ra     js   ą, jaką były Narodowe Siły    j
malne, formacją wojskową, jaką były  !   owe Bily zbrojne
)     j     i     z    arodowego znajdowali też włas  ©     :
Secesjoniści obozu narod    go zi     vali l   :      d
cia do aparatu londyńskiego podmemmlf prze (]1(,1 Y::X;ĘIXYIĘ
y         órek zaj    jących się zwalczaniem k       zmu.
do jego komórek zajmujący      x     BA p
"     :     i      elegatury — Tadeusz Myślińsk    je
Szef wywiadu Delegatury    '     Myśl   i — pop
H(—mżji(m G›l]a sa z „Komitetu Antykomunistycznego” nawi

222

a Stefana Sachę zarzucając mu zdradę idei narodowej -

kontakt z wywiadem NSZ-u. Została ust
sydiów, jakie  Delgatura  będzie przekz  ywać wywiadowi
NSZ-owskiemu na walkę z komunizmem. W zamian za to mialą
ona otrzymywać Obracowywany w formie pi, emnej materiał
informacyjny  Ustałono też, że szef wywiadu J)(›lugzll.ury będzie
bozostawał w stałym kontakcie z kierownictwem wywiadu NSZ,
na odcinku anlvy[mmunistyrznym. H. Glass dążył w ogóle do
nawiązywania jak najściślej  ej współpracy między wywiadem
Delegatury a grupą „Szańca”,
Natomiast; kierownictwo Stronnictwa Narodowe,
częło rozmowy z kierownictwem Stronnictwa I
trzymało w ręku większość nici w aparacie

alona wysokość sub-

80 rozpo-
„udowego, które
Podziemia londyńs-

kiego.

W bierwszej połowie 1943 roku nastąpiła pewna wewnętrzna
st›ablhza Ja Stronnictwa  Narodowego  wokół linii  krajowych
bielecczyków i rzecz charakte

ystyczna, w tym właśnie ok resie,
Gestapo i SD wymierza Stronnictwu bolesne ciosy: 15 maja 1943
r. w kawiarni przy ulicy Filtrowej został are            ,
Ges.lapo prezes Zarządu Głównego SN w kraju — Stefan ś  acha.
W 171c>cał0 dwa tygodnie potem aresztowano członka pre ydium
i kierownika wydziału organizacyjnego Stefana Klimeckiego
oraz  astępcę kierownika wydziału propagandy Andrzeją Miku-
ł(›w$l<1(>g()_  Wydarzenia te  nie tylko  pozbawiły  Stronnictwo
wybitnego przywódcy i polityka, jakim był niewątpliwie St'  fan
Sacha, ale również stworzyły kłopotliws   ytuację w ówcze nym
ukł;xdzinporsr›nnlnym Wkierownietwie SN. Wszystko to stało.
w sytuacji, gdy w kierowni zych organach konspiracji londyńs-
]uo_?  zarysowała się  pomyślna dla  narodowców koniunk tura
bolityczna. Ludzie z SN zaczęli w tym czasie zdobywać coraz
większy udział w kierowniczych organach  Delegatury,  np.w
maju 1943 roku jednym z zastępców Delegata  Rządu został
S!,nm'słuw Jasiukowicz — W owym czasie członek władz Stron-
nictwa Namd(›wegt›.
Po śmierci senerała
1943 r, nie udało

towany  pr

Silmrskiegn w katastrofic dnia 4 lipca
ę Jeszcze Stronnictwu Narodowemu wprowa
d';   swojego przed    wiciela do rządu w Londynie, a mianowa-
hie generała Kaz mierzaą Sosnkowski go Nuczo]nym Wodzem
Polskich Sit Zbrojnych s  nowiło ewidentną konce
środowisk piłsudczykowskich,             ,

, Endecką „Walka” z 18 sierpnia 1943 r. stwierdziła: „Dla
osiągnięcia pełnego porozumiehia i oszczędzenia przez to naro-

Ję na rzecz

--- Page 112 ---
dowi większych strat w realizowaniu naszych celów Stronnictwo
Narodowe uczciwie zawiesiło wałkę partyjną; żadne chyba ze
stronnictw nie zrobiło tych ustępstw i tak szczerze, jak to zrobił
nasz obóz polityczny. W tej polityce ustępstw natrafiliśmy na
opory w ugrupowaniach innych, które w związku z tym wyciąg- '
nęły zbyt pochopne wnioski o naszej rzekomej słabości, trafialiś:
my na przeciwności w mniejszych, ideowo nam bliższych gru:
pach, które znowu z tej polityki uczciwej konsolidacji stronnict+
wa budowały demagogiczne zarzuty rzekomej „zdrady”, za+
przaństwa itd... Stronnictwo Narodowe od roku 1941, to jest od
paktu polsko-sowieckiego, wobec którego powzięło szereg za-
strzeżeń; ustąpiło z ówczesnego rządu... Poradzono sobie w ory:
ginalny sposób — stworzeniem namiastki stronnictwa. Znalezio:
no paru ludzi, którzy wbrew decyzji legalnych władz organizacji
i poza jego plecami zawarli z rządem układ poparcia całej jego
polityki, a więci na odcinku rosyjskim, a w zamian za to poparcie
weszli do rządu jako „Stronnictwo Narodowe”... Nie dziwimy się
ludziom, którzy wbrew decyzji swych władz „za wszelką cenę”?
do rządu weszli. Ostatecznie każdy ma prawo uważać się za
powołanego do spełniania historycznej misji. Dziwne, powtarza:
my, niezrozumiałe jest to, że wbrew demokratycznym zasadom;
na których rząd się opiera... stan powyższy został uznany za
normalny, trwały — za rzeczywisty udział Stronnictwa Narodo+
wego w rządzie... Wyeliminowanie Stronnictwa Narodowego
z reprezentacji londyńskiej... jest rzeczą szkodliwą dla Polski”'?.
W tymże artykule zaatakowano rząd Mikołajczyka określajac go
jako rząd centrolewu groźny dla losów Polski, a nawet jako
gabinet lewicy i mniejszości narodowej. Kategorycznie domaga-
no się też zmiany tego stanu rzeczy.

Powyższy obszerny cytat świadczy o tym, jakie manipulacje
stosowano w Londynie nawet w stosunku do prawicowego
Stronnictwa Narodowego. Można też zdać sobie sprawę z tego,
jak wyglądała sprawa faktycznej reprezentatywności rządu
londyńskiego, który przedstawiał się jako jedyna w pełni re-
prezentatywna władza Polski.

Tymczasem secesjoniści, czyli Wojenny Zarząd Główny SN
zaatakowali generała Sosnkowskiego. „Wielka Polska” z 24 lipca

i     radiowa, „Wałka” nr 31, 18.VIIL1943 r:, cyt. wg J.J. Terej:

Rzeczywistość i polityka, wyd. cyt. s.300.

224

16        sne    ;
j::g r).q::la”psttsąlą navJego t,erpat: „Jakkolwiek nie chce:
ws,pólg)d  H ej Ęloęi,awx Ibo„]owej w wojnie z Niemcami
Wrześmo;:„;vu Gzt::]lnossocsmraz zkrltydzem-Śmigłym za k
Wo-politycznej miał zreszź'węs l*'dl'lękl iększo z
zypolityczn       *sztą znacznie większe możliwości niż
Łmjuolx;volg: Cmn?f Inspektor Arłnii. Drugą pl"zyczy:;];xvrci)xjsgiors)lcź
ewalifikach W)(:Żk Sosnkoyvsklego obok zarzutów co ;10 jego
w grupie sanacy_l-ne(')wyclź jest fuedwuznaczne zaang:lżowan;c
złżynDie s grobuJ   j... Jeszcze ciało gen. Sikorskiego nie zostało
Pastępcą grO S;IŻŚFŚŚŚĘŚYĘZHĘLRaczkźei(chz uznał za właściwe
e    A8     <         stanowisku Wodza Nacz    M
SOŚ;ĘŻ›ŚNVSŚŚŻĘ›Ż %ć%wnego pl'zec.anika, szefa opoz;:I  —OI';Ż%›O
skiogo ł go.   rew poh_tycznemu testamentowi gen. Sik s
,       ew zdecydowanie Wyrażonej wobec zatargu ;niędo;ś

wWisk       "               i
upr zewqdmczącego Ęady Narodowej wyrażonemu w opub

szłość”'3,
Ta     ikacin w6
jakimi nr:leltbol:jkaqa x„ownłez stanowi ciekawą ilustrację tego
brzebvwaiąc Żqum posługwyah się prominenci pn]skici) whgd;
H   <>gf› r g z(›:;] Ltondyl/ne. Można się też na podstawie pm:vvł
1 CYtatu   entować, że walka miedzy a   są i s    ja
w ol;łreslg wojny bynajmni;łj nie (nsłabłalędly endecją i PAnacją
Tzeba j    z    zyć, ż     (
zdanie na tź›gr(::?ak laSZHHClyC. że grupa ONR-owska miała inne
do władzy ł-fen gżg.rlkosnk;wsklego niż secesjoniści SN Dojści(;
2 iacian 19 ,46, Sosnkowskiego oceniała ta   Ę   ytywni
a er    ś    :    n    "             a grupa   zyt,    e.
ge]r:(:iż?.id IQ;MĄ;. łnelłnvwmctwo ONR-u postanoĘ›viłng„;gwćm]('
brzedstawiciela w  osobie  Tadeuszą  balgfucś›g

gen. Sosnknw:kiego j      ficj
sklego jako oficjaln    Z
był Ę_Xy;lko brzedstawicielem grupyyśN
Namdm)]);;(e)ł(;r:;ę t194d i 1944 rokg z inicjatywy Stronnictwa
są     Jęto próbę pewnej konsolidacji prawicowych

Polityk?, „Wielka Polska”
” poli     T         iska” nr 28, 2:       3, c
wwistość i polityka, wyd. cyt. s, 3083' f›Ą'me' YA Torej


--- Page 113 ---
organizacji politycznych na płaszczyźnie walki z komunizmem.
Utworzono w tym.czasie Porozumienie Organizacji Narodo-
wych, którego przewodniczącym żostał:członek ZG SN ksiądz
Jan Stępień, zaś sekretarzem inż. Stanisław Gieysztor. PON
miało synchronizować działania propagandowe i praktyczne
przedsięwzięcia polityczne. Jest rzeczą godną uwagi; że grupa
ONRĘ,,Szaniec” nie podjęła współpracy.z PON.
„Późną jesienią 1943 r. nawiązane zostały rozmowy między
. secesjonistami SN z Zarządu Wojennego, a właściwym kierow-
nictwem krajowym SN. Tymczasem :w dowództwie NSZ na-
stąpiły przesunięcia niekorzystne dla secesjonistów z SN: W cze-
rwcu 1943 r. aresztowany został pierwszy dowódca NSZ płk
Ignacy Oziewicz, wywodzący się z eńdeckiej NOW, a stanowisko
po nim objął wysunięty przez ONR płkdypl. Tadeusz Kurcyusz.
Potem nastąpiły dalsze zmiany w dowództwie NSZ, które osłabi-
ły pozycję działaczy. SN.     :            Go                   :     j
Doszło też do rozmów między przedstawicielami Komendy
Głównej AK. a dowództwem NSZ na temat scalenia' obu or- '
ganizacji. 8:lutego 1944 roku; prezydium Tymczasowej Narod
wej Rady Politycznej podjęło decyzję.o przyjęciu warunkój
Komendy Głównej AK dotyczących scalenia i podporządków.
nia jej oddziałów NSZ: 7'marca 1944:r. formalnie ogłoszono,
scalenie NSZi AK, a 8 marca generał Bór-Komorowski powiadóo»
mił swych podkomendnych o podpisaniu przez siebie umowy

z Komendą NSZ o wcieleniu tej organizacji do AK.
Na przełomie kwietnia i maja 1944 r. grupa ONR zaczęła

działać na własną rękę, a prasa tej grupy opublikowała komuni-
kat o rozwiązaniu TNRP i powółaniu na jej miejsce Rady
Politycznej Narodowych Sił Zbrojnych, która oczywiście składa-

ła się wyłącznie z członków ONR.
22 kwietnia 1944 r. zmarł pułkownik Kurcyusz, a gen.

Komorowski mianował p.o. dowódcy. NSZ dotychczasowego
szefa sztabu ppłk. Wacława Święcickiego, który jednak: pod
presją ONR zrezygnował z powierzonej mu funkcji.          Ś
'W maju 1944 r. ONR-owcy ogłosili o powołaniu na stanowis-
ko p.o. dowódcy NSZ ppłk. Stanisława Nakoniecznikoffa /ps.
„Kmicic”/. Natomiast 19 maja 1944 r. ukazały się rozkazy
specjalne KG NSZ podpisane przez ppłk. Albina Raka /ps.
„Lesiński”/, w których podawał on do wiadomości, że obejmuje
czasowo funkcję komendanta głównego NSZ.              p
Ostatecznie więc w maju 1944 r, powstały dwie kome:

ńdy

9n0

srodę X&;Ę%T:WFCH nastąpił rozłam. „Kmicic” wyznaczył n
Zbrojne” 13 'c:/grxlźżmsf;lcgo  :a organ KG NSZ „Narodowe 'Śiilź
W czerwcu 1944 mka   Ó YŚ ogłosił na niego wyrok ś;r)igl'(';]
bojówkę ONR i do ru l?pł.k Rak został z ulicy p&.)rw:my pr
ulicy Raszyńskiej  pd,O.Wdc'lmny do konspiracyjnego lokalu  D
ków kiornwniL'LVŚfOŚ;ŁNdkomecmiko”ww obecności dwu C'/lłl›!l.
wykonaniem J:eźeh' Ral Oflczytał.mu WyFok śmierci grożąc 'jo (;
go do gen. K('›m(;m   Ś; nfe POdPISZ(% oświadczenią slzior;uw'qtf›
dotychczasowe 2 -wźi,legf)' w którym odwoła swoje ws  sjtkiv«
komendanta głóć ŚŻŚOLŚĘ?.UŚŻezanuie także z 'fu„J;cn p.oe
G „Lesiński” pod Fioźb; ;ewolłvynzl?lf rszystk g mietwo „Kmici-
zeniu zamęl                 eru wszystko podpisał, ale
z klór;]r:k:ś]tdv(./)iv:fśgłtyfn dowództwu AK i ogęosił oslvbvxpło
jako wymuszone, nie m Śllo›cće LŁoprvzedn.ie jego oświadczenie
y o OWląź'u.›ące.]. Nastąpił okres

ymczasem      letnia podpisana została umowa o połącze-
f        ó   Wi       1                        (e)    O po
)              k    t.       d              Ł                łąc.
niu obi  Oodłam    SN i wejściu przedstagw cie. IŻdOt'yCh( zasowej
secesji do włądz Stronnictwa Narodowe, 30, Prezesem ZG został

ność stanowiska Bielecki    i
kgść    n     :     ckiego i całkowicie mu si       .
S()Vdżż,yd;;?;vquijłąc stanowisko Seydy. W tej sylus'łźiipsgpm' md
Y S(:l!v]kę,l lwoźiy Iśalrodoweg stało się już tylko .kwest,%źl:);żlll?ie
endecj wbkół moi gieloe;])(l;:gł smi›(r/,łaściwie proces konsolidacfi
śndecji wokó        o, której osi.         izn
i na (l;;lrll;t ktm:ego szukał on porozumJie(r)lsi;ązbŚ]ŚIŚZŁijomumzm
Statecznie więc endecja             op
konstateczn   i      Ja wraz z sanacj       adził:
y  IĘĘ;LIŻŁ;ĘICVpĘ›)%ŁvI;ę s:mobójczą, Pierwsz(yljlę Węgg;ęx:i:;d
as    Ą       Ych ugrupowań była kl       wstania
eska powstania
klęska zarówno s,     ji, j                   lsce, e kompl
ZA         anacji, jak i endecii                   Pprema
pmul O ;›u.lele sl)rytniejs;ą po:     > przyjęłą sói
arskie, a przynajmniej icj     ść    i
klgsll;ę e I()ndyńskiej   J ich duża część. W1dząc ewidentną
=— Jak się po wielu latach okaz                        :               ›
o je po wielu   ch okazało — współpracę z si   i   i
S›ożl?i›;(];ś(ri(]ifl;ylędJąc od 1944 roku staralłjv sięęlts:jżanvlvl IGWICy
PYwOsci Infiltrować różne inst   j   "     :    czym
zż      Gi               ”              ytucje w        :      Ę      z
czególnie kładły nacisk ną infiltracięJnatllślibęllż;iuplzy sz
:              ry.


--- Page 114 ---
Warto też stwierdzić, że analogiczną taktykę przyjęły*'pod
i     j    itler    i    Ż      jalne.           sś
koniec wojny:hitlerowskie słuzby.speAc_Ja 1          "         !
Instrujkcja podziemnej organizacji hitlerowskiej o na?wm
rwolf zawierała następujące pqlecęma:)  :
ve ;Na/ Miejscowi Niemcy powinni ubiegać się o oł?ywlalęlsnyo
polsl!iel- w celu uniknięcia wysiedlenia... korzysta„]ąc Z' pózós-
i    znowić życie organizacyjne.  -     ©     ,
s vi)]/Niemiecycy fachowcy — inzyn1erow1e,Vtechmcykn%
— mają ' się starać o stanowiska pracy w polskich fabłrwyk":;cw0
i zakładach pracy, gdzie.po załatwiemg obywate!s'twa povś  ;]iga_
i źdobyciuzaufania Polaków będą moglłprlcżwjżdąc Ę;ż;ecbfu M
i      ż        jalne instrukcj            ą
dowcze i sabotażowe. Specja  ©           ©         :     :
pę;›;gotow.ane przez obecny podziemny wywiad orgamzaecgrgrr;›;i
Inśtrukcje te zostaną w najbliższym czasie przesłane z c:

v,
DreznO›c/ Ci, którzy zostali na swyćh stanowiskach, powinni już

zacząć'oddziaływać na Polaków ze Śląska,l pósiądajją!cych*vdks-'
listę, i powoli wciągać ich do pracy organizacyjnej. * '*  :
x d/ Przeź Nićemców już zorgamzowanycb należy na?›vgąa  .
waćkontakty, narazie towarzyskie, ż Polakaml_olgcz:kggzztxwz
i           ; 'któ     i      iś      tanowis!               B
istycznych; którzy są d;ls na s    iskach 'ps   1O
l;(;›n;;nTalZich %olęyaków 'należy na razie pozyskiwać jako pi'z;ga
ió     óźniej wciągać ich do pracy:       -    ,         I
eióha pe(;ZXIX); Polaąlęów zobowiązać wobec siebie;, Nxęmcy pkosw4
dający nieruchomości mogą i powinrłi przękazył:vó?vc:lłe Po]ę  om,
n sposób stworzyć sobie zaplecze i spokój'”*.     :     !
y u:]z:i z Ę)ego wynika, hitlerowskie słuzby spegalne ż JeglnSJ_
strony starały się różne polskie ugrupowla;?›a polxł'g›sr;źęż ;fil:(łi)zy
s    :   :     e         alki —zw      z
szczać” na siebie inspirując wzajemne wa          Ą      S         nęczy
;       ń          ii         i              óle lewicą, z drugiej
londyńczykami” i komunistami i w og            z drugiej zaś
st           jej    Ę    j              lecały szukanie kon
trony swojej własnej  agemu_rze  z           ]
Ż E;›ręl]unistami oraż zdobywanie wpływu na plcł;. 'I;a Ę:;ńdna
metoda okazała się niestety w pexnyr?gźgop&l:l sljrl:]aeccniałś śsię
i               r
Tymczasem na przełomie 1944 i   5
władzź ludowa. 31 grudnia 1944 roku Krajowa RQŻŚON?:Ę(Ł%VVŚ
zyj      a      tworzeniu Rządu Tymczasow'   ,)    ów-
w Ro      j          denta, na podstawie której
ież ustawę o kompetencjach prezydenta, na       :         J
gloelżsław Śierut powołał ministrów i premiera Rządu Tym

'' Por. 1944—1947 W walce o utrwalenie władzy ludowej, Warszawa 1?67,
s.142—143.

czasowego. D(›tychczas()wy przewodniczący Polskiego Komite-
tu Wyzwolenia Narodowegó: Edward. Osóbka-Morawski został
premierem, a w skład  rządu. weszło pięciu  przedstawicieli
Polskiej Partii Robotniczej, pięciu — Polskiej Partii Socjalistycz-
nej, pięciu — Stronnictwa Ludowego i wreszcie dwóch przed-
stawicieli Stronnictwa Demokmtycznego. Z ramienia SD minist-
rem kultury i sztuki, a potem od 3 maja 1945 r. ministrem spraw
zagranicznych został Wincenty Rzymowski — ten sam, który
w 1919 r. współpracował z S. Strugiem, gdy ten formułował swe
„lederacyjne” koncepcje, których reali   ja. doprowadziła do
wojny pulsko—radzieckiej w Okresie 1919--1920 r., i ten sam,
który jeszcze dwanaście lat wcześniej, w 1932 T., ostro atakował
R. Dmowskiego [w swej książce „Roman Dmowski — czeiciel
dinl›łą"/  a to, że protestował przeciw wciąganiu Polski'w an-
tysowieck:   awantury. Do służby dyplomatycznej Polski Ludo-
wej wciągnięto też takich ludzi, jak profesor Stanisław Kot, który
w końcu znalazł się. na emigracjii od 1955 roku stał na czele Rady
Naczelnej emigracyjnego Polskiego. Stronnictwa. Ludowego”.

ZSRR, Czechosłowacja ii Jugosławia uznały Rząd Tymczaso-
wy. Wymieniono też przedstawicieli z rządem Francji, a także
nawiązano kontakty z Włochami i Szwecją. 21 kwietnia 1945 r.
podpisany został układ o przyjaźni, wzajemnej.pomocy i współ-
bracy między Polską i ZŹwiązkiem Radzieckim. Zimowa, a na-
stępnie wiosenna ofensywa w 1945 roku wyzwoliły wszystkie
ziemie polskie,

Od4 do13 lutego 1945 r. w Jałcie obradowali szefowie rządów
wielkich mocarstw — ZSRR, USA i Wielkiej Brytanii, którzy
m.in. omawiali Sprawy rządu i przyszłych granic Polski. Wypo-
wiedzieli się oni za przekształceniem polskiego Rządu 'Tym-
Czasowego w 'Tymczasowy Rząd Jedności Narodowej, w skład
którego mieli wejść przywódcy różnych grup demokratycznych
z samej : Polski,. jak również„przedstawiciele Polaków z za-
granicy. Aby doprowadzić do powstania tego rządu. powołano
tzw. Komisję Dobrych Usług, w skład której weszli — radziecki
minister spraw zagranicznych W. Mołotow oraz ambasadorzy
USA iWielkiej Brytaniiw Moskwie A. HarrimaniA. Kerr-Clą
yzje powzięte w Jałcie były wyrazem zwycięstwa obozu
ądu  Tymczasowego,  i równocześnie  klęski rządu

j książce „Polskie Wolnomularstwo 1920-—1938”, sugeruje, żó
próf. 8. Kot należał do wolnomularstwa.


--- Page 115 ---
emigracyjnego w.Londynie. W obozie „Iondyńskim” pogłębiały
się procesy rozkładu — Stanisław Mikołajczyk i skupiona wokół
niego grupa /w odróżnieniu od nieprzejednanych wrogów nowe-
go porządku w Polsce/ uznała, że trzeba liczyć się z faktami
dokonanymi i silną pozycją obozu demokratycznego; z drugiej
strony grupa ta uważała, że dysponując dużymi wpływami
w kraju, jak również poparciem Stanów Zjednoczonych i Wiel-
kiej Brytanii, będzie mogła zdobyć poważne pozycje w przy-
szłym rządzie, skupić wokół siebie siły społeczne i grupy wrogie
wobec PPR i jej obozu, a nawet niektóre grupy wahające się
i dzięki wyborom doprowadzić do zmiany systemu rządów
w Polsce,

Mikołajczyk w kwietniu 1945 r. oficjalnie uznał uchwały
jałtańskie oczekując na wyniki obrad Komisji Dobrych Usług:
Przedstawiciele mocarstw zachodnich w tej Komisji starali się
bronić pozycji kół emigracyjnych, natomiast delegat ZSRR
przeciwstawiał się próbom pomniejszania roli Rządu Tymczaso-
wego. Ostatecznie Stany Zjednoczone i Wielka Brytania, zainte-'
resowane udziałem Związku Radzieckiego w wojnie przeciw
Japonii, poszły na ustępstwa wywierając nacisk na Mikołaj::
czyka. W dniach od 17 do 21 czerwca 1945 r. w Moskwie odbyły się:
pertraktacje między przedstawicielami Rządu Tymczasowego'
oraz tymi działaczami demokratycznymi i liberalno-burżuazyj
nymi z kraju i emigracji, którzy uznali uchwały jałtańskie.

Zasady porozumienia opracowała komisja w skład której:
weszli: W. Gomułka, W. Kiernik i S. Szwalbe. Porozumienie
zostało przyjęte w dniu 21 czerwca 1945 r. Przewidywało 'ono
zaproszenie do Prezydium KRN Wincentego Witosa przebywają:
cego w kraju i starego endeckiego działacza Stanisława Grabs-
kiego przebywającego za granicą, wejście w skład TRJN dwu
działaczy ludowych z kraju — Władysława Kiernika i Czesława!
Wycecha oraz trzech polityków przebywających na emigracji
— Stanisława Mikołajczyka, Jana Stańczyka i Mieczysława
Thugutta. Ponadto zamierzano wezwać do udziału w pracy
państwowej wielu innych działaczy emigracyjnych.

Powyższe porozumienie zostało zaakceptowane przez Ko-
misję trzech mocarstw, a 28 czerwca 1945 r. prezydent KRN
powołał Tymczasowy Rząd Jedności Narodowej, którego pre-
mierem został Edward Osóbka-Morawski, zaś wicepremierami:
Władysław Gomułka i Stanisław Mikołajczyk. W skład gabinetu
liczącego 21 osób wchodziło 7 przedstawicieli PPR, 6-PPS,

230

6-ludowcó     śród ni
stawiejai s;)/v;;;:›d nich 4 = 7 grupy Mikołajczyka/ i 2'przed.
iani ne stanm;vmk centy Witos i Stanisław Grabski zostali po;›v.v
został fi i  Va cheprzewodniczących KRN. Wkrótce TR IIG
nię i ij;;er;:LRI;g;?:cy] pr7e; Stany Zjednoczone, Wielk;ą Rrv; a
e    z     /lecki, jak również F   jęii    ństwa,
które na            "RĘ,     *wniez Francję i inne    stwe
"    Wu?lzeazźłłlźggiżoalłqxłantyhltlerowskiej. !śównor:')olziliżtwm?y
Ę      z        e cofni    s          i    h       iego rzadu,
t'lnlęł;acy_lnego w LondyĘiZ  'We uznanie dla polskiego rządu
się na dw,ie g?j;;ytrżęqu polękle sfęry wolnomularskie bodzieliły
wrogio woła wł:;x.d'   naz mch. zajęła stanowisko zdocv(lowz;ni.e
pozs;(:je w o  .l.y ludowej w Polsce, opanowała ]<Iu<-7c›wn
licząc na zasza B) acyjnych  „władzach” polskich w I ondł  ie
za      niczą zmianę sytuacji międzynarodowcj ilsytxfż::'lj(i

1947 r. tzw;                         i,         j
w dwa ri p;(e]tzgrgle;›tlżm,em:'gracyjnym został A. Zaleski który
Tadonyze TomnaSza    -yvxetfua 1949 r. mianował „premi'erem'”
YC 1939—19%51(1&&%_ wybitnego wolnomularza, który
„Kopernik”. Toa  we Francji przewodniczył pracom łoż,
Wadził daleko SD Cszevvsl«uŻ zostawszy „premierem”, przepr(››v]
brezesem został :taęvzgggęgc:/ UĘ:::)HR.]Bd?(: e raowrej, kŁórej
j       tary d        SonskI Tytus Filipowicz.   ”
_ czo!o;v;lni›opl:it.dmą gljgpy drugiej był Henryk Ięor;lc(łzliejśki
y pchfiąc  :  i Wolnomularlz, który w okresie międzywo"gn
Sajane  Spnś›nzlezbw lat fpnkqe kustoszą bibliotekii archivxfum_
lcolalicyinyoh  I<I ył „()VJnem›chrzestnym'* wielu. gabinetów
w >>ki›h]fsji (iol;'x” 1ęh mogło 'więc zabraknąć Kołodziejskiego
Rząd Jr›dnf›ćr—iN yLd usłtgg« w Moskwie w 1945 r., gdy ńows:tś;ł
ee prn; l,l !  Śrobowej_. W krakowskim mieszkaniu Kolod;io-
j  Wsćho(lL;  W.męr  arskgej spotykali się emisariusze z Za(-h(;dłl
zlcal'dynał;wm x lśeszlfamu* Osterwy spotykał się Kołodzkejski
ŚkopomNicm st.   aplłehą. W Polsce Ludowej Kołodziejski zajął
wane         anowisko prezesa NIK j członka Radśf I*alń';(tł-

Wkró                  ianej
krótce po Wspómnianej konferencji w Moskwie Mikołaj-

'6 L Chaż     si        mila
. Chajn: Polskie Wolnomularstwo 1920-  1938, Warszawa 1984, s. 189,
,        Ż          , s. 189,

--- Page 116 ---
czyk postanowił skorzystać z możliwości legalizacji SL „Roch”.
ijuż w kilka dni po przybyciu do Polski zainicjówał w dniu 8 lipca
1945 r. konferencję byłych członków Naczelnego Komitetu!
Wykonawczego Stronnictwa Ludowego wybranego w 1938 r.,
członków Centralnego Kierownictwa Ruchu Ludowego oraz:
reprezentantów Wojewódzkich Zarządów SL „Roch”. Konferen-i
cja ta powołała do życia Tymczasowy Naczelny Komitet Wyko-
nawczy SL /w którym główną rolę odgrywał Mikołajczyk/. 22
sierpnia 1945 r. mikołajczykowcy formalnie zalegalizowali swoje
Stronnictwo nadając mu nazwę Polskie Stronnictwo Ludowe /w
odróżnieniu od działającego już Stronnictwa Ludowego/. PSL:
szybko powiększała swoje szeregi przyciągającdo siebie elemen-;
ty niechętne lub wrogie władzy ludowej /w tym również ludzi;
związanych z wolnomularstwem, endecją i piłsudczyzną, którzy.
woleli działać legalnie niż kryć się w podziemiu/. Według danych
opublikowanych przez kierownictwo PSL w listopadzie 1945:1;;
stronnictwo to liczyło 200 tys. członków, a w maju 1946 r. doszło
już do 800 tys.
PSL rozwinęło szeroką działalność propagandową, wyko
rzystując wszelkie trudności powojennego okresu. Przywódcy;
PSL podjęli też walkę o zdobycie kluczowych pozycji w aparacie;
państwowym oraz opanowanie różnych organizacji społecze

nych.                                                ś
Po powrocie do kraju prezesa Stronnictwa Pracy, Karolą

Popiela, doszło w dniu 14 listopada 1945 r. w Toruniu :do
spotkania grupy Popiela z przedstawicielami legalnie działającej
już w kraju grupy Stronnictwa Pracy, kierowanej przez Zyg-

munta Felczaka. Wyłoniono Komitet Naczelny z Popielem jako

prezesem. Stronnictwo Pracy zdobyło poważniejsze wpływy

w.Bydgoskiem, na Śląsku i w Wielkopolsce, które były tradycyj-

nymi ośrodkami działalności partii katolickich; było ono jednak

znacznie mniej liczne niż PSL.

Losy resztek mafijno-konspiracyjnych struktur oenerows:
kich, jak również endeckich potoczyły się inaczej niż działaczy/
wolnomularskich. W lipcu 1945 r. grupa działaczy Stronnictwa
Narodowego utworzyła Komitet Legalizacyjny SN, powołując
się na odpowiednie uchwały konferencji jałtańskiej w kwestii
polskiej. Komitet szukał też poparcia dla swej inicjatywy w PSI;
którego przywódcy starali się nadać mu charakter „ogólnopol-
ski”, „ponadklasowy”, chcąc pozyskać wpływy nie tylko wśród
chłopów, ale również w środowiskach rzemieślniczych, kupiec-

232

kich, a nawet robotni
,              nicz           e       z      i     i
d endacji               zych, co w bewnym zakresie zbliżało PSL
Ce.              i                         i
mwm;leenr;; Śaerżglgtl›l;rśn;gt-ł-(nmatetu  Legalizacyinego  SN było
'worzenie e            1l1 endeckiej o bardziej prawi    )
progzeni              1             ej prawicow
niaę :    ie niż PSL, co umocniłoby bozycję Mikołajczyka z   ;vm
_]«;; Mmu większą swobodę działania           AA pow
oncepcja zalegalizowania SN s vo     i
<      Ja z       4           spotkała się z niepr:
&Y;;;;rztf?ovV]VISkl'em cz)ę,sci działaczy endec(kicfz . ke
!;om  a JL, ale większość grup endeckich była za stz     iski
promisowyie                    )   za stanowiskiem
W sierpniu 1945

szczególnych  8rup związanyc     e     pomnianym     mitetem
ązanych ze ws;                 K
Lo
trwała jeszcze do początków 1947 roku   zakończyła się 1007lblctlecm

Zmusj;gpgęwod;eme p.roby legalizacji Stronnictwą Narodowego
działalnojś 'go  rł"ezydl-um dq'szukania nowych. metod i Ibr%n
dzi:     cl — Z.konieczności nielegalnej. W związku z tym

wpływami.
Krajowy ośrodek []            i
Krajowy «       enerowski reprezent       ze
i:;"ign;))gaim?;aqę Polgką i Narodowe ś)iły Zbrź)gmaengręrelbz jał 5
Odb:](„lymśź;)];(;:(olinozy;vioią działalność — zwłaszcza AwJoj%kową
«    a    endy okręgowe i   z   i
()lleI.(ŚFWOFZOnD liczne oddziżśy zbrź);;%mendy Pszych szezebii
wnie (;:Ż›(;;:g::rtm% gsvr;ęr%/wslśie odn-iosło się całkowicie negaty-
z sI pg o dzy stwierdihn(;j  ozkazie ogólnym dowództwa NSZ
,Z? zna      B     ą      B
leśnyych':;::lzyźmny' że ch)w110we zawieszenie działań oddziałów
Tvmv„soąegż IIĘC x(›;/sp&łnego ze zmianami zaszłymi w składzie
ymcza          ządu. Wszyscy inspektorz      zarów i      Ą
d    owe    ządu.         pektorzy obszarów i k,    -
Zmia;l;t;ęźo;/.wm'n.x Jasno w swych rozkazach podkreś(l)ilg]e;]e
i si N  ;;mz-l'e y;]„uą)ędynłe Pozorny charakteriże w Z:xsa(iz;e
* zmieniło, Mikołajczyk w Moskwie nic 'nie uzyskał


--- Page 117 ---
i nowi ludzie w rządzie są pod taką opieką, że nikt zbliżyć się do
nich nie może. Dlatego odnosimy się do tego rządu absolutnie
negatywnie, tak jak i do poprzedniego Rządu Lubelskiego”.

W tym czasie środowiska piłsudczykowskie skupiały się
w podziemiu poakowskim, w skład którego wchodziły takie
organizacje jak: Konspiracyjne Wojsko Polskie, Ruch Oporu
Armii Krajowej, Wolność i Niezawisłość i inne pomniejsze
ugrupowania.

Tymczasem 2 sierpnia 1945 r. ogłoszona została uchwała
KRN o amnestii, dzięki której 42 tys. ludzi mogło wyjść z pod-
ziemia i złożyć broń. Z amnestii tej nie skorzystały Narodowe
Siły Zbrojne, część Stronnictwa Narodowego, Narodowa Or='
ganizacja Wojskowa, a także grupy PPS-WRN i różne organiza:
cje prosanacyjne wraz z częścią kadry AK i różnych poakows-
kich organizacji, które chciały zachować w podziemiu zwartą
organizację wojskowo-polityczną.

6 sierpnia 1945 r. rozwiązana została Delegatura Sił Zbroj-'
nych na Kraj — na jej miejsce utworzono we wrześniu „Zrzesze:
nie Wolność i Niezawisłość”, na czele którego stanął pułkownik:
Jan Rzepecki. Kierownictwo WiN znajdowało się w rękach ludzi:
wywodzących się z kręgów sanacyjnych lub bliskich sanacji.

Chociaż amnestia znacznie osłabiła zbrojne podziemie; sta-

nowiło ono nadal poważną siłę i groźbę dla władzy. Pod koniec' *

1945 r. zbrojne podziemie liczyło jeszcze około 150 tys. ludzi;i
z czego na WiN przypadało około 30 tys., a na formacje endeckie:
około 20 tys. Wiosną 1946 r. z inicjatywy działaczy endeckich'
i grup prosanacyjnych utworzony został Komitet Porozumiewa-'
wczy Organizacji Polski Podziemnej (KPOPP).

W dniach 6—13 grudnia 1945 r. obradował I Zjazd PPR, który!
omawiał wytyczne rozwoju gospodarki Polski na lata 1946-—1949
oraz dał pełną ocenę sytuacji politycznej wytyczając główne'
kierunki walki sił demokratycznych z'opozycją i podziemiem;:

W 1946 r. na ożywienie podziemia i działanie legalnej'
opozycji zgrupowanej wokół PSL istotny wpływ miały uwarun*'
kowania międzynarodowe. Mocarstwa zachodnie, które już
w 1945 roku wycofały swe poparcie dla polskiego rządu emig-
racyjnego w Londynie, próbowały teraz poprzez opozycjęi PSL
wpływać na sytuację w Polsce. Skrajnych działaczy podziemia
łudzono mirażem III wojny światowej, zaś bardziej umiarkowa-
nym działaczom opozycji obiecywano pomoc w okresie akcji
wyborczej. Próbowano też wywierać naciski dyplomatyczne na

234

Ł›:›jzlue .xiv;(.ad,z_e państwowe. Dużą aktywność w tej dziedzinie
Ą ,J]jaw;:ąka ąmbęsada USA i ambasada Wielkiej Bx:ytan       :
Po]skiu le;›;;g_l:;:źl .Komlltgltłg Porozumiewawczogo Orga 'i'/acji
s  Podz   ej, w    roku odbył się proces te  "or
cji, na którym mówiono o machi   s        orniaych
:                           inacjac.    j     i    Q
' dwg ambasąd w oor DOdZ;     jach wspomnianych

jak lgaxszzixsa-dor angielski Cavendish Bentinck opuścili Polskę
ci ]4 s 3;'cm1ą 11946,[ ogłoszona została Ustawa KRN „O pr    :
dnwlorjl'yv Śgn;›żgrpanstw])ga;podstawowych gałęzi guspodyzyn'ki nai'o›
U   zerwca   6 r. odbyło się Referendi   L
w sprawie zniesienia sanatu  utrwaleni:               j konstywe
' sprawie                 ,         a w przyszłej konstytucji
ustroju gospodarczego oj                 j     i    ji      tawó.
!              partego na nacjonalizacj     dsta
wych gałęzi gospodarki  oraz ut.    leni      hodnich grznio
Porski Śarczi ni  ,       Twalenia zachodnich granic
BI            yczny z PPR i PPS na czele wezwał
%r/(ll(ilso;›vamę  „8 razy tak”. W głosowaniu  wzięło  udziałd85dg
:    pł awmofnych do głgsowam'a; na pierwsze pytanie 68,2 % gł(;—
owałg(›s,t,;ak , nlagl(łi;ugxe 77,3 %, zaś na trzecie 91,4 %  '
!          tycznia       r. odbyły się wybory do Sej   u     :        i
!    yczni                                  Jmu. Poprzedz:
%%nlel;(a akq: progagandowa, do której Wojsko wyslałg w t(ż›lygrź
oncelźvtpi o:];«:›tćrxgx;ę'-vi›lięlpagandowych liczących łącznie 56 510
.            z           ; przeprowadzili oni 31 117 wiecó
p:zcdwyburczych.Wochronie lokaliiakcji             ej brała
udział 88 697 członków ORMO  >PR. występowaą, el brało
. PPR występował:
Wyborczym wspólnie z PPS  SLi          d     mi
;      |    Inie z    ,    i SD. Według komur ika
Ę?F›SĘWOWŚJ Komisji Wyborczej w wyborach wzięło udziz:; (8:;3
ń'ą Ś›qawmqnych do _gł_osowania, przy czym 80,1 % głosów p:xdłyo
1341 1 .dpommany wyżej blok, zaś na PSL 10,3%, a na SP 4,7%
PS(; x demokratyczny uzyskał 394 mandaty, PSL — 28, SP - ];4
„Vvua)ixr:e;vwłśtzvyulenie*' — T, a niezależni katolicy - 3      ”
Ą         OrÓw z,           i       i            któ
na z 30%31    ów zaskoczył kierownictwo PSL, które liczyło

Pierwsze wybory do Sejmu Ustawodawczego zamknęły

i›;r]riif:sv:;z;lniczł)]lg:lsiłu;gźix?ac.h powojępneg Rols.l(i, 22 lutego
g:y›;ę;(i l(:'?nę;sh ł)t;d:i. -Z pgdziei›rioa ŻJY;I;ŻISŚ]35221';';(2;]0:1(:())!;/›]&'/":]?
: Ol'g'uniza.cjami źoglzziżglnv;r;ziwoo osób, które współpracowały
ostateczną klęskę legalnej  ;poż';,c:inI&WŚŻŻŚZIJ?;ĘŻIŻŻŚIŁĘŁMIG

pr

--- Page 118 ---
i          icę      da Naczelna PSL, która;

i   jczyk .uciekł za granicę, a' Rat              która

Mgmłła;cszig po jego ucieczce, zaakceptowała programulłevrx;:ic);lzgl.

” r?&ok 1947. kończy :ponad półwiekowy okres„lu;:kim ;Poa

bo:    '      i    i           kim i wolnomula      v Poi

Z    endeckim, piłsudczykows                 1       m w Po
i)słź:(;mgstatecznie„ poniosły one klęskę .wraz z innymi si'

i      i dawnego ustroju Polski. ,     ,               '     '
bmnżżcc›ł]]%!vlvały się natomiast organizacyjne struktury wspo

i              ó       itycznych. na: emigracji — loża  Fnatk_ą
mglaęę;?k*?bvęz%zrggś, yStrosr/mictwq Ngrodowę na ›emngrr:;J;
F jego kierownicze organy w Londyme,ll wreszcie rokz_xl]łżugd„e_
lqegęi   kowskie na emigracji Jednakże w okres_xe  ilk   ':ał
p'lłSI'l 1czy które nastąpiły. po 1947 roku„ugrupowanła te mg mi: g
sięCio. ec1,w  ływu na to.co działosię w Polsce. Dopłerlo w   r,ug;sł
lSt;›tmiż(;atI;iedemdziesiątych w związku z uząl_ezmemźmclhgno_
podowki  olskiej od Zachodu poprzez —kredyty i. 1mpo-rc  ehjnie
ł)o iiarowr;tały warunki do ponownej aktywizacji rrl:afungcńi .
rgźńjrr)nych organizacji nawiązt.›jących,do clawny(l:ars]r(złcgfW_S;)r
deckich, piłsudczykowskich i lxperalqożwolngmu Ar Ol;.›ozyc
wom:tym: poświęcona. jest' moja ksuązkęy „Geog       H
politycznej:w Polsce w latach: 1976—1981        :

PEWNE PROBLEMY
TAJNE POLITYKI MIĘDZYNARODOWEJ

Kiedy w 1904 r. wybuchła wojna między Japonią a carską
Rosją, dla Polaków Bowstała nowa okazja do walki z caratem.
Chcąć Wykorzystać nową sytuację, do Tokio udali się w tymże
roku przywódca Narodowej Demokracji +- Roman Dmowski
oraz' przywódca prawicowego nurtu PPS — Józef Piłsudski.

13 lipca 1904 r, Piłsudski złożył w japońskim Ministerstwie

Spraw Zagramczynych memoriał, w którym przekonywał Japo-

efa Sztabu Generalhego; generałem Muratu; pro-

Dmowski był przeciwny polskiej akcji powstańczej przeciw
Rosji carskiej. W Fozmowach, ' które prowadził z Japońskim
wiceministrem spraw zagranicznych, Chindą, i'dyrektorem
Departamentu Politycznego, Yamazą, oraz generałem Muratu,
atakże w memoriale opracowanym na żądaniejapońskicgo szefa
sztabu, generała Kodamy, przekonywał Japończyków, że po-
wstanie polskie nic by Japonii' nie' dało, a dla Polski byłoby

'katastrofą. P(›Wstanie*niewątpliwie spowodowałoby w: Rosji

wybuch antypolskiego nacjonalizmu i zostało ostatecznie krwa-
Wo stłumione. Polacy' po każdym stłumionym powstaniu na
ieści lat zupełnie opadają z sił: Natomiast sama groźba
powstania /które nie wybucha/ wiąże stale pbewne siły rosyjskie.

Argumenty Dmowskiego przekonały japońskie kierownict-
woigenerał Muratu zawiadomił go; że dowództwo japońskie nie
udzieli poparcia powstaniu w Polsce.


--- Page 119 ---
ż            Ó                ć audiencję u Jaklegokolwię
Ą    kto próbował uzyskać aut     :    l      €    ]     i
d,   r:?taayiź:' pańs:)wowego, wie, że dla ludzi, ktorzy xlliemzeajj_;r;rźź
żgśnych odpowiednio wysokich oficjalnych stanowis   ,          st
”ecęlźlą lłggl)lvż ani Dmowski, ani Piłsudski nie)piastowglłżadr:l;l›:tłi
wysokich oficjalnych stanowisl;, z r_ztąqi ›llctoćsacył:);naeoi%yaponu
i    dostt   do japońskich dygni ar:             A
WŚPencaaiio beęzpuprzedniego przygotowgnlg g-r,ur_i'gu, prl;gvggggrami
lg J*e skończyłoby się na rozmowach gJakimis_ mzsz.›łw  ooi ATA
wr;›lwiadu japońskiego lub z niższymi urzędnikami Min       ł
spral;)vmzoav%srlż?lgśggc w latach 1898—1899 w Londygle,ldśłŻĘ
m angielskim znajomym poznał wpływoweźp te›r;?uo.mógl '
'S:/›::›ńskiego, krewnego generała K_qdamy. Dzię Ę z AA
: p1904 r. dotrzeć do tego generała i innych dygnita:  yicielam
lvcvich Pił.sudski również nawiązał kontakt z przedsta&ńdynie
ja oi"zskiego kierownictwa podczas swego pobyt;i Żv'aki A
w samej Japonii przygotowywał dla niego grun łn ecjiskimg    :
Dosgla, kry przyjech Jem brytyjskim urodzonym w Polse
.      las był obywatelem bry yj              15      A
i dogkoDręaulź władał językiem polskim. Do ŚĘĘŻHP%TIŻQŻ;
oficjalnie jako korespondent endeckiego „i ie Tektury Hst
rzy tym był członkiem PPS. Ng podstawie  tury BelaA
aDopu.igiisa do działaczy PPS W. JodkiiB. Jęcirz];]ox/;sł(iźgo ::
i        ć, Ż        ał on poczynania  'mowsk   B
się przekonać, że ob.serwow         E w ZR
iii    zegółowo mformowałomcł  sw ych,             E
ę&??:plosrzlfizżisztą starał się „obstawiać” zarówno Dmowskiegr

jak i Piłsudskiego. Cieszył się też zaufaniem władz japońskich,

siPola.

którym zaoferował swe usługi jako clęn;ordko;fśgc;%:ijż;%]śggej›

ó        ii rosyjskiej, którzy dostali się do            "      l
kow/ina;;l?;lal cał?go ży'ciorysu Douglasa, a zwłaszcza jego'z:

'howania w 1904 r. prowadzi do wniosku, że w rzeczywistośći był_
cho                .

w Japonii „aniołem stróżem”› ząrówno 'Plłslgąsmezg;źjś:l;
I        kiegoy  z ramienia brytyjskich  słuz/b,   tóre   wiego
:  I')mgyisctwem' niogły skutecznie kontrolowęc obu przyw  PPS
gąs:;olskich obozów politycznych — ęndeqi oraz p;żwx;,g;ido-.

Przykład J. Douglasa pozwala się zorient.gv:/mąjeńmcm.
szczeblowej technice tajnego sterowania. Dla ni " wiajemniczo
n%j szeroko polskiej publiczłnośręllnl?zjł OIEŚOŚŻŻŚŻŁJ*  oo AcE

iej              Ó      rzesyła                             K     sące
i:żśrręiżzcżży&l:g:›?;gg pisana. dla węższego grona wtajemniczo:

990

nhych z PPS było wiadome, że Douglas nie jest endekiem, lecz
z ramienia PPS obserwuje poczynania Dmowskiego oraz przy-
8otowuje w Japonii grunt dla Piłsudskiego. Prawdopodobnie
nikt z Polaków nie wiedział, że w rzeczywistości głównym
zleceniodawcą Douglasa jest tajna służba brytyjska, dla której
zbierał on informacje zarówno o Dmowskim, jak i o Piłsudskim.
Dostarcza_jąc  odpowiednich  informacji — tak  endekom, jak
Piłsudskiemu i jego ludziom — mógł też Douglas w sposób
niewidoczny i dla jednych, i dla drugich /zwłaszcza gdy nie znali
oni  ówczesnych celów tajnej  polityki  brytyjskiej/ wywierać
dyskretny wpływ naich poglądy idziałania. Tego rodzaju ukryta
inspiracja może być często bardziej skuteczna niż oficjalne jawne
sterowanie.

Tajna polityka międzynarodowa Jest tą właśnie dziedziną

życia, przy badaniu której Mmetody analizy cybernetyczno-społe-
cznej mogą oddać szczególne usługi.

Metodami tajnego sterowania w polityce międzynai'odowej
od niepamiętnych czasów posługują się niemal Wszystkie.suwe-
renne państwa. Bardzo często bowiem w stosunkach między-
naródowych występują sprzeczności interesów poszczególnych
państwiwówczas państwo, które chce swe zamiary zrealizować,
albo jawnie wymusi siłą /wojskową, ekonomiczną lub politycz-
ną/ rozwiązania zgodne ze swymi interesami, albo też musi je
realizówać jakąś okrężną drogą, która na pozór prowadzi w in-
nym kierunku niż ten, w którym nie chcą podążać przeciwnicy.
Zwłaszcza w  tym drugim  wypadku tajność celów  i metod
polityki realizowanej przez dane państwo stanowi zasadniczy
warunek jej bpowodzenia.

Badanie tajnej polityki międzynarodowejjestjednak bardzo
często utrudnione brakiem odpowiednich źródeł hist(›rycznych,
W których wyłożone byłyby tajne cele i metody polityki za-
granicznej poszczególnych państw. Nie należy się temu dziwić
7- ostatecznie państwo prowadzące tajną politykę międzynaro-
dową z reguły nie jest zainteresowane ujawnianiem naukowcom
jej celów i  metod, zwłaszcza  wówczas,  gdy nie straciły one
jeszcze swej aktualności, Politycy wiedzą dobrze, że tak w życiu
osobistym, jak i międzynarodowym, jeżeli się ma Jakieś tajne
cele do zrealizowania i nie chce się, aby przeciwnik zorientował
się o co chodzi, to najlepiej udawać naiwnego, aby uśpić czujność
obiektów tajnego sterowania.

Najciekawsze materiały dotyczące tajnej polityki między-

--- Page 120 ---
jczęściej w archi       różnego
rodowej przechowywane są najczęściej w ar chlwaał;stępni[źć
rodzaj   ajnych służb, które z reguły nie są skłonne   pstępniać
-md,zajcl; NŚEXI  Do baśań udostępnia się zwykle m›atv'ena 3;lzw0w
;(ŚĘ,ŚŻIŚŚVAJAHĘ  a często nawet przedtem-F;j;y;cilżśr:;c]'xktóm
iał      czące śli  kich i kompromi    oj      k
mat,er_lały gołtyś;ąlg;ćsgżljciekawszym obiektem badań.  dza. db
Włas./l;łe rtr;'źay polityka, .jeże]i jest skut_eczna, doprora us o
k  'le  th rezultatów, które ostatecznie 'WyChOdZŻł  (:l'el ą
korzy 'O'nxeżeli  przy tym tajne  sterowanie prowadzon    pyla
Ęg;ź›;icx;vejngnie, przez długi czas,lgpięrajźlgcżxsęa[?l? ź?:ggvr:xa;ia
s       4    1m1    K             ©     '"
S NAny  prav;ż;:ągf::grc:w:l;;iż analizr;/ jakośłciovye i pbllctz;(;
Spdicz/negoor;walają na wykrycie zarówm:› celów, Jęktl me'
tajn  'mrleitpki międzynarodowej poszczególnych pańs w.mdza›
tajngapr(;z()yciekawym iwdzięcznym obiektem Ilj'a('ian coeśgvęięcimy |
winiejszym rozdziale więcej uwagi. Polityka ta przez długiozas
iniej       ozdziale więcej       .                          Ż
Hlsforyct›;'sxl:lź(l):z›cllocgf›lleski ›c,›raz tajne wpływy br)yt[;głskle :;: :
Brytaml po lssk   potkną się łatwo o brak matęrxa?ow Źró«   o::vdyos›
d 'oną,ch do badań archiwach bry?yw[kwh. Np wt›v  1065,
tę Ud'OSLępllqu bgdaczom  archiwach  brytyjęłflch  Minis e: eh
tęmenZyc  anicznych niewiele można znaleźć na ten tem; j  iec -
Sp'rąwk  ags!;  ch ' archiwów Intelligence  VSer'vxce-  nau Oę;vocą
naxl?e 7:;; pilski/ nie ma dostępu. Ale w tej d;ledmrle ŁĘ A
gążyżibdzi właśnie analiza cyberngtygzzrśakgjśglżśzr:tia yy
jS]::JbZŻŻ EĘĘĘĘĘŻ;Ż?Ś;ŚŁ:ź:?bŻTdZO dobrze poddają się tego

O       j          lizie.                                       ,                          tórych
rOdzędlllf›iŻrtl:rii każdego państwa występują momenty, w który

i        że już ono ukrywać rzeczywistego kiegunku swejzę]oeh;:():)l:_,
musi bowi O:     odjąć decyzje powodujące niedwuznac:     Jo
Sn;;:aś)r:›;vścn]xjg takich momentów  n?leżą_ł przżg: (;Asltsazgzgscznie

"6      j          i       ju i stabilizacji mo:      !      nie
oEeA wqjm; rVnVisCtŻŻ: zp::)ł:ĘĘJgL: lekrywać cel svyojej d21ałaląg:icx
P rogo rOanawdę chce się zniszczyć, ale l_nedy zaczyna1 ieę/
wi 'kogo  nl?tpóre' dane państwo faktycznie /a nie tylkp formą r%Sie
WrOLJynsat'ęc;(:Aje wżwczas maska spada i dla wszystkich staje się
prz       ,

j            się naprawdę niszęzy.     ,          !           d
Jasn;;;:l%ozba%ać, z jakimi państwami w Europie w okres:

XVIILdo XX wieku Anglia prowadziła poważne wojny, wówczas
ujawnia się pewna żelazna k(›nsekwencja  zawsze zwalczała ona
pierwsze 7 dwu najsilniejszych Mmocarstw na kontynencie euro-
kim, występując przy tym w koalicji z innymi państwami,
a zwłaszcza z drugim z dwu najsilniejszych Mmocarstw kontynen-
tu europejskiego.

W latach 1792—1802, a potem 1805—1815, Anglia w koalicji
óżnymi państwami kontynentu europejskiego walczy przeciw
Francji — najpierw rewolucyjnej, a potem napoleońskiej. Ną
Drzełomie XVIII i XIX Wieku dwa najsilniejsze państwa na kon-
tynencie europejskim to Francja i Rosja. W roku 1800 ludn
Francji  liczy około 28  milionów, ą  ludność Rosji około 40
milionów. Francja /wraz z wcielonymi do niej wówczas niefran-
cuskimi  terytoriami/ produkuje w  tym czasie 200 tys. ton
surówki żelaza rocznie, Rosja natomiast — 162 tys. ton. Żadne
z państw kontynentu nie dorównuje im ani pod wzgledem
botencjału ludnośmowego, ani gospodarczego, ani też     ywiście
militarnego. Dzięki napoleońskiej polityce ekspansji Francja
Trozszerza swe terytoria i swoje strefy wpływów dys ansując
Rosję i staje się w związku z tym pierwszym moc
kontynentu europejskiego. Właśnie w tym      i

i walczy z Francją, brzy czym w pierwszym rzędzie s
Dozyskać Rosję, a więc drugie Mocarstwo kontynentu, c  jej się
zresztą udaje dzięki agresywności Napoleona. Ostatecznie Fran-
cja napoleońską zostaje pokonana, odebrane je             zdobycze
terytorialne i strefy wpływów.

W połowie XIX wieku państwo carów rosyjskich Jest naj-
Większym kolosem  ludnościowym  kontynentu  europej,
= W 1850 r. liczy 75 milionów ludzi /w tym samym cz;      Francja
i Austria mają po około 36 milionów ludzi, a Wszystkie państwa
niemieckie — pozą Austrią — mają łącznie około 34 milionów
ludzi/. W dziedzinie potencjału gospodarczego Rosja — mimo
zwolnienia  tempa rozwoju w  okresie panowania  Mikołaja
I — jest niewątpliwie drugim Mmocarstwem kontynentu. Produ-
kuje ona 240 tys. ton surówki żelaza rocznie. Z państw kontynen-
tu wyprzedza ją tylko Francja produkująca wówczas 590 t,
surówki żelazą rocznie /Austria produkuje wówczas       Ą
rocznie, a wszystkie — oprócz Austrii — państwa niemieckie
— łącznie około 300 tys. ton/. Rosja Mikołaja I była więc jednym
zdwu najsilniejszych Mmocarstw kontynentu europejskiego. Ale


--- Page 121 ---
polityczna waga Rosji była wówczas większa niż Francji. Francja
była politycznie osłabiona niedawnymi wstrząsami rewolucyj-
nymi oraz /[a nawet jeszcze bardziej/ reakcją, która potem
nastąpiła. Rosja carska natomiast pełniła funkcję żandarma
Europy, poskromiła rewolucję w Austri i była gotowa tłumić ją
również w innych krajach. W tym czasie zaczął się formować
blok polityczny rosyjsko-austriacko-pruski, w którym Rosja
grała pierwsze skrzypce. Taki blok był niewątpliwie najsilniej-
szą organizacją polityczną na kontynencie, a Rosja jako główne
państwo tej organizacji staje się pierwszym państwem kon-
tynentu. Anglia montuje w tym czasie koalicję i prowadzi
przeciw Rosji wojnę krymską w latach 1854—55, przy czym
główną siłą militarną tej koalicji jest Francja — a więc drugie po:
Rosji mocarstwo kontynentu. Rosja zostaje pokonana, groźba
koalicji rosyjsko-austriacko-pruskiej zażegnana.            viisź
Następną dużą wojną na kontynencie europejskim, w której
bierze udział Anglia, jest I wojna światowa. W przededniu:tej, '
wojny Niemcy są niewątpliwie pierwszym mocarstwem:kón+
tynentu europejskiego. W 1913 r. Niemcy wyprodukowały 16764
tys. ton, surówki żelaza, mając w tej dziedzinie zdecydowani
pierwsze miejsce w Europie /w tym samym roku Francj
wyprodukowała 5207 tys. ton surówki żelaza, a Rosja 4630 ty:
ton/. Jeżeli chodzi o potencjał ludnościowy, to Niemcy zajmuj
wówczas drugie miejsce w Europie: w 1910 r. miały 65 milionów.
ludzi, podczas gdy Rosja carska 160 mln. Ale Niemcy sterowały:
blokiem państw centralnych, do którego oprócz nich należały.
Austro-Węgry, posiadające w 1910 r. 45 mln ludności, Tur
i Bułgaria, co stanowiło łącznie blok ludnościowy równoważny
Rosji. Niemcy były więc przed pierwszą wojną światową pierw-
szą potęgą kontynentu i Anglia w koalicji z Francją i Rosją /a
więc drugim i trzecim mocarstwem kontynentalnym/ podczas:
pierwszej wojny walczyła przeciw Niemcom i ich sojusznikom

i wojnę tę wygrała.                                       sb

Wreszcie w przededniu drugiej wojny światowej, znów.
pierwszym mocarstwem kontynentu europejskiego stały. się
Niemcy — w 1939 r. wyprodukowały 22 500 tys. ton . stali,

zajmując w tej dziedzinie pierwsze miejsce w Europie /na drugim

miejscu był Związek Radziecki, który wyprodukował w tymże
roku 17 654 tys. ton stali/. W tym samym roku, po włączeniu do III
Rzeszy Austrii i prowincji czeskich, ludność państwa, Hitlera
liczyła 79 milionów, zajmując pod tym względem drugie miejsce

242

H
'
)
i
i

;:;;lźiłm:,] l_(l;óf')j miaf/ wówczas około 170 mln ludności, Niemcy
004, *rowskie st./mowxły W tym czasie główną siłę bloku pa    !
i,I.łw skład ktoregg najpierw weszły Wł(›ch&, licząc    Ó
:;Łl: (I) /(114 n'llq ]udnugci, a następnie Japonia, posiadą : "
lu(hmxśxc;:(;bcvtiźlączme wszystkie państwa osi miały ok. 195 mln
ści, a    'C więcej nawet niż Związek Rz dziecki. Ni
stanowiły ww ć, Więcej naw            ąZE    adziecki. Niemcy
Ś      vi          ”%as pierwszą potęgę kontynentu eu ropę     15
;/A;:źłllf; ›LV›.odcz-as dl'ugxe,] quny światowej walczy I)l'?.i'f. w „f;::
hitl(›rf)w:l    mr:yml  baństwami. Do  koalicji    i po agresji
e   *rowskiej w 1941 r, wszedł również Związek Radziecki, a więc
ug;e wielkie Mmocarstwo kontynentalne.                m
Ce]ówx;:]/?t(;iżrrxl;;cn/ońxy:jest tylko jednym ze sposobów realiz
V   i   "nwc. Można więc śmiało przyjąć, ż     :
:            z         Ź       c                  e W okresacH
I[]c@)k;›gwlletąjr]xa ijawna p(›ht_yka Wielkiej Brytan  miała :mal;;ilccrl
Jak podczas wojny, tzn. zwalczała ona naj ilnieBsyAe
Ę;?x;fzic; d% Jego konfliktu z drugim głównym pan;l&/f;
entu. Zasada ta jest zreszt;  całki    racj          <
sposób bowja Anglia S      ztą    xlem racjonalna. W ten
udzymi rękami zwalczz     ó   j
swegZo Łmnkurenta do hegemonii węEuropie  Alczała głównego
ego punktu widzenia spróbuj    :    i    Ć
*       u                Jemy zanalizować tajna
gg;;t&›/l<ę)?$glu w stosunku do Polski, poczynając oddżh'tlg;]eę
świam':]„ej Vs;Itlyr::]vxcekuI  ; llcol:'xcząc  na okresie ćlrugiei  wojnśł
.         "zasie Polska nie była najsilnie;       :       !
wem kontynentu ani nawet da:    im     :    em iwobac arst
m         I                   rugim mocarstwem i    bec te,
polityka angielska w stosunk:                 i             Io fumkkcze
ityka an                     u do nas musiała być tylko fi      j
polityki Wielkiej Br- tanii              łównogo ocyrikcją
europejskiegi  j   Ytanii w stosunku do głównego mocarstwa
EuroW dtrug;ej pqłoyvie XVIII wieku dwa główne mocarstwa
17(›'033]703 p;j;;;ź(lrżpsga, prz%/ czym w latach mniej więcej
/    !       e mlejsce należy do Rosji. W roku_     a
przykład, Rosja wyproduko          on   sówlei załyza
,   j          wała 83 tys. ton suró ki ż
podczas kiedy Francja tyl                ,       Rosja miała d
za                 Ylko 65 tys. ton aw 1775r     ja mi
y     i      jż                5r. Rosja    Ę
29 m;hon;ul/ ludności, podczas gdy Fr›ancja 25 mln( MmAok,
siałojg;ać ;nźzym cęleng polityki angielskiej w tym okresie mu-
Prancje a„;nłen_m d_ązer-ue dn sprowokowania konfliktu między
pot,ęgi RS osją 41 oczywiście przeciwdziałanie wzmacnianiu
AA rś›uś?ałtadlw]uW pevyn;am itopniu Francji/. Polityka
elsk           'C przeciwdziałać zarówno wykrysta]i;
g     !      '     :          d                         Ykrystaliz,
r7-qxnłł$u]? _rz›eczyw.xstęgo la nie tylko wymuszonego siłą/ pxi  ym/i(u
za    ski z Rosją, jak również inkorporacji całego p:  QLW;I


--- Page 122 ---
polskiego do Rosji. Jedno i'drugie stanowiłoby bowiem powięk-
szenie potencjału, którym dysponowała Rosja. Korzystne nato-
miast z punktu widzenia polityki angielskiej było utrzymywanie
ciągłych napięć w stosunkach polsko-rosyjskich oraz dążenie do
tego rodzaju podziału terytorium Polski, w którym Rosja otrzy-
małaby najmniej wartościowe pod względem potencjału ludz:
kiego i gospodarczego obszary.

Wymarzonym partnerem polityki angielskiej było przy tym
Królestwo Pruskie. Przed rozbiorami Polski Państwo Pruskie
było w posiadaniu Prus Elektorskich, Pomorza Szczecińskiego,
Brandenburgii i Śląska. Aby stać się silnym państwem, Prusy
musiały doprowadzić do scalenia tych terytoriów, a do  tego
droga wiodła tylko poprzez aneksję polskiego Pomorza i przyna-
jmniej większej części Wielkopolski. Ale władcy Prus rozumieli
dobrze, że bez tych terenów państwo polskie nie może na dłuższą
metę egzystować.             B                                 s

O znaczeniu Pomorza dla Polski powiedział wyraźnie Fryde-
ryk Wielki: „Kto posiada Gdańsk i ujście Wisły, ten jest bardziej
panem tego kraju niż król, który króluje w Warszawie”. Aby;
więc trwale zawładnąć tymi ziemiami Prusy musiały doprowa-
dzić do likwidacji państwa polskiego.

Wykorzystując uwikłanie się Rosji w wojnę z Turcją, Polska;
w trakcie Sejmu Czteroletniego przeprowadza reformy zmierza:,
jące do wzmocnienia państwa. Król Stanisław August przeps
rowadził wówczas zręczną grę dyplomatyczną — zaproponował:
Rosji sojusz przeciwko Turcji, przy czym Polska miała w związej
ku z tym powiększyć swą armię, wprowadzić  szereg reform;
wzmacniających władzę królewską, miała też otrzymać od Rosji:
pomoc finansową oraz ewentualne nabytki terytorialne kosztem
Turcji, m.in. port Akerman nad Morzem Czarnym.            B

Ostatecznie do przymierza polsko-rosyjskiego w  wojnie:

z Turcją nie doszło, ale król polski uzyskał przynajmniej tyle, że;

Rosja nie sprzeciwiała się pewnemu zwiększeniu armii polskiej
oraz pewnym reformom wewnętrznym w Polsce.

Gdy jednak zwołano sejm, który miał przeprowadzić konie-
czne reformy w Polsce, Prusy zaczęły swą tajną grę polityczną:
Ambasadorzy pruscy w Warszawie — najpierw  Buchholtz,
a potem Lucchesini — prowadzili tajne intrygi przeciwko królo-
wi polskiemu, które zmierzały m.in. do  wyrwania królowi

władzy nad wojskiem. Lucchesini spotykał się potajemnie:
z przedstawicielami antykrólewskiej opozycji, uzyskiwał.od nich-

244

informacje i udzielał im „dobrych rad”, a potem sporządzał
odpnwi-eldnie Taporty dla króla pruskiego.                    "

W _hscxe do pruskiego ministra Hertzberga z 1 listopada 1788

rokg pisał Lucchesini: »-.Choćby nas wszystko zawiodło z tego.
co się tutaj gotuje, to Rossyanie upierając się przy zimowycł;
lezach- w Polsce, dadzą pewno powód do zadarcia z Polakami.
Mam już gotowego warchoła, który poleci na Ukrainę zaczepić
Rossyanłw kjlkaset szlachty i dać sygnał do ruchawki, bylebym
mu powxe@mał, że król pruski wesprze naród polski”'. I dodaje
w›postscrlp›tum: „Już po zapieczętowaniu niniejszego pakietu
n.uałem. z nim ;chadzkę tajemną ([trzecia/, na której się upew-
m'łem, Że jeżeli na sessyi poniedziałkowej król polski weźmie
górę w spraxivie komendy nad wojskiem, znaczna liczba wojewo-
dów i  posłova  , nie bacząc wcale na  karę  wyznaczońą  na
Teprezentantów narodu za przyzywanie zagranicznej pomocy,
Zdecydowanajest posłać do Berlina jednego ze swoich, z adreseh;
poc_łpxsanym przez 50 do 60 członków sejmu. Żądają Wkroczenia
W(›Jsk pruskich, by pod ich zasłoną, głów swoich 'nie wystawia-
Jąc, mogli się rekonfederować. Rzecz wprawdzie nie zrobiona
ale zaręczam, że wszystkiego użyję, aby ich w tak dol›ryn;
usposobieniu utrzymać”,!

W listopadzie 1788 r. przysłano z Berlina do Warszawy
urocz/yst›ą o)lek›larację, odczytaną w Izbie w dniu 20 listopada,
W kt'orelj oświadczono, że król pruski czuje się w obowiązku)
bronleln,xą piepodległości Rzeczypospolitej, chce gwarantować
wolność jej ustaw i nie ma zamiaru stawać na przeszkodzie jej
ręf(›rmom wewnętrznym. Oczywiście deklaracja ta nie mówiła
nic o rzeczywistych celach tajnej polityki pruskiej wobec Polski.

Na temat tego, o co naprawdę chodziło królowi pruskiemu
tak pisał nas; wybitny historyk, Walerian Kalinka: „A celen;
było wywołać zerwanie między Polską a Rossyą, wywołać zaś
dlatego, aby tę ostatnią przekonać, że na żaden wpivw trwały
w Polsce liczyć nie może, że król pruski potrafi go zburz
zechce,  zc  Rossya nie ma  żadnego interesu  oszczędz:
l)ekkomyslnego i zmiennego narodu, a tem samem zasłaniać
Ł ołskl od_ nowego rozbioru; jednem słowem, celem było pozys-
kać przyjaźń Polaków, aby ich później sprzedać Moskwie za
kawałek ziemi polskiej”?,

'W. Kalinka Sejm Czteroletni; Lwów 1881, t. I, s.187.
* Tamże, s.232,                       7

o

--- Page 123 ---
Od czasu odczytania w sejmie wspomnianej deklaracji
pruskiej przewaga wpływów Prus w polskim sejmie była cał-
kowita. Wyraził to ówczesny poeta pisząc:

„Chcesz wiedzieć, co są dzisiaj Zgromadzone Stany?

Ja ci słoówem odpowiem, że to są organy,

Gdzie każdy klawisz tknięty swą powinność czyni,

Organista zaś na nich — teraz Lucchesini!””

Lucchesini puścił w ruch wszystkie swe wpływy, aby do-
prowadzić o zawarcia przez Polskę aliansu z Prusami i tym
samym ostatecznie oderwać ją od Rosji. Pomagał mu w tym
bardzo poseł angielski w Warszawie, Hailes. Lucchesini tak
przekonywał króla polskiego: „/.../ gdy zawrzecie z nami aliańs,
przynajmniej my was bronić będziemy, a przez traktat nie tylko
my wam gwarantować będziemy granice i independencyą, ale
wraz z nami Turcy, Szwed, Holandya i Anglia. Bo już ta
deklaruje się tandem otwarcie przy nas, a was zaprasza do ligi.
z nami, tej co w Loo była zawarta. Więc jest to taki moment, gdzie;
Polska przyjść może do związków z połową Europy; gdy ten
moment chybi, będzie wzgardzona i zgubiona na zawsze [/.../ *

Godna uwagi, że Hailes od niejakiego czasu głośno przema-:
wiał po salonach warszawskich, że rząd W. Brytanii zaprosi
Rzpltę do potrójnego przymierza, że sam na wojnę już zdecydo-
wany wyśle niebawem flotę na morze bałtyckie /.../ Tegoż'
samego dnia, /opowiada dalej król/ zastałem wieczorem Hailesa'
u Kasztelanowej Podlaskiej na' dole. Potwierdził mi słowoi
w słowo to co Lucchesini był mi powiedział. Pytałem się go:'

» Czegoż nie podajesz nam tego ministerialnie, na piśmie?x«1
>» Bo jeszcze nie mam na to directe rozkazów od mego Dworu;
tylko od Ewarta z Berlina otrzymałem uwiadomienie <'*, *
Ostatecznie zabiegi prusko-angielskie w Warszawie odniośs:!
ły pełny sukces. 29 marca 1790 r. zawarty został traktat przymiesśl
rza polsko-pruskiego, który swym ostrzem skierowany  był
przeciw Rosji.                                                          shż
O co naprawdę chodziło Prusom i jakie były ich prawdziw
zamiary wobec Polski, napisał już w dwa dni potem Lucchesińi
w.raporcie dla swego króla: „Teraz, kiedy już mamy w ręku tych!
ludzi i kiedy przyszłość Polski jedynie od naszych kombinacyj!
zawisła, kraj ten posłużyć może WKMości za teatr wojńy'i'za=

* Tekst wg: W. Kalinka, wyd. cyt., s.232
'W. Kalinka: Sejm Czteroletni; Lwów 1884, t. II, s.58—59.

246

słf›nę Uę wschodu dla Śląska albo też będzie w ręku WKMości
plz:›dmmtem tfafgu przy układach pokojowych. Cała sztuim
ee ':g:t:;r(›)n,i/i„)es›t w t-em-, ęby (:i-luc'lzie niczego się nie domyślili

»  I    g  praevYłdzlec, do jakich ustępstw będą zmuszeni
wfva 1w1 i, gdy WKMość za swe usługi zażąda od nich wdzięczno-

10 sierpnia 1790 r. do króla Stanisława Augusta zgłosił się
|›<)Su-ł angielski w Warszawie, Hailes, i przekonywał go  Le Pols›  h
powinna odę@ąpić Prusom Gdańsk i Toruń, które im śą l:)ardz
p(›u':/:ebnę niż Polsge. Król polski odpowiedział na to dowcipn'ie:
„]?›yc Mmoże, Że to miasto w obecnym położeniu większą dla Króh›
pvx›uskn.eg(› niż dla nas ma wartość; ale wiadomo W Pa›;u  r;› od l*nlt
Łlfygizxęstu Wszysgy wasi ministrowie wyznawali, że Yuirzymś#
Zx'/.fmc i opr:›na_ leljaltaru były i są niezmiernym dla Anglii
: ęsialem 1'zewj-uz nieraz I.łiszpania ofiarowała Anglii bardzo
D%  kowne za _(nbraltar zamiany. A chociaż handel angielski na
Ą›ś›rzu Ęrodmemnym doskonale bez niego obejść się może t:)

„H„mx(;awk żaden z wa?zych ministrów nie śmiał nigdy Łakłm)›vej
jego vgfstę;ępdo:ęża: got aprobaytyg› narodu angielskiego, znając
angirelska popierałga Prlslsęypistwa  - Jak z tego widać, polityka

„ucchesini nie był jednak zadowolony z        i   j

spr@vr(y_ przez Anglię w nieodpowiednim morzxe;cmy%l::gljnf'ej
ważniejsze było dla Prus zorganizowanie tego rodza.juAprowołk'm
cji, l(tpra by doprowadziła do wojny Rosji z Polską, i   Ł(ŻT
sprawie Anglia również wydatnie połnogła Prł:som  M
prlylggtgxiz-ątky ;791 r.-Anglia st›warza wrażenie, że na serio
zreszłą przśż lsclfólao JŻ?%ĘĘOZIĘ(/):ML - r?nadrca ju oN
res                               na posiedzeni      ielski
gdbmet-y brzeprowadził uchwałę d(›tycgącą wyp(›ąiżgścl-ź›lig(::?—)
ny Rosji. Następnego dnia złożył w parlamencie wnio's;”k doa tJ
cząc%/) ;;owlęrszenia angielskiej floty wojennej.        7    m
'olacy licząc na powstanie koalicji ant. TOS jskiej      rze-
wr?dnxctwca'm Ąr_xghi ina wojnę tej koalicji z ;łosj›zyąjprzźfjsl;ę(›glil;ai
gloź,qylglotowama 1.u<,jhwalen1:a Konstytucji 3 Maja, która była dla
P l~lu› mewą'tphwu-:— ;bgw:enną reformą, ale musiała narazić
olskę na gniew Rosji i doprowadzić do wojny z nią. Reforma


--- Page 124 ---
konstytucyjna 3 Maja miała szanse powodzenila jcylko wówczas,
gdyby Rosja znalazła się w wojnie z całą koalicją.            *
"TTymczasem w kwietniu 1791  T zapada w  parlan':ienuż
angielskim uchwała przeciwkol wojnie z Rosją, poprz; lzcl-:x
burzliwą dyskusją, w trakcie ktf›rę,] ostro krytykovyano kDVĘI  ;›w
Koncepcja koalicji antyrosyjskiej .upaĄda.ĄZamm )ędna .  al
szawa została poinformowana o tej zmianie sytuacji, następuje
uchwalenie Konstytucji 3 Maja.                   -          !
W następnym roku Rosja końc;y W?jnę z Turgą i qde;›zalaśtgż
Polskę. Prusy oczywiście wykręciły sxę-od udzłżłenla Pglski
pomocy. Ostatecznie dochodzi  (.:lo  drquego  rozbioru  olski(Ś
Niedługo po nim nastąpił trzeci rozbiór — państwo p   ci
Z pomoci s          bi     t,           łecznej można wy-k›.'yi:,
a pomocą analizy cybernetyczno-spo      sj m«        !
zać,zżżpze strźny Anglii w stosunkg do Pplskl miało. W;tyzmś
wypadku miejsce klasyczne, podwójne -tąJrPe s›terovlv_ime  F
względu jednak na popularny charakter niniejszej publikacjinia
będziemy tu przytaczać procedury dowod(›.wą,            , k.„
Później, w okresie napoleońskim, Kęxęstwo Warszekws lłe„
było sojusznikiem Napoleona i razem z nim było przez   nlg ;ę
zwalczane. Po upadku Napoleona Kęlęstwo Wa?szawskle znala? _-:
ło się w strefie wpływów rosyjsk:cł›. Francja była wqwlgzaź
pokonana i osłabiona politycznie, głovynym mocgrstwelmdc c:)rśl_,
tynentu była Rosja Aleksandra I, lftora potenqałem Judnoś-
ciowym zdecydowanie górowała zarówno nad› FraI_'lCł_]ą,Ą_]:  E
nymi państwami europejskimi. W 1820 r. Rosja miała 47 mrz x
nów ludności, podczas gdy Frar)qa około 30 mxhonolw:/'„«„ ai
potencjał gospodarczy Rosji niewiele ustępował frąncu; -u;mx;.»
W 1820 r. Francja wyprodukowała- 165 tys. to__n surovgk;lzę az: ś
a Rosja 132 tys. ton. Potencjał militarny Rosji był najsilniejszy
w Europie.                                    s
Oczywiście więc Anglia, zgodnie z podstawoyvą za;aąą swej
polityki zagranicznej, zaczęła wówczas zwalczać Rosję.'Już ga
Kongresie Wiedeńskim w styczlniu 1815Vr.-dos7.ło_do ukła u
dyplomatycznego między Anglią, Frgncgą i Aus?rxą,›ktorego
głównym zadaniem było przeciwstawxgme się polxtycznymłza-
mysłom cara Aleksandra I. W tym czasie Ąleksander I bropl  na
Kongresie Wiedeńskim polskich interesów w cyvm sensie, że
starał się zachować w całości Księstwo Warszawskle: Angha,r,nu
te plany pokrzyżowała doprowadzając do oderwania Poznańs-

248

kiego, które przyłączono do Prus, i Krakowa, z którego utworzo-
no Rzeczpospolitą Krakowską.

Istotny wpływ na nasze losy wywarła angielska tajna gra
polityczna również w okresie powstania styczniowego. Po poko-
naniu Rosji podczas wojny krymskiej głównym mocarstwem
politycznym kontynentu staje się znowu Francja Napoleona IIL.
Pod względem liczby ludności ustępowała tyłko Rosji i dorów-
nywała Austrii. W 1850 r. Francja miała 36 milionów ludzi, tzn.
tyle, ile Austria, Rosja zaś—75 milionów. W dziedzinie gospodar-
czej natomiast Francja była zdecydowanie pierwszą potęgą na
kontynencie — w 1860 r. wyprodukowała 898 tys. ton surówki
żelaza; podczas gdy Rosja tylko 323 tys. ton, a Austria 313 tys. ton.
Przejawiała też wówczas Francja wielką aktywność dyplomaty-
czną. Po Kongresie Paryskim w 1856 r. następuje zbliżenie
polityczne Francji i Rosji. Francja w sojuszu z Rosją byłaby
hegemonem Europy — do tego Ańglia nie mogła dopuścić.

W tym właśnie czasie Prusy rządzone przez Bismarcka
starają się uzyskać dominującą pozycję w Niemczech. Na prze-
szkodzie tym dążeniom stoi Austria i Francja. Ale przed roz-
prawą z przeciwnikami Bismarck musi sobie zapewnić przynaj-
mniej neutralność Rosji. Tymczasem w sferach kierowniczych
państwa rosyjskiego przybierają na sile tendencje propolskie.
Głównym przedstawicielem tych tendencji jest brat cara, wielki
książę Konstanty Mikołajewicz, który w 1862 r. został namiest-

nikiem Królestwa Polskiego. Naczelnikiem władz cywilnych
zostaje margrabia Wielopolski, który rozpoczął realizację re-
form, dzięki czemu Królestwo uzyskało znów pewien zakres
samodzielności i swobody. Ta propolska polityka była popierana
przez Francję, Prusy natomiast patrzyły na nią z nienawiścią.

Tymczasem 2? stycznia 1863 r. wybucha w Polsce powstanie,
błyskawicznie wykorzystuje to Bismarck i już 8 lutego 1863 r.
zostaje w Petersburgu podpisana tzw. Konwencja Alvenslebena,
w której Prusy zobowiązują się do udzielenia Rosji carskiej
pomocy w akcji przeciw powstańcom.  Stanowiło to  klęskę
propolskiej orientacji na dworze carskim i związało carat z poli-
tyką pruską.

Sam Bismarck tak pisał w swych pamiętnikach na temat
Konwencji Alvenslebena: „Konwencja ta była udanym pociąg-
nięciem na szachownicy, które rozstrzygnęło partię toczącą się
wewnątrz rosyjskiego gabinetu  między wpływem kierunku

--- Page 125 ---
antypolskiego, monarchicznego i polonizującego, pańslawisty-
CZHGŚ& n'aszym interesie leżało zwallqzanie w rosstklmkgablgl;ei;
cie partyj polskich sympatyj, równiez[! ?ych w dgchu A)le   sarim E,
T'*, „Trudno było z jaką taką pewnością pr?ewlqywaq, Cśfa glas
długo ten polityczny kapitał carskleg przyjaźni bęglzc;e jla nas
praktycznie możliwy do zużytkowama: W kazn,iy'rp gle  ?a    w
' prosty zdrowy rozsądek nakazywał nie dopgscxg do  eśto]r by
dostał się on w posiadanie naszych  przec:yvmknł)iwl:,Ł   -on:(:h
musieliśmy widzieć w Polakach, w pol(ł›m.zującyc    os;ahww
i w ostatecznym wyniku prawdopodobnie i we Francuztac  14› .
Napoleon III chciał pomóc Polakom. Próbował nawe  ;Ncb gć_
nąć do tej gry Austrię, której. pomoc dla Polski  mpgżdngfk
całkiem realna ze względów geloęl-;ńcz:giceł;śł?:tateczmeJ   Inak
w zarodku zdusiła polityka a:         .                !
planl›;otlżtyka angielska zastosowąła tu klas,yęzny matlme;›vrrbp;›(;
dwójnego tajnego sterowania, którego właściwym ce e x 3;2-
pokłócenie Francji z Rosją. Zaraz po wybuchu powstjanla deas
niowego, w Anglii rozpoczęlł)y źiię ł:l„elkl:/ ;i:;?x:?jitłx;żae&psęosuńą
órych na wszystkie sposoby deklamowa               V        1
:ŁOSZCPolski. 27yluteg0 1863 r. w brytyjskim parlamenęle ocł)byołlź
się wielka debata, która miała cha_rakter zdecydowanie pr'vxp/iel
ski. Równocześnie odbywały się wiece, wyglaszang przemtęomć
nia, pisano artykuły, w których  deklarowar_'no- się po s TOŚ
Polski. 17 kwietnia 1863 r, Anglia wraz z Francjąi Agfgrlą s cłac
w Petersburgu notę, w której ujmuje się za Polakami: c ru%żbhóg
notę złożono 17 czerwca tegOŻZmlłŻuHPOIŻEŁŚŚĘŚŻ;ŻTŚ;M@@~
i   jmujący wszystko, co z Zachodu p     k         i
;lę;śr›:łx?%)gżliyuleggć złudzeniomĄi brali tę anglelską gg;-w%)_›ge—„
lomatyczną za dobrą monetę. Dz1ę'ł;1 temu angielskie po   wize
tajne sterowanie odnosiło podwójny  sukces  — p(;ł pl_er„a  8
prowokowało Polaków do podtrzymyvyąmg walkl_z   OSJ%,H 'Ęc
drugie niszczyło francuską pogtykę zbliżenia z Rosją, wpychając
osję w objęcia Prus.             ,             ,
ym Śatr;rf'nr,nżeRgrśingielgłia nie miała fal_(ltyc;n'le na cęlu rde_a k
przyjścia z pomocą Polsce, świadczy najlepiej fakt, że gdy, tylko

lńśygo

7 Otto Furst von Bismarck: Gedanken und Erinnerungen; Stuttgart 1898;;t//T

s.314.
* Tamże, s.308.
" Tamże, s.310.

250

y ooo Io nei i

Francja wysunęła realny plan przyjścia z pomocą powstaniu
polskiemu, polityka angielska od razu go obaliła i nie dopuściła
do jego realizacji.

Ostatecznie powstanie  polskie upadło, ale pozostał jego
polityczny owoc w postaci zbliżenia rosyjsko-pruskiego, dzięki
któremu Prusy miały zapewnioną życzliwą neutralność Rosji,
gdy w roku 1864 napadły Danię odrywając od niej Szlezwik
i Holsztyn, a następnie w 1866 r., gdy zaatakowały Austrię
i Królestwo Hanoweru, i wreszcie w 1870 r., gdy wszczęły wojnę
z Francją. Ostatecznie doszło do  zjednoczenia Niemiec  pod
hegemonią Prus. Powstało Cesarstwo Niemieckie, a hegemonia
Francji na kontynencie przestała Anglii zagrażać.

Minęło jednak kilkadziesiąt lat i na kontynencie europejs-
kim powstaje nowe mocarstwo, które jest na najleps  ej drodze,
aby stać się hegemonem Europy — tym państwem są wówczas
właśnie cesarskie Niemcy.

W ciągu ponad czterech dziesięcioleci, które nastąpiły po
zwycięstwie nad Francją, Rzesza niemiecka przeżyła eksplozję
demograficzną i przemysłową. W 1870 r. ludność Niemiec wyno-
siła 41 mln, w 1900 r. 56 mln, a w 1913 r. przekroczyła już 67 mln,
co stanowiło około 15% zaludnienia ówczesnej Europy /dziś taki
udział w zaludnieniu naszego kontynentu mogłoby mieć państ-
wo posiadające ponad 100 mln ludności/. Produkcja surówki
żelaza w Niemczech w 1870 r. wynosiła 1 mln t /8,4% produkcji
światowej/, w 1900 r. 7750 tys. t /około 18,8%' produkcji świato-
wej/, a w 1913 r. 16 764 tys. t [21,4% produkcji światowej/.

W roku 1871 Niemcy w dziedzinie produkcji żelaza WYy-
przedziły Francję a w 1904 r. Anglię. W przededniu I wojny
światowej  Niemcy miały już bardzo znaczną przewagę nad
Wielką Brytanią — zarówno w dziedzinie potencjału demo-
graficznego, jak i przemysłowego /w 1913 r. liczba ludności
Wielkiej Brytanii wynosiła niecałe 42 mln, zaś produkcja suró-
wki żelaza 10 400 tys. t/.

Oczywiście podstawowa zasada polityki angielskiej nakazu-
je Wielkiej Brytanii podjąć walkę z Niemcami. W tej nowej
sytuacji Anglia sprzymierza się z Francją i Rosją. W rozgrywkach
rosyjsko-niemieckich istotnego znaczenia nabiera sprawa pol-
ska, nie należy  się więc dziwić, że  Anglia znowu  zaczyna
interesować się Polską. Chętnie użycza Polakom schronienia.
Angielskie tajne służby starają się o kontakty z polskimi działa-
czami politycznymi.

DpzĄ

--- Page 126 ---
W latach 1891—1902 główny organ PPS „Przedświt” wy-
chodził w Londynie. Od 1893 r. zespół czołowych działaczy PPS
osiedlił się w Londynie. Wielokrotnie jeździł tam też Piłsudski,
przebywając w Anglii nawet przez dłuższe okresy. Jeżeli ma się
na swoim terytorium jakiś ośrodek polityczny, wówczas nietrud-
no pozyskać nań wpływ i uczynić zeń kanał sterowniczy własnej
tajnej polityki. Nie musi to oczywiście oznaczać wyłącznie
ordynarnej agenturalnej działalności. Metody tajnego sterowa-
nia mogą mieć o wiele bardziej subtelny charakter — można na
ptzykład operować jakimiś niby społecznymi funduszami, moż-
na postarać się o to, aby określone osoby pozyskały sobie
autorytet i zaufanie danego'środowiska i mogły mu następnie
udzielać „dobrych rad”, można serwować odpowiednio dobrane,
„poufne” informacje pochodzące ze sfer „dobrze poinformowa-
nych” itp.

Kiedy w 1904 r. wybuchła wojna rosyjsko-japońska, właśnie
w. Londynie Piłsudski nawiązał kontakty z'Japonią, a jak
wspominaliśmy już, zarówno on, jak jego przeciwnik Dmowski
podczas swej podróży do Tokio obserwowani byli przez Anglika

J. Douglasa.

W okresie poprzedzającym I wojnę światową jeździł do
Anglii rówież przeciwnik Piłsudskiego, Dmowski, i był tam
przez polityków angielskich chętnie przyjmowany.           '

Podczas I wojny światowej notujemy znaczne ożywienie
w kontaktach między polskimi działaczami politycznymi a an-
gielskimi sferami politycznymi — Dmowski wielokrotnie jeździł
do Anglii, a Piłsudski, mimo że początkowo formalnie wy:
stępował po stronie państw. centralnych, miał podczas wojny
w Anglii swego stałego przedstawiciela w osobie Augusta Zales-
kiego [późniejszego ministra spraw zagranicznych, wybitnego
członka lóż wolnomularskich/.

Polityka Anglii wobec Polski była wówczas, podobnie jak
dawniej, funkcją jej polityki wobec Niemiec i Rosji, Jak długo
Niemcy były silne i były kandydatem na hegemona Europy,
Anglia zwalczała Niemcy i w tej grze karta polska stanowiła
jeden z atutów. Stąd właśnie działalność polskiego Komitetu
Narodowego kierowanego przez Dmowskiego, dążącego do od-
budowania Polski mającej oparcie w zachodnich aliantach;
spotykała się podczas I wojny z pewnym poparciem angielskim.
Równocześnie jednak angielscy politycy myślący perspektywi-

252

YSZ GE DWR

cznie popierali również         ,

  ania Niemiec n  ;

:;% ąęf;m":łggf;stfv:ranlfłia  lL monl;a ł&)ołźż:xgn;śuąvpśl;wy„ęg
,   a zresztą popie-

zasie

zgodnieę 7  podstawową
osłabienia Polski.
Jeszcze       a       jny świ.
sam ei W;;(ł);ivzzi;s›lywz))łny światowej Neville Chamberlain /te'
bankięcj , usła    *się później układem Mmonachijskim/najaki nŚ
stający oZ  awiał złDmowskim. Dmowski jak zwyki   Jld z
z Zbudowag;;st_alrał' się przękqnać angielskiego pqol'li)l,;;lżł ;otl -
CharoAan Odstneg Po]skx Ie;y W interesie Wielkiej Br; ta)x,?'?y
gdy moclair anglewis;ffizmł mu jednak twardo, że jest w b;:gd'/ileL
:           1 wymaga, aby Ni       ' mi              Ine
pole dl                 ji           , a Silna Po
a swej ekspansji na wschód, a silna Polgli?gżżżsiiżgżd;e
zeszkadzała-

zupełni:     z    inka smss                                      p
George nie dopusci 484 w Wersalu premier brytyjski Lloyd
Śląska i Mazur           Przyznania Polsce Gdańska, całości
W rozgr,         sh
nego życia politgć    okr esie gdy Piłsudski wycofał się z ołic'a!d
JE              ejów!i         iedzali            h
g?ź;źobxyśyjskx Max-Muller, Jj'ak inll)yr(;'ę;'gśąldh Soi zarówno
Isce, jak i.Owlvgś];ż?:łmfhplisUdSkieEID w 1926 r. zarówno w Po
  .     sferach dyplomatyvc;       7
przeki          Ro e                   yplomatycz               z
jest, ż:rjlaa'l(ndeg)tzo LĘ ząmaglxem Piłsudskiego stała g›;fśhfa;ęv&:źłn
cZniącyćh  źrócbllłc  czas nie udfało się historykom znal(›;—c; Wa ([.U?]
kiego z Anglią U:Ę'YCLh połt:wmrdzeń powiązań obozu piiVsŻŚ;Ą
x          ą, ale tu właśni             z                      7
analizy cybernetycznej.  *v'© przychodzi z pomocą metoda


--- Page 127 ---
Aby zrozumieć podwójne tajne sterowanie, które w bada-
nym okresie stosowała Anglia w stosunku do Polski, trzeba
najpierw zanalizować potencjały, którymi wówczas dysponowa-
ły najważniejsze państwa na kontynencie europejskim.

Wkrótce' po dojściu do władzy Piłsudskiego rozpoczął się
wielki kryzys, produkcja przemysłowa najważniejszych państw
kapitalistycznych spadła bardzo wyraźnie, co oczywiście wpły-
nęło na ich potencjał polityczny. O ile w 1928 r. Francja
wyprodukowała 9500 tys. ton stali, a Niemcy 14 500 tys. ton, o tyle
w roku 1932 Francja wyprodukowała stali już tylko 5640 tys. ton,
a Niemcy 5770 tys. ton. W tym samym czasie Związek Radziecki
zwiększył swój potencał przemysłowy i radziecka produkcja
stali wzrosła z 4251 tys. ton w roku 1928 do 5927 tys. ton w roku
1932. Z porównania tych liczb wynika, że Związek Radziecki
w 1932 'r. w produkcji stali prześcignął zarówno Francję, jak
iNiemcy, a produkcja stali w owym czasie może być traktowana
jako zasadniczy /obok potencjału ludzkiego/ miernik potencjału
gospodarczego państwa. Jeżeli chodzi o liczbę ludności, to w 1930

r. Zwiążek Radziecki miał 154 miliony ludzi, podczas gdy Niemcy
64 miliony, a Francja 42 mln. Kraje kapitalistyczne trapiła wów-
czas plaga bezrobocia związana z niewykorzystaniem poten-
cjału ludzkiego, podczas gdy w Związku Radzieckim starano się
wykorzystać w gospodarce wszystkich ludzi zdolnych do pracy.

Również potencjał militarny ZSRR zaczynał w tym czasie
górować nad potencjałami głównych krajów kapitalistycznych
kontynentu europejskiego. W latach 1930/31 armia radziecka
liczyła 562 tysiące żołnierzy, podczas gdy armia francuska
[największa w owym czasie spośród armii europejskich krajów
kapitalistycznych/ — 452 tysiące żołnierzy, Niemcy posiadały
tylko stutysięczną Reichswehrę.

Związek Radziecki stawał się więc wówczas pierwszą potęgą
kontynentu europejskiego i oczywiście polityka angielska
— zgodnie ze swą podstawową zasadą — była w tym czasie
skierowana przeciw ZSRR. Jedynym realnym sposobem zwal-
czania Kraju Rad mogło być wtedy wzmocnienie Nie:vniec i skie-
rowanie ich ekspansji na wschód. Nic więc dziwnego, że polityka
angielska nie mogła dopuścić do interwencji państw Ententy
w Niemczech, w chwili gdy w 1933 r. doszedł do władzy Hitler, ani
też dó antyhitlerowskiej akcji militarnej, w chwili gdy wojska
hitlerowskie zajmowały Nadrenię, a następnie Austrię, czy
wreszcie Czechosłowację.

254

mcaśeiblźllifllżżgf;kzgaqszźo' do. lśbgojnego konfliktu między. Nie-
ca          lązkiem Radzieckim, trzeba b     rowa
dzić do bezpośrednie,            i          :       twama SUTOWA
i     Zpoś     'go styku między tymi    twami       i
mógł powstać w dwojaki s   Ó    b   rówczae, w ąki
owstać    Gwojaki sposób: albo wówczas,   'dy P
311):2›;1;11 /_ylixę mxmarnle zjednym ze swych sąsia›dźwyprźlylźłię
:    ; albo wó           ńs    :    i
widzycIy       'wczas, gdy państwo polskie zostanie zlik-
Ale gdyby Polska sprz   i       i
,      dyb)          przymierzyła si    Hitler      rzeci
z        !  l     y       ę z Hitlerem  zeci
b;v:ązl;:›;m Rad-ueckxemu› wówczas Rzesza niemiecka zaplź›:ż;lzuo/
ZmOdęemi;r;ocmlaĄ— pols!-qa armia przedwrześniowa, zwłaszcźa
o wielk;; Ęvcag;ł doztb;EJona przez Niemcy, stanowiłaby siłę na
,że    ersta:    ię z     i    j    Ć            i
angielskie:                    y się zbytsilny jak na potrzeby polityki
IemuZ/ikv:źel ax'mia polska, sprzymierzona z ZSRR prze;:iw Hit-
stawuv)vej z;:ov&;łaby] Zbl›;t wielkie — z punktu widzenia pod:
sa    olityki    i    iej           ienie    i    .
Radzieckiego,  y p   Vy i angielskiej — wzmocnienie Związku
Polskiłylx;g;ż; SoJusz ze Związkiem Radzieckim, ani też sojusz
Ski z 1      cami nie bylkorzystny z punktu widzenia polityki

Polski, a potem jej likwidaci      ó
ki,        jej likwidacja,' po. której      j      óźni
         !    ,       J prędz   Z,       j
musla)g dojść do ataku Hitlera na Związek ęł:dzieśclcśy pi

poIiLIyłd brytyjskiej na naszym odcinku.
_ jax((uidy- deQ›d.'Ś r. Hitler doszedł do władzy, wówczas Piłsudski
Sko_nienw;yxerl lzi Jo;ef Feldman w swej książce „Problem pol-
mtetwenżjęicl;;]:vkdzfle_]ach”;: — chciał doprowadzić do wspólnej
V            o-trancusko-angielskiej w Ni
tecznie mocarstwa zachodnie ni         :     7 Pi o osta-
rec                           nie nie poszły na to i Piłsudski      i
chał swych planów, Tak czyi      j            e Żę popnie-
hał    d           .     czy inaczej stało się fakt,     Ź        i
kierownictwo nie     j      Ó                o intorwenojolskie
podjęło wówcz          ji o inter       ji      i
mczech przeciwko Hitlerowi.  s decyzji o Mierwencj w Nie-
moull):tirix),rl?;iż?rxgjska Hi/tllera zajęły Nadrenię, Polska mogła
A    u-     zynaj    lej wspólnie z Francją — podjąć przeciwak-
cję militarną. Wówczas Hitler był jeszcze słaby i możnz; śrowb;ł(o

'" Katowice 1946 r.

»
s
n

--- Page 128 ---
stosunkowo łatwo powstrzymać, ostatecznie jednak do decyzji
takiej nie doszłó.                                             '

Następnie wojska hitlerowskie zajęły Austrię i wówczas
również kierownictwo polskie nie podejmuje żadnej decyzji
o przeciwdziałaniu. Wreszcie przychodzi jesień 1938 r, — Hitler
zwraca się przeciw Czechosłowacji. Armia czechosłowacka była
wówczas dobrze i nowocześnie uzbrojona, posiadała zaplecze we
własnym nowoczesnym przemyśle zbrojeniowym, a czeska gra-
nica z Niemcami była dobrze ufortyfikowana. Szczególnie istot-
ne z punktu widzenia polskiego było to, że Czechosłowacja
dysponowała dużą liczbą samolotów i czołgów, których brako-
wało armii polskiej. Elementarny interes państwa polskiego
wymagał wówczas poparcia Czechosłowacji, ale kierownictwo
polskie podjęło wprost przeciwną decyzję. Cały potencjał prze-
mysłowo-wojenny Czechosłowacji wpadł w ręce Hitlera.

Wszystkie powyższe decyzje polskiego kierownictwa przed-
wrześniowego nie były wprawdzie zgodne z elementarnymi
interesami polskimi, ale były niewątpliwie zgodne z omówionym
wyżej kierunkiem polityki brytyjskiej wobec Polski.

Po zajęciu Czech przyszła kolej na Polskę. Zgodnie ze swą
podstawową zasadą Anglia nie mogła dopuścić, aby Polska
sprzymierzyła się z którymkolwiek ze swych sąsiadów, a tym-

czasem pozostawiona sam na sam z Hitlerem mogła podjąć tego _

rodzaju decyzję. Najlepszym sposobem zapobieżenia takiej decy-
zji było udzielenie Polsce przez Anglię gwarancji. I tak się też
stało. Gwarancja angielska niewiele nam pomogła w 1939 r.
bowiem nasi zachodni sojusznicy nie uderzyli na Hitlera.

Wielu ludziom wydawało się dziwne, dlaczego nie zdecydo-
wali się oni uderzyć na Hitlera ani w roku 1939, ani też wcześniej.
4 czerwca 1946 r. hitlerowski generał Jodl w swych zeznaniach
złożonych podczas procesu norymberskiego stwierdził: „Aż do
1939 rokku mieliśmy oczywiście możność zniszczyć Polskę samą.
Ale nie mieliśmy nigdy — ani w r. 1938, ani w r. 1939 — możności
wytrzymania koncentrycznego ataku ze strony tych państw
[Polski, Francji, Czechosłowacji/ razem. I jeśliśmy nie załamali
się w r. 1939, zawdzięczać to należy tylko temu faktowi, iż
w czasie polskiej kampanii około 110 francuskich i brytyjskich
dywizji na zachodzie było kompletnie nieczynnych przeciw
niemieckim 23 dywizjom”"',

'' The Trial of German Major War Criminals; London 1947, p. 15, s. 320.

256

CA

oZ

7eznźł ma;szałek Keitel /ązef Oberkommando der Wehrmacht/
x;vidzen;: tłrzr;]bżargggl ldnfu: e. Z czysto wojskowego punktu
,   e!   rz    dodać, Że my, żołnierze, oczywiście zawsz
Żf;›idzxewallsmyuslę atfaku Mmocarstw zachodnich, tj. anż;
yad?ogdu l_(ampam% polskieji byliśmy bardzo zaskoczeni-tvm, że !llaY
a. Wałeme —- Brócz małych potyczek między linią Maginota
z st,m ząchodmm — do niczego wówczas nie doszło /.../
kan;ya ouwojskqvęegc.› punktu widzenia francuski atak podczas
ś   p ml'polskleg miałby do czynienia tylko z wojskową prze-
Sloną, a nie z rzeczywistą obroną.                  "           ”
Skoro nic w tym rodzaj  ni      i
_ Sko      „tym  zaju nie nastąpiło, my, żołnierze
;nnyslgllsmy oc:zywxsm.e, że ;achodnie Mmocarstwa nie miały powu›'
j;jź;źejz:;rz;argw,dpomewaz nie wykorzystały one skrajnie sprzy-
ją      acji do operacji militarnych i nie pr   i   ięl
j           C          )          przedsięwzięł
;:lscf;ś:(l›(-povgazqego przeciw nam w ciągu 3—4 (,ygodnię kie%%›,
Z,   ie niem:   i     acj   j        Ż     V   ,
y       ieckie formacje bojowe były użyte na Wscho-

Przede wszystkim w latach    )            i
regres naszega e m           1926—1935 nastąpił ogromny
nuw;„fzt:slg;wg polsklie, które w 1926 r. posiadało około 800
:    ch samolotów, w dziewięć lat później ni   i
Z   C    nolotów,               J nie miało
;law-et.JedneJ -eręCIEJ tej liczby. Wojska techniczne zostały tak
zmniejszone, że niemal przestały istnieć: 30 batalionów saperów

lr.jv:::;g'n;śggs;ciwpancerna była tak mała, że praktycznie się nie

bojow       u zabroniono nawet opracowywać doktrynę
Po 1935 r, Trozpoczęto modernizacj     iej

.   zj      D   Tnizację polskiej armii, roz.

budowywano przemysł zbrojeniowy, który w ostatnich latach

amże, p.11, s.8.

17 -- Tnfemnice mafi politycznych
.                                  257

--- Page 129 ---
przed wojną produkował już całkiem nowoczesne  samoloty,
czołgi, działka przeciwpancerne i przeciwlotnicze. Przyjęto jed-
nak zasadę, że polski przemysł zbrojeniowy musi być samowy-
starczalny ekonomicznie. W rezultacie najlepsze uzbrojenie
„produkowane przez polskie fabryki było nawet w przededniu
wojny eksportowane za granicę.

Na przykład od 1937 r. Państwowe Zakłady Lotnicze produ-
kowały doskonałe, nowoczesne myśliwce P-24, ale zamiast dla
polskiej armii duża ich część szła na eksport za granicę. Jeszcze
między majem a wrześniem 1939 r.'sprzedano Bułgarii 36
doskonałych liniowych maszyn P-43. Z 900 wyprodukowanych
w 1938 r. pierwszorzędnych polskich działek przeciwpancernych
500 sprzedano za granicę. Analogicznie większość produkowa-
nych w Polsce nowoczesnych działek przeciwlotniczych również
eksportowano ża granicę.                     D

Osoby odpowiedzialne. za te decyzje tłumaczyły, że taka
polityka jest słuszna, gdyż pozwala nam zdobyć cenne dewizy
tak potrzebne dla rozwoju naszego przemysłu zbrojeniowego.
Odpowiedzialny za rozbudowę naszego lotnictwa generał Rayski
stwierdził wręcz, że eksportujemy samoloty wyższej jakości niż
te, które dostaje nasze lotnictwo, gdyż tylko takie można sprze-
dać za granicą.

Tego rodzaju decyzje były niewątpliwie tragiczne w skut-
kach dla Polski, ale przecież były zgodne z zasadniczym kierun-
kiem polityki brytyjskiej wobec Polski — jeżeli państwo polskie
miało zostać zlikwidowane, to z punktu widzenia polityki brytyj-
skiej nie była potrzebna silna i dobrze uzbrojona armia polska
gdyż mogła tylko utrudnić realizację celu polityki brytyjskiej,
jakim w tym czasie było doprowadzenie do konfrontacji Niemiec
hitlerowskich ze Związkiem Radzieckim.

Ostatecznie więc, również w dziedzinie 'obronności więk-
szość decyzji polskiego kierownictwa przedwrześniowego była
zgodna z zasadniczym kierunkiem polityki brytyjskiej.

Biorąc pod uwagę tego rodzaju zbiory decyzji i stosując
znane w:rachunku prawdopodobnieństwa twierdzenie Bayesa
o prawdopodobieństwie przyczyn, obliczono, że z prawdopodo-
bieństwera 0,75 przyczyną decyzji polskiego kierownictwa
w okresie 1926—1939 było tajne sterowanie angielskie. Jest to
wartość prawdopodobieństwa bardzo duża, zważywszy, że te

wartości wahają się w granicach od 0 do 1. Prawdopodobieństwo
równe 1 oznacza całkowitą pewność.

258

Oczywiście pozostaje do wyjaśnienia na razie nie ;
problęm: w jaki sposób stemwajnie angiels;(;c:lzxivL :&::iiagz
Z?lźlę(llq]„'u]”?c'q 19?6ź1939 mogło być aż tak skuteczne. Problem
Czegka j;;;;Z;aśźł;g›;Ś;&;ri(;f)vmuych w Polsce przedwrześniowej

i  Ną komec'z Perspektywy czasu trzeba stwierdzić, że okres
drugiej wojny swltat.ou(ej stl::nowi przełom, jeżeli chodzi o skute-
:      równo tajnej, jak i jawnej polityki br    jskiej. P

koniec wojny juz nie udawało się AJnĘIii 5737@](1;:2]:13[(;(')7';(;:1
nych ;*ezultatow.  Nie było to zresztą  przśpadkicm  prc;ceśv
rozwoju  społeczno-gospodarczego  doprowadziły  doY sytuacji
w której Ąn_glia przestała liczyć się w świecie [a właściwie na»veś
w Ęumple/Jako potęga gospodarcza, co z kolei musiało pociąg-
nąć za sql?ą zmniejszenie skuteczności oddziaływań politycz-
nych. Dość powiedzieć, że w XIX wieku Anglia była pierwszą
potęgą gospodarczą świata. Na przykład w 1870 r. Anglia w;›f
produkowała 5960 tys. ton surówki żelaza, podczas gdy USA 1670
tys. ton, Francja 1420 tys. ton, Niemcy 1000 tys. ton, Rosja carska
SQO txs.-ęon. Anglia zatem w tym czasie produkowała żelaza
więcej niż USA, Francja, Niemcyi Rosja razem wzięte. Po długiej
wojnie ;wxątowej układ sił przedstawiał się zupełnie inaczej
— Anglia nie była już pierwszą potęgą gospodarczą świata, N;I
przyl'(ład w 1950 r. wyprodukowano w Anglii 16,6 mln ton sltali,
Ę]olicźśg g:;lyzgR%SA ;f]t)śm famym roku wyprodukowano 87,8
Franeji _ 67 r , $ mln ton, w RFN — 14 mln ton, a we

Jak długo za tajną polityką brytyjską stała      i   i
potęga  gospodarcza, tak długo  moygłyaJ ona  O(IHŚŚĘOXĘSĘ;
— z cthą gdy gospodarcza baza tej polityki przestała byc
wystargzająca› sukcesy te się skończyły.
jak Ęzggleit;tceeręvvzzxxśetx pqlityce międzynarodowej, podobnie
ąć biRpN Z e   etrznej, nie może zbyt długo powstrzymy-


--- Page 130 ---
LITERATURA WYKORZYSTANA

L. Andrieux: Souvenirs d'un prófect de police; Paris 1885,

S. Arski:; My pierwsza brygada; Warszawa 1965,

E, Ch. Baity: Ameryka przed Kolumbem; Warszawa 197?›

J. Baszkiewicz, F. Ryszka: Historia doktryn politycznych i prawnych; Warszawa

1970,

O. Bismarck: Gedanken und Erinnerungen; Stuttgart 1898.    :

4, Boguczarski: Iz istorii politiczeskoj borby, Partia Narodnoj Woli; Moskwa 1912,

R. Calder: Spadkobiercy; Warszawa 1972.

S. Cat Mackiewicz: Był bal; Warszawa 1973.

S. Cat Mackiewicz: Europa in flagranti; Warszawa 1975,

S, Cat Mackiewicz: Stanisław August; Warszawa 1956,       h

Causeries sur la police, par D. B, Commisaire de pol&cę; Fal:ls 1885,

L. Chajn: Polskie wolnomularstwo międzywojenne; Dzieje Najnowsze, nr4, 1970,

L, Chajn: Wolnomularstwo w II Rzeczypospolitej; Warszawa 1975,

L. Chajn: Polskie Wolnomularstwo 1920—1938; Warszawa 1984,

B, Chełmiński: Masoneria w Polsce współczesnej; Warszawa 1936.

J. Czerniak: 5 wieków tajnej wojny; Warszawa 1971.

E, Daudet: Histoire diplomatique de I'alliance franc  russe; Par[s 1894.

L. G. Dejcz: Russkaja Rewolucjonnaja Emigracja 70-ch godow; Piotrograd 1920.

R. Dmowski: Pisma; Częstochowa 1937.

J. Feldman: Problem polsko-niemiecki w dziejach; Katowice 1946.

A. Garlicki: U źródeł obozu belwederskiego; Warszawa 1983,

Generał Rozwadowski /praca zbiorowa/. Kraków 1929.

J. Giertych: Tragizm losów Polski; Pelplin 1936.

. Giertych: O wyjście z kryzysu; Warszawa 1938.

S. Głąbiński: Wspomnienia polityczne; Pełplin 1939.              !          "

J. Grot, I, Pawłowski, M. Pirko: 'Wielkopolska w walce o  niepodległość

1018—1919; Warszawa 1968.
Guyot: La Police; Paris 1884,                                          ,
7'ass; Działalność wolnomularstwa polskiego w latach 1908—1915; Kwartalnik
"- ny nr 4, 1967.                                      -
* >stwo w Europie Środkowo-Wschodniej po Pierwszej Wojnie

Dziejów ZSRR i Europy Środkowej; IV, 1968.        :
facyjny wolnomularstwa w Polsce międzywojennej;

w                     blski, t: XIV, 1969.                   |

wa.        2              śdeł przewrotu majowego; Kwartalnik Historyczny nr 2,
N                          ź

rówh,                    /

1. Pajak: Organizacja bojowa Polskiej Partii Socjalistyczne,

L Hass: Rosyjskie wolnomularstwo lat 1906—1918, Fragment z dziejów libe:
ralizmu w Rosji; Studia z Dziejów ZSRR i Europy Środkowej, t. VII, 1971,

L. Hass: W sprawie masonerii; Dzieje Najnowsze, 7, 1, 1972,

L. Hass; Liberałowie, ezoterycy, piłsudczycy. Z dziejów polityki w Polsce
w latach 1924-—1928; Dzieje Najnowsze nr 3, 1973,

L. Hass: Wolnomularstwo wobec problemów olerosu międzywojennego; „Więź”
nr 2, 1976,

L. Hass: Ambicje, rachuby, rzeczywisto:    Wolnomulaistwo w Europie
Środkowo-Wschodniej 1905—-1928; Warszawa 1984,

L. Hass: Zasady w godzinie próby,  Wolnomularstwo w  Europie
Środkowo-Wschodniej 1929-—1941; Warszawa 1987,

. Hempel: „Policja Granatowa” w Generalnej Guborni w latach 1939—1945;
Lpzprawa doktorska na wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych
Uniwersytetu Warszawskiego, 21 czerwca 1983 r.

M. Janik: O wolność i władztwo ludu; Kraków 1939,

W. Kalinka: Sejm Czteroletni, .I — Lwów 1881, II — Lwów 1884.

L. Karpatowicz: Polski plan wojny; „Więź”, nr 7-8, 1959,

J. Kirchmayer: 1939 i 1944, Kilka zagadnień polskich; Warszawa 1957.

B. Kistiakowski: Stranicy proszłago; Moskwa 1912

N. Kołemejczyk: B. Syzdek, Polska w latach 1944—1949; Warszawa 1968.

J. Kossecki: Cybernetyka kultury; Warszawa 1974,

4. Kossecki; Cybernetyka społeczna; Warszawa 1981.

J. Kossecki: Gry sił i interesów w historii; Warszawa 1981.

1. Kossecki: Geografia opozycji politycznej w Polsce w latach 1976—1981;
Warszawa 1983,       '

W. Kozaczuk: Bitwa o tajemnice; Warszawa 1969,

W. Koziński: Organizacja procesu inwestycyjnego piramidy Chcopsa; Warszawa
1969.

E. Kozłowski: Wojsko Polskie 1936-—1939; Warszawa 1974,

P Kropotkin: Wspomnienia rewolucjonisty; Warszawa 1959.

5. Kurowski: Historyczny proces wzrostu gospodarozogo;

S. Kurowski: Wstęp do demografii historycznej i politycznej
ne z. 23, 1971,

L Kutrzeba: Wyprawa kijowska 1920 r.; Warszawa 1937,

M. Lamke: Nikołajewskije żandarmy; Potersburg 1909,

W. L Lenin: Krok naprzód, dwa kroki wstecz; Warszawa

W. L Lenin: Dwie taktyki socjaldemokracji w rowolucj
szawa 1948,

L. Mair: Primitive Gouvernment; Baltimore 1970,

Mómoiros de Canler, ancien chef du service de suretó; Paris 1809,

* B. Marchlewski; Antysemityzm a robotnicy; Warszawa 1920,

A. Micewski: Roman Dmowski; Warszawa 1971

$, Mikulicz: Prometeizm w polityce IL Rzeczypospolitej: Warszawa 1971,

T. Nałęcz; Polsa Organizacja Wojskowa 1914-1918; Wrocław, Warszawa, Kra-
ków, Gdańsk, Łódź 1984,

4. Osica: O kształt Odrodzonej; Wa:

Studia Ekonomicz-

1948,
demokratycznej: War

wa 1978,

j w Królestwie
Polskim 1904—-1907. Rozprawa doktorska na Wydziale Historii Uniwersytetu
Warszawskiego, 20.NT.1976.

m

--- Page 131 ---
J- Pająk: Organizacje bojowe partii politycznych w Królestwie Polskim
1904—1911; Warszawa 1985,

J. Pajewski: Odbudowa państwa polskiego 1914—1918; Warszawa 1978.

J. Piłsudski: Pisma Zbiorowe; Warszawa 1937.

A. P. Prybylewa-Korba: Narodnaja Wola; Moskwa 1926.

W. Recke: Die polnische Frage als Problem der europiischen Politik; Berlin 1927.

J. Rzepecki: Wspomnienia i przyczynki historyczne; Warszawa 1956.

W. Rzymowski: Roman Dmowski: czeiciel diabła; Warszawa 1982.

F. Sławoj-Składkowski: Strzępy meldunków; Warszawa 1936.

N. Stiekłow: Politiczeskaja policja i prowokacja we Francji; Piotrogród 1923,

N. Stiekłow: Internacjonał; Piotrograd 1918.

J.J. Terej: Idee, mity, realia. Szkice z dziejów Narodowej Demokracji; Warszawa
1971.

J. I, Terej: Rzeczywistość

i polityka. Ze studiów nad dziejami najnowszymi
Warsz wa 1979

:                        , Wrzosień 1939 — grudnen 1941; Warszawa 1968,

L. Wasilewski: Józef Piłsudski, jakim Go znałem, Warszawa 1935,

H. Wereszycki: Historia polityczna Polski w dobie popowstaniowej 1864—1918;
Warszawa 1948,

M. Wrzosek: Polskie korpusy wojskowe w Rosji w latach 1917—1918; Warszawa
1969.

1944—1947 W Walce o utrwalenie władzy ludowej, /praca zbiorowa/; Warszawa
1967.

M. Zagórniak: Powstanie i struktura organizacyjna wojska polskiego w począt-
kach II Rzeczypospolitej /1918—1921/; Kraków 1968.

H. Zieliński /red./: Polska myśl polityczna XIX i XX wieku, tom I, Polska i jej
sąsiedzi; Warszawa 1975.

Z. P. „Zet” i jego ludzie; „ldeologia i Polityka” nr 4, 1977.

CZASOPISMA

„Byłoje”, rocznik 1906, 1907.
„Figaro”, rocznik 1904.

„Martin” — 11 lipca 1909.

„Przegląd Wszechpolski”, rocznik 1904—1905.
„Socialist-Rewolucjonier” /kwartalnik pod redakcją W. Czernowa/ nr 2, 1910.
„Wiestnik Narodnoj Woli”, nr 2, Genewa 1884.

„Biuletyn Informacyjny” BiP, rocznik 19411944,

„Kurier Warszawski”, rocznik 1920.

„Nowy Kurier Polski”, rocznik 1920.

„Merkuryusz Polski”, rocznik 1938, 1939,

„Perspektywy”, rocznik 1984.

„Rząd i Wojsko”, rocznik 1919.

„Rzeczpospolita”, rocznik 1920.

Społeczność Wolnomularzy Polskich — BIULETYN, rocznik 1577071&1;7]q„,_„;xx_x

262                                                                                                       E

BIA

SPIS RZECZY

WSTĘ

INFORMACJA A SPRAWOWANIE WŁADZY...

OD TAJNYCH ZWIĄZKÓW PLEMIENNYCH DO KAST
KAPŁAŃSKICH...                 see        aeeee ne

'TTAJNE STEROWANIE POLICYJNE

MAFIJNE STOWARZYSZENIA TAJNE I ICH METODY

STEROWANIA SPOŁECZEŃSTWEM NOWOŻYTNYM....       ...60
TAJNE STOWARZYSZENIA MAFIJNE W POLSCE POD            „

ZABORAMI........                                                    74
KULISY ROZGRYWEK O WŁADZĘ U ZARANIA                   ”

NIEPODLEGŁOŚCI POLSKI............ee-.             „ 124
KULISY WOJNY POLSKO-BOLSZEWICKIEJ....                     144
ROZGRYWKI MIĘDZY MASONERIĄ I PIŁSUDCZYZNĄ A         164

NARODOWCAMI W POLSCE ODRODZONEJ...

ROZGRYWKI MIĘDZY PIŁSUDCZYZNĄ I WOLNOMULARSTWEM
A ENDECJĄ PODCZAS II WOJNY ŚWIATOWEJ I ICH

POWOJENNY FINAŁ..                                             208

PEWNE PROBLEMY TAJNEJ POLITYKI MIĘDZYNARODOWEJ „287
260

LITERATURA WYKORZYSTANA..

CZASOPISMA............                                                    62


