=== cybernetyczna_teoria_ukladow_samodzielnych-ocr (1) ===
Extracted from: cybernetyczna_teoria_ukladow_samodzielnych-ocr (1).pdf
Generated by: pdftotext

MARIAN MAZUR

CYBERNETYCZNA TEORIA
UKŁADÓW SAMODZIELNYCH
PRZEDMOWA............................................................................................................7
I.

POJĘCIA PODSTAWOWE ................................................................................. 11
1.
2.
3.
4.

WSTĘP ........................................................................................................... 11
SPRZĘŻENIA...................................................................................................... 18
INFORMACJE .................................................................................................... 35
UKŁADY SAMODZIELNE ........................................................................................ 47

II.

PRZEBIEGI INFORMACYJNE ............................................................................. 60
5. REJESTRACJA .................................................................................................... 60
6. ESTYMACJA ...................................................................................................... 67
7. KORELACJA ...................................................................................................... 69
8. REJESTRATY I KORELATY ....................................................................................... 84
9. MOTYWACJA .................................................................................................. 105
10. OBIEGI KORELACYJNE ........................................................................................ 119

III.

PRZEBIEGI ENERGETYCZNE............................................................................ 130
11. STARZENIE SIĘ I ROZBUDOWA UKŁADÓW SAMODZIELNYCH .......................................... 130
12. MOC JAŁOWA ................................................................................................. 138
13. MOC ROBOCZA ............................................................................................... 152

IV. CHARAKTER .................................................................................................. 167
14. DYNAMIZM CHARAKTERU .................................................................................. 167
15. SZEROKOŚĆ CHARAKTERU .................................................................................. 187
16. POZIOM CHARAKTERU....................................................................................... 200
17. EWOLUCJA CHARAKTERU ................................................................................... 208
ZAKOŃCZENIE ....................................................................................................... 215

http://autonom.edu.pl/

MARIAN MAZUR

CYBERNETYCZNA TEORIA
UKŁADÓW SAMODZIELNYCH

WARSZAWA 1966
PAŃSTWOWE WYDAWNICTWO NAUKOWE

Redaktor: Bohdan Walentynowicz

Okładkę i obwolutę projektował
Z. Januszewski

Copyright
by Państwowe Wydawnictwa Naukowe
Warszawa 1966

Hannie
mojej Żonie

PRZEDMOWA

Pracy nad tematyką przedstawioną w tej książce poświęciłem ponad
dwadzieścia lat. Jej początki sięgają 1942 roku, kiedy zainteresowało mnie
zagadnienie, czy możliwe jest traktowanie procesów psychicznych tak jak
się traktuje procesy sterownicze w technice.
W tak postawionym zagadnieniu, przy jego niezwykłej atrakcyjności
naukowej, z natury rzeczy musiały od razu wystąpić zasadnicze trudności
taktyczne. Była to przecież problematyka interdyscyplinarna, kojarząca
dziedziny bardzo od siebie odległe: psychologię od strony zjawisk
i technikę od strony metod. Wynikało stąd ryzyko, że spotka się ona
zarówno z niechęcią techników, wobec zastosowania technicznych metod
do nietechnicznych celów, jak i psychologów, przywykłych do zupełnie
odmiennej aparatury pojęciowej.
Interdyscyplinarność problematyki znalazła odbicie w takich roboczych
tytułach początkowych wariantów omawianej pracy jak: „techniczna teoria
charakteru”, „energetyczna teoria charakteru”, „fizyczna teoria
charakteru”. Użycie wyrazu „charakter” we wszystkich tych tytułach
wynikało z zamierzenia, żeby za pomocą parametrów fizycznych, a więc
dających się ujmować matematycznie, określić właściwości sterownicze
organizmu sprawiające, że poszczególni ludzie różnią się postępowaniem.
Nie wiedziałem wówczas, że tymczasem rodziła się nowa dziedzina
nauki obejmująca swoim zakresem tego rodzaju zagadnienia. Prace
Wienera i jego współpracowników nie były jeszcze powszechnie znane,
a interdyscyplinarne tematy i uogólniające syntezy naukowe nie były
popularne. Wprawdzie pojawienie się cybernetyki wywołało z czasem
ogromne zainteresowanie dla daleko idących uogólnień naukowych, ale
ćwierć wieku temu było do tego jeszcze daleko.
Były to okoliczności zniechęcające. Jeśli nie skłoniły mnie one do zarzucenia tej pracy, to jedynie dlatego, że z odwołania się do metod tech-

8

PRZEDMOWA

nicznych wynikała obiecująca koncepcja, której żal mi było zmarnować.
Polegała ona na traktowaniu procesów psychicznych jako zjawisk energetycznych, z wszelkimi konsekwencjami co do operowania potencjałami,
mocami itd. Pomimo że praca ta przechodziła różne fazy, zanim uznałem
ją za nadającą się do opublikowania, wspomniana koncepcja utrzymała się
w niej od początku, a nawet została później uogólniona.
Jest raczej zaskakujące, że – jak się okazało – rozwój cybernetyki nie
poszedł w tym kierunku, jeśli chodzi o metodę, ani też – co do treści – nie
dotknął zagadnień charakteru. Niemniej, stanowił on dla mnie silną
podnietę do kontynuowania pracy i wniósł do niej cenne elementy. Cybernetyce zawdzięczam właściwe ustawienie problematyki w systematyce
nauk, co ni. in. spowodowało zmianę tytułu na „cybernetyczna teoria
charakteru” (tytuł ten figuruje w moich artykułach poprzedzających
ukazanie się tej książki), szersze perspektywy metodologiczne w zakresie
uogólnień oraz udoskonalenia terminologiczne (jakkolwiek musiałem
utrzymać bądź wprowadzić sporo pojęć i terminów nie występujących
w literaturze cybernetycznej).
Jest paradoksalne, że chociaż przyjęte przeze mnie początkowo oparcie
się na analogii między organizmami a maszynami znalazło potwierdzenie
w cybernetyce, zarzuciłem w końcu tę metodę przechodząc na
abstrakcyjną koncepcję cybernetycznego układu, którego właściwości
dawały się określić w drodze dedukcyjnej, bez odwoływania się do wyników obserwacji tworów rzeczywistych. Takie podejście do tematu
pociągnęło jednak za sobą poważne konsekwencje. Traciłem prawo
wprowadzania jakichkolwiek założeń opartych na obserwacjach, bez
względu na to jak bardzo bezsporne mogłyby się wydawać. Oprócz koncepcji charakteru, która by swoją ogólnością obejmowała również charakter w znaczeniu przyjmowanym w psychologii, ale bez oparcia o argumenty zaczerpnięte z psychologii, trzeba było w podobnym ujęciu stawiać
i udowadniać koncepcje uogólnione takich podstawowych zjawisk jak myślenie, skojarzenia, motywacja itp. W miarę rozwijania się pracy te pomocnicze koncepcje stawały się zagadnieniami o własnym ciężarze. W rezultacie zagadnienia charakteru stały się końcową częścią całej teorii. W
związku z tym nadałem jej ostatecznie tytuł „cybernetyczna teoria układów
samodzielnych”.
Chociaż w teorii tej nie mówi się nic o człowieku (mam tu na myśli
samą teorię, nie zaś ilustrujące ją fragmenty książki), to jednak – rzecz

PRZEDMOWA

9

jasna – człowiek jest tworem, do którego może ona mieć zastosowanie.
W równym jednak stopniu może się ona odnosić do wszelkich innych
organizmów oraz do maszyn.
Jakkolwiek zagadnieniami psychiki ludzkiej zajmuje się cała literatura
psychologiczna, a konfrontacji psychiki ludzkiej z działaniem maszyn
dotyczy przeważająca część literatury cybernetycznej, musiałem się
uchylić od przeprowadzania porównań z innymi publikacjami, gdyż wobec
zasadniczych różnic metodologicznych i terminologicznych porównania te
wymagałyby rozległych komentarzy i przytaczania obszernych
fragmentów cudzych prac, co wykraczałoby daleko poza ramy jednej
książki. Moim usprawiedliwieniem niech będzie także okoliczność, że
książka ta nie jest podręcznikiem ani monografią wymienionych powyżej
zagadnień, lecz wykładem określonej teorii. Niemniej, zamieściłem spis
publikacji mogący ułatwić czytelnikom przeprowadzenie samodzielnych
porównań.
W doprowadzeniu książki do obecnego stanu wiele zawdzięczam
doktorowi Bohdanowi Walentynowiczowi, któremu pragnę tu wyrazić
podziękowanie za wnikliwe przestudiowanie rękopisu, wysunięcie wielu
cennych sugestii merytorycznych i formalnych oraz szczegółowe ich ze
mną przedyskutowanie.
Chciałbym również podziękować licznym dyskutantom, którzy zabierali
głos po wysłuchaniu referatów wygłaszanych przeze mnie w szeregu
instytucji naukowych i stowarzyszeń, jak np. Polska Akademia Nauk,
Stowarzyszenie Elektryków Polskich, Polskie Towarzystwo Cybernetyczne, Polskie Towarzystwo Przyrodników, Polskie Towarzystwo Ekonomiczne, Związek Literatów Polskich, Politechnika w Ilmenau (na zjazdach
międzynarodowych w 1960, 1962 i 1964 r.), Uniwersytet w Lipsku, Politechnika i Uniwersytet w Mediolanie oraz Stowarzyszenie Elektryków
Węgierskich w Budapeszcie.
Osobną pozycję stanowią dyskusje z magistrem Ryszardem Sicińskim,
który okazał się niezastąpionym „sparring-partnerem” kwestionując słuszność niemal wszystkiego i zmuszając mnie przez to do rzeczy najtrudniejszej dla naukowca: uwalniania się od przeświadczeń o oczywistości
czegokolwiek.
Z sentymentem wspominam też odlegle już lata, gdy grono bliskich mi
osób – spośród których pragnę wymienić Wandę Skibową, Krystynę
Koziołkowską, magistra Jerzego Wiśniewskiego, a przede wszystkim

10

PRZEDMOWA

osobę, której ta książka została zadedykowana – ofiarnie gromadziło dla
mnie materiały przykładowe do klasyfikacji ludzkich charakterów i swoim
przekonaniem o jej trafności podtrzymywało mnie w licznych chwilach
zwątpienia.
AUTOR

I.

POJĘCIA PODSTAWOWE

1. Wstęp
Czas, jaki upłynął od ukazania się dzieła Norberta Wienera „Cybernetyka czyli sterowanie i przetwarzanie informacji w zwierzęciu i maszynie” [139], powinien by chyba wystarczyć do okrzepnięcia cybernetyki
przynajmniej co do jej zakresu. Tymczasem ciągle jeszcze toczą się tu
i ówdzie spory na temat, czym właściwie jest cybernetyka, chociaż na to
pytanie odpowiedział sam Wiener w tytule swojej książki.
Jeśli wziąć pod uwagę, że sterowanie oraz przetwarzanie informacji są
jednym i tym samym, jako że nie ma sterowania bez przetwarzania
informacji, a informacje służą wyłącznie do sterowania, to otrzymamy definicję, według której cybernetyka jest to nauka o sterowaniu. Pozostaje
z tym w zgodzie pogląd W. R. Ashby'ego, który definiuje cybernetykę jako
naukę o sterowaniu w ogólności [7].
Zdawałoby się, że wobec takiego stanu rzeczy nie powinno być żadnych
niejasności. Jest przy tym znamienne, że podobnie zdefiniowana inna
nauka, a mianowicie metrologia jako nauka o mierzeniu, nie wzbudzała
i nie wzbudza żadnych kontrowersji.
Wydaje się, że różnica tkwi w konsekwencjach obu tych nauk. W odróżnieniu od metrologii, nie mającej żadnych powiązań doktrynalnych, cybernetyka narusza utarte poglądy na temat roli człowieka, traktując go na
równi z innymi organizmami a nawet maszynami, co wielu ludziom wydaje się nie do przyjęcia. Z podobną reakcją spotkały się w swoim czasie
prace Darwina na temat teorii ewolucji.
Szybki swój rozwój cybernetyka zawdzięcza temu, że wiele postępowych umysłów ujrzało w niej syntezę zjawisk traktowanych dotychczas

12

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

w rozproszeniu oraz możność uzyskania nowych narzędzi do rozwiązywania zagadnień dotyczących procesów sterowania.
Z drugiej strony można zaobserwować dążenia konserwatywnych specjalistów z różnych dziedzin nauki, zmierzające do sprowadzenia cybernetyki do roli nauki pomocniczej, umożliwiającej niektóre zastosowania
teorii informacji i budowę elektronicznych modeli niektórych procesów
sterowniczych. Tego rodzaju poglądy są źródłem tendencji do rozdrabniania cybernetyki na cybernetykę techniczną, biologiczną, socjologiczną
itp., co jest oczywistym nieporozumieniem, ponieważ wartość cybernetyki
polega na tym, że w postępującym od dawna procesie atomizacji nauki na
coraz drobniejsze specjalności przywraca ona jedność nauki, a nie na tym
jakoby powstała jeszcze jedna wąska specjalność.
W związku z tym można spotkać się i u samych cybernetyków z definiowaniem cybernetyki w sposób nieco zwężony, w celu uniknięcia
sporów na tle filozoficznym. Reprezentatywny jest tu pogląd L. Couffignala [32], którego zdaniem cybernetyka jest sztuką osiągania
skuteczności działania. W każdym działaniu Couffignal rozróżnia cztery
stadia cel (motywację), przygotowanie, decyzję i wykonanie, przy czym
pierwsze stadium wyłącza z zakresu cybernetyki.
Ze stanowiskiem takim, chociaż praktycznie może ono być dogodne,
trudno się jednak zgodzić, ponieważ pozostawia ono poza zasięgiem
cybernetyki zagadnienia mechanizmu motywacji zachowania się organizmów oraz takich maszyn, jakie miałyby być wyposażone w źródło własnej
motywacji. Są to sprawy, których właśnie dotyczy teoria przedstawiona
w niniejszej książce.
Rzecz jasna, wartość definicji cybernetyki jako nauki o sterowaniu
zależy od sposobu traktowania pojęcia „sterowanie”. Będziemy uważać, że
sterowanie jest to wywieranie pożądanego wpływu na określone zjawiska.
Użycie wyrazu „pożądany” w powyższej definicji sterowania zdaje się
potwierdzać słuszność stanowiska Couffignala, zachodzi bowiem konieczność podania w odniesieniu do każdego procesu sterowania, dla kogo
wywieranie wpływu na zjawiska jest pożądane, a to jest równoznaczne
z przyznaniem, że zanim dojdzie do procesu sterowania, musi być podany
jego cel i motywacja. Jednakże, wbrew pozorom, podana definicja
sterowania nie jest w sprzeczności z przyjętym przez nas zakresem
cybernetyki – określenie „pożądany”, oznaczające że chodzi o działanie

1. WSTĘP

13

wywoływane przez źródło motywacji, bynajmniej nie traci tego znaczenia
przez ujawnienie mechanizmu powstawania motywacji (rozdz. 9).
Mówiąc poglądowo, sprawa zakresu cybernetyki jest czymś w rodzaju
problemu, czy za część łańcucha należy uważać również hak, u którego
łańcuch wisi. Wydaje się, że można by już zaniechać sporów na temat
istoty cybernetyki i uważać po prostu, że wszystko co dotyczy sterowania,
wchodzi w zakres cybernetyki. Zgodnie z tym przedstawioną tu teorię
nazwano „cybernetyczną”, ponieważ chodzi w niej wyłącznie o procesy
sterowania.
W wielu publikacjach cybernetycznych podkreśla się, jako znamienne
dla cybernetyki, stosowanie metody analogii, polegającej na dopatrywaniu
się wspólnych cech w różnych tworach, a w szczególności metody modelowania, w której chodzi o wspólne cechy tworu naturalnego i jego modelu. Na tej podstawie z cech modelu wnosi się o cechach tworu naturalnego (rys. 1–1). Metody te mają taki mankament, że aby wnosić

Rys. 1–1. Zasada metody modelowania

o jakichś okolicznościach z podobieństwa między dwoma tworami bądź
między jakimś tworem i jego modelem trzeba uprzednio to podobieństwo
udowodnić na podstawie tych okoliczności, a to prowadzi do błędnego
koła. Zazwyczaj stosowanie tych metod sprowadza się do wskazania
podobieństwa pewnych cech, ażeby na tej podstawie wysuwać
przypuszczenia o podobieństwie również innych cech. Tego rodzaju
ekstrapolacja nie ma wartości dowodowej, gdyż z podobieństwa pewnych
cech nie wynika podobieństwo innych cech, co też jest głównym zarzutem
stawianym wspomnianym metodom. Poza tym nie dałyby się one
zastosować w omawianej tu tematyce, gdyż maszyny samodzielne nie są
jeszcze budowane, nie można więc przeprowadzać analogii między
organizmami a tworami nie istniejącymi.
W niniejszej książce została zastosowana metoda, którą można by
chyba nazwać „metodą generalizacji”, a która polega na wprowadzeniu
koncepcji tworu ogólniejszego, w stosunku do którego rozmaite twory
mogłyby być traktowane jako przypadki szczególne, dzięki czemu o ich
cechach można wnosić z cech tworu ogólniejszego (rys. 1–2.) Wadą tej

14

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

metody jest to, że prowadzi ona do słusznych wniosków tylko o tyle, o ile
została oparta na trafnych założeniach. Ma ona jednak tę zaletę, że po
ustaleniu założeń oparta na niej teoria może (a nawet powinna) być
opracowana bez wprowadzania ogniw dowodowych z obserwacji rzeczywistości.
Niegdyś, w zastosowaniu tej metody, fakt, że jeden kamień i jeden kamień to dwa kamienie, jeden wielbłąd i jeden wielbłąd to dwa wielbłądy,

Rys. 1–2. Zasada metody generalizacji

itp., doprowadził do uogólnienia, że 1 + 1 = 2, a w konsekwencji do stworzenia arytmetyki. Słuszność twierdzeń arytmetyki nie opiera się jednak na
dowodach z obserwacji rzeczywistości, ani też nie mogłaby być na ich
podstawie podważana, chociaż łatwo byłoby okazać, że np. jeden kilogram
wody i jeden kilogram alkoholu to niekoniecznie dwa kilogramy wódki
(różnica wyniknęłaby z niedokładności ważenia), a już na pewno jeden litr
wody i jeden litr alkoholu dałyby mniej niż dwa litry wódki (z powodu
kontrakcji występującej przy powstawaniu roztworu alkoholu w wodzie).
Zamiast o ludziach, zwierzętach i roślinach można mówić ogólnie
o organizmach, a jeżeli abstrahować od tworzywa, z którego organizmy są
utworzone, to dochodzi się do koncepcji jeszcze ogólniejszego tworu
(mogącego obejmować również maszyny), który nazwaliśmy „układem
samodzielnym” (pojęcie to jest objaśnione szczegółowo w rozdz. 4). Właśnie tego rodzaju układy są przedmiotem teorii przedstawionej w tej
książce. W szczególności są one tu traktowane z punktu widzenia ich
charakteru, tj. zespołu ich właściwości sterowniczych. Zgodnie z przyjętą
przez nas metodą generalizacji podstawą opracowanej teorii są wyłącznie
założenia ogólne (jak np. prawo zachowania energii). Nie będziemy się
powoływać na żadne dowody, jakich mogłaby dostarczyć psychologia,
fizjologia, technika lub jakakolwiek inna dziedzina nauki w odniesieniu do

1. WSTĘP

15

tworów rzeczywistych, mogących uchodzić za szczególne przypadki
układów samodzielnych. Wprawdzie w wielu miejscach wskazujemy na
rozmaite procesy zachodzące w organizmach (głównie dotyczące
człowieka jako układu samodzielnego najbardziej interesującego i o którym najwięcej wiadomo) i w maszynach, ale traktujemy je wyłącznie jako
przykłady mogące ilustrować rozważania teoretyczne, nie biorąc zresztą
odpowiedzialności za trafność tych przykładów, w tym względzie bowiem
ostatnie słowo należy do specjalistów z tych dziedzin, których wspomniane
przykłady dotyczą. Dla odróżnienia od rozważań teoretycznych ilustrujące
je przykłady zostały podane drukiem zmniejszonym (nie odnosi się to
jednak do przykładów obliczeniowych podanych dla interpretacji wzorów
matematycznych, mających więc znaczenie teoretyczne).
Na wzmiankę zasługują również sprawy terminologiczne. Ze względu
na odrębność pojęć, jakimi operuje się w cybernetyce, zachodzi konieczność nadawania im odrębnych nazw. Odrębność pojęć cybernetycznych
polega przede wszystkim na tym, że są one ogólniejsze od pojęć stosowanych w poszczególnych dziedzinach specjalnych, w pewnych przypadkach
wchodzą też w grę pojęcia nowe, nie stosowane dotychczas w żadnej dziedzinie nauki. Przy ustalaniu nazw dla odrębnych pojęć są do dyspozycji
tylko dwie drogi postępowania: albo tworzyć nowe wyrazy (neologizmy)
albo też wykorzystywać istniejące wyrazy rozszerzając ich znaczenie.
Żadna z tych dróg nie jest wolna od wad.
Posługiwanie się neologizmami czyni tekst niezrozumiałym, dopóki
czytelnik sobie ich nie przyswoi. Proces przyswajania jest tym dłuższy, im
więcej tych neologizmów wprowadzono na raz, dlatego też z tej drogi
postępowania korzysta się dość rzadko i prawie wyłącznie w odniesieniu
do pojęć nowych. Przykładem neologizmu w cybernetyce jest nazwa jednostki ilości informacji „bit”, utworzona jako skrót angielskiego wyrażenia
„binary digit” (cyfra dwójkowa).
Uogólnianie istniejących wyrazów prowadzi początkowo do nieporozumień u czytelników przywykłych do używania tych wyrazów w ich dotychczasowym węższym znaczeniu, Proces przyzwyczajania się do znaczenia ogólniejszego jest tym dłuższy, im bardziej rozpowszechnione są
wyrazy, które uogólniono.
W przypadkach gdy zachodzi potrzeba uogólnienia pojęć mających
w różnych dziedzinach różne nazwy, wybiera się zazwyczaj jedną z nich
jako nazwę pojęcia ogólniejszego. Tak np. z odpowiadających sobie nazw

16

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

„receptor” w fizjologii i „czujnik” w technice wybrano w cybernetyce
wyraz „receptor” jako nazwę ogólną. Natomiast z nazw „reaferencja”
w fizjologii i „sprzężenie zwrotne” w technice wybrano „sprzężenie zwrotne” jako nazwę ogólną.
W opracowaniu niniejszej książki sprawy terminologiczne nastręczały
szczególne trudności. Najbardziej złożonym a zarazem najbardziej interesującym spośród układów samodzielnych jest organizm ludzki, nic
więc dziwnego, że terminologia dotycząca właściwości człowieka jest
szczególnie obfita, zwłaszcza w psychologii. Można by sądzić, że najprościej byłoby wykorzystać terminy psychologiczne uogólniając je na
wszelkie układy samodzielne. Przeciwko temu przemawiały dość istotne
względy.
Po pierwsze, terminologia psychologiczna dotyczy przeważnie objawów, a nie wywołujących je przyczyn, jest więc nieprzydatna w rozważaniach nad samym mechanizmem zjawisk sterowniczych, zwanych psychicznymi w odniesieniu do człowieka. W rozważaniach tych istotną rolę
odgrywają terminy fizyczne, jak energia, moc, potencjał, przewodność itp.
Po drugie, psychologia operuje w wielu przypadkach wyrazami wziętymi wprost z języka potocznego, nie będącymi terminami naukowymi.
Jest to sprawa nader istotna, toteż warto jej poświęcić nieco więcej uwagi.
W publikacjach psychologicznych można się często spotkać z rozważaniami na temat, co to jest myślenie, co to jest świadomość, co to jest
emocja, itp. Można by wyrazić zdziwienie, skąd tego rodzaju wyrazy
wzięły się w psychologii, skoro psychologowie dopiero doszukują się ich
znaczenia. Jeżeli wprowadzili je jacyś wcześniejsi psychologowie, to powinni byli je przedtem zdefiniować, aby było wiadomo, o czym jest mowa.
Jeżeli zaś psychologia zajmuje się nimi, ponieważ w języku potocznym są
one używane dla wyrażania takich czy innych stanów psychicznych, to
stawianie pytań, co takie wyrazy znaczą, staje się zajęciem z historii języka. Trudno sobie wyobrazić, żeby np. fizycy lub technicy zastanawiali
się, co to takiego może być „moc”; każdy z nich wie, że moc jest to stosunek energii do czasu, a wie o tym stąd, że ten stosunek po prostu nazwano „mocą”. Na usprawiedliwienie psychologów można wskazać, że tworząc swoją dziedzinę nauki zastali oni liczącą wiele stuleci tradycję nazw
określających rozmaite przeżycia psychiczne. Nie mogli się oni obchodzić
z tymi nazwami zbyt bezceremonialnie, bo jednak coś one przecież znaczą,
z tym że znaczenia ich nie są definicyjne, lecz statystyczne. Chodzi o to, że

1. WSTĘP

17

gdy ktoś mówi „ja myślę” lub „zrobiłem to świadomie”, to inni rozumieją
te zdania, chociaż nie umieliby zdefiniować myślenia ani świadomości,
a rozumieją je dzięki temu, że wskutek wielokrotnego używania tego
rodzaju zdań przez wielu ludzi w takich samych a przynajmniej podobnych
sytuacjach wszyscy na ogół orientują się, kiedy ich można używać.
Dopiero gdy się chce wyjść poza strefę ich powszechnego używania,
ujawniają się trudności wynikające z braku definicji. Dlatego też słysząc
np. o myśleniu zwierząt, emocjach roślin czy świadomości maszyn jest się
skłonnym do uznania takich wyrażeń za absurdalne, ale na pytanie: dlaczego, nie znajduje się innej odpowiedzi niż ta, że myślenie, emocje i świadomość zwykliśmy przypisywać tylko ludziom. Jest to jednak argument
czysto statystyczny, bo przecież mogły się wytworzyć inne zwyczaje
językowe; np. nie rażą nas zdania, że pies chce jeść, boi się kija lub cieszy
się na widok swego pana, chociaż chcieć, bać się, cieszyć się są nazwami
przeżyć psychicznych. Nie są to wcale rozważania jałowe, jeśli bowiem
jakieś urządzenie zostanie przedstawione przez cybernetyków jako
maszyna myśląca, a psychologowie zechcą temu zaprzeczyć, to nasuwa się
wątpliwość, po czym poznają, że to nieprawda, jeżeli sami nie mają
definicji myślenia.
Wszystkie te względy sprawiły, że w zasadzie zrezygnowaliśmy tu
z wykorzystywania terminów psychologicznych. Wprowadziliśmy wprawdzie kilka takich terminów jak emocja, refleksja, tolerancja, podatność,
co zdaje się być uczynieniem wyjątku w tej zasadzie, ale jest to wyjątek
tylko pozorny, gdyż wykorzystaliśmy jedynie same wyrazy, nadając im
definicje odpowiadające potrzebom opracowanej przez nas teorii,
abstrahując od znaczenia tych wyrazów w psychologii. Oczywiście,
wybraliśmy te a nie inne wyrazy w przeświadczeniu, że ich znaczenie
psychologiczne odpowiada w dużym stopniu przyjętym przez nas
definicjom, ale jest to jedynie wzgląd praktyczny, a informacja o tym nie
może być podstawą do atakowania użycia przez nas tych wyrazów
z punktu widzenia psychologii. W niniejszej książce należy tym wyrazom
przypisywać tylko takie znaczenie, jakie zostało podane w ich definicjach.
Na przykład, nie należy uważać, że skoro w psychologii istnieje co
najmniej kilkanaście prób wyjaśnienia, co to jest emocja, to wprowadzona
przez nas w rozdz. 9 definicja, według której „emocja jest to oddziaływanie korelatora na homeostat”, jest jeszcze jedną próbą wyjaśnienia, co to
jest emocja. Byłoby to nieporozumieniem – w tej książce nie chodzi

18

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

o snucie domniemań na temat emocji (ani innych tego rodzaju terminów),
lecz o dobranie nazwy np. dla „oddziaływania korelatora na homeostat”;
jako taką nazwę wybraliśmy właśnie wyraz „emocja” (chociaż równie
dobrze moglibyśmy wybrać inny wyraz, gdybyśmy się nie kierowali
wspomnianym powyżej względem na ułatwienie dla czytelników).
Łącznie przedstawiona tu teoria zawiera kilkadziesiąt terminów specjalnych, które czytelnik powinien sobie przyswoić. Terminy te, w miejscach tekstu zawierających ich definicje, są wydrukowane drukiem wyróżnionym. Miejsca te są zaznaczone w Skorowidzu.
Wszystkie wielkości używane w niniejszej książce są wielkościami
fizycznymi i mają oznaczenia matematyczne. Dla ułatwienia czytelnikom
orientacji są one zestawione w Spisie oznaczeń.
Jako wielkości fizyczne dają się one wyrazić w jednostkach fizycznych,
np. moc w watach, czas w godzinach lub latach, itp. (występujące poza
tym współczynniki, będące stosunkami wielkości tego samego rodzaju, są
oczywiście wielkościami bezwymiarowymi).
Ponieważ jednostki nie odgrywają istotnej roli w przeprowadzanych tu
rozważaniach, zostały one wszędzie pominięte, nawet w przykładach
liczbowych.

2. Sprzężenia
Teoretycznie każda zmiana zachodząca w jakimkolwiek punkcie
przestrzeni wywołuje zmiany we wszystkich innych punktach. W praktyce
wpływ ten jest w wielu punktach znikomo mały i może być pominięty.
Dzięki temu, bez szkody dla ścisłości rozważań, można wyodrębnić pewne
obiekty i zajmować się ich oddziaływaniami tylko na określone obiekty,
z pominięciem pozostałych. W najprostszym przypadku będą wchodzić
w grę tylko oddziaływania między dwoma określonymi obiektami.
Związek między obiektami polegający na oddziaływaniach będziemy
nazywać sprzężeniem.
Sprzężenie, w którym jeden z obiektów oddziałuje na drugi, jak np. na
rys. 2–1, będziemy nazywać sprzężeniem prostym.
Sprzężenie, w którym jeden z obiektów oddziałuje na drugi, a drugi
obiekt oddziałuje na pierwszy (rys. 2–2), będziemy nazywać sprzężeniem

2. SPRZĘŻENIA

19

zwrotnym. Na sprzężenie zwrotne składają się więc dwa sprzężenia proste
przeciwnie skierowane.

Rys. 2–1. Sprzężenie proste

Rys. 2–2. Sprzężenie zwrotne

Jak widać na rys. 2–2, sprzężenie zwrotne tworzy zamknięty obieg
oddziaływań.
Każde oddziaływanie można określić za pomocą charakteryzujących je
wielkości fizycznych. Posługując się oznaczeniami z rys. 2–2 można
powiedzieć, że oddziaływanie obiektu B na obiekt C polega na tym, że
pewna wielkość y jest wielkością wyjściową obiektu B a zarazem wielkością wejściową obiektu C. Podobnie można powiedzieć, że oddziaływanie
obiektu C na obiekt B polega na tym, że pewna wielkość x jest wielkością
wyjściową obiektu C a zarazem wielkością wejściową obiektu B.
Wynika stąd, że obiekt B jest przetwornikiem przetwarzającym wielkość x w wielkość y, a obiekt C jest przetwornikiem przetwarzającym
wielkość y w wielkość x.
Przypuśćmy, że przetwarzanie w obiekcie B odbywa się według pewnej
zależności
=
( )
(2.1)
a przetwarzanie w obiekcie C według pewnej zależności
=
( )
(2.2)
Eliminując x z równań (2.1) i (2.2) otrzymuje się zależność
= ( )
(2.3)
z której wynika, że wielkość y jest zależna od siebie samej.
Podobnie, eliminując y z równań (2.1) i (2.2) otrzymuje się zależność
= ( )
(2.4)

20

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

Ogólnie więc można powiedzieć, że wskutek sprzężenia zwrotnego
każda wielkość występująca w oddziaływaniach wywiera wpływ na siebie
samą.
W równaniach (2.1) i (2.2) zmiana jednej wielkości może spowodować
zwiększenie lub zmniejszenie drugiej wielkości, zależnie od właściwości
obiektu przetwarzającego. Działanie obiektu, w którym wzrost wielkości
wejściowej powoduje wzrost wielkości wyjściowej, będziemy nazywać
afirmacją. Działanie obiektu, w którym wzrost wielkości wejściowej powoduje zmniejszenie wielkości wyjściowej, będziemy nazywać negacją.
W automatyce przedstawia się zwykle sprzężenie zwrotne w sposób
podany na rys. 2–3.
Obiekt B ma tę właściwość, że jego
wielkość wyjściowa jest iloczynem
wielkości wejściowej i pewnego współczynnika .
Obiekt C ma tę właściwość, że jego
wielkość wyjściowa jest iloczynem
wielkości wejściowej i pewnego współczynnika ± .
Rys. 2–3. Sposób przedstawienia
Współczynniki i są liczbami dosprzężenia zwrotnego stosowany
w automatyce
datnimi.
Do punktu 1 jest doprowadzana wielkość , a z punktu 2 jest odprowadzana wielkość . Gdyby nie było obiektu C (tj. gdyby tor oddziaływań od punktu 2 poprzez obiekt C do punktu 1
był przerwany), to wielkość byłaby wielkością wejściową obiektu B,
a wielkość byłaby wielkością wyjściową tego obiektu, przy czym zgodnie ze wspomnianą powyżej właściwością obiektu B otrzymalibyśmy zależność = .
W punkcie 2 odbywa się pomiar wielkości , a wynik tego pomiaru jest
przekazywany do obiektu C. A zatem wielkość
jest wielkością wejściową obiektu C. Zgodnie z właściwością tego obiektu jego wielkość
wyjściowa będzie wynosić
±
W punkcie 1 wielkość ta sumuje się z wielkością , wobec czego suma
±

2. SPRZĘŻENIA

21

staje się wielkością wejściową obiektu B. Zgodnie z właściwością obiektu
B jego wielkość wyjściowa będzie iloczynem wielkości wejściowej przez
współczynnik
( ± )
wobec czego można napisać
= ( ± )
(2.5)
Przypadek, gdy w grę wchodzi znak plus, określa się jako sprzężenie
dodatnie, a gdy znak minus – jako sprzężenie ujemne.
Ze wzoru (2.5) otrzymuje się dla sprzężenia dodatniego
=

1−

(2.6)

a dla sprzężenia ujemnego
=

(2.7)
1+
Znając wielkość wejściową oraz współczynniki i można ze wzoru
(2.6) bądź ze wzoru (2.7) wyznaczyć wielkość wyjściową .
Przy porównywaniu tego ujęcia z objaśnieniami do rys. 2–2 nasuwa się
pytanie, między czym a czym na rys. 2–3 występuje sprzężenie zwrotne.
Przecież nie między wielkościami i , wprawdzie bowiem wielkość zależy od wielkości , ale wielkość nie zależy od wielkości , jako że wielkość jest wprowadzona z zewnątrz i nie ulegnie zmianie pod wpływem
zmian wielkości . Aby to wyjaśnić, powrócimy do ogólnych rozważań
nad sprzężeniem zwrotnym.
Biorąc pod uwagę rozróżnienie między afirmacją i negacją można wyodrębnić następujące trzy rodzaje sprzężeń zwrotnych: 1) afirmacja –
afirmacja, 2) negacja – afirmacja, 3) negacja – negacja.
Funkcje (2.1) i (2.2) mogą mieć dowolną postać. Dla uproszczenia
przyjmiemy, że są to funkcje pierwszego stopnia, wobec czego równanie
(2.1) można przedstawić w postaci
= ±
(2.8)
a równanie (2.2) w postaci
= ±
(2.9)
przy czym współczynniki , , , są liczbami dodatnimi.
Znak plus oznacza, że przetwarzanie jest afirmacją (ze wzrostem zmiennej niezależnej zmienna zależna wzrasta). Znak minus oznacza, że prze-

22

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

twarzanie jest negacją (ze wzrostem zmiennej zależnej zmienna niezależna
maleje).
Dla sprzężenia afirmacja – afirmacja otrzymamy układ równań
= +
(2.10)
= +
(2.11)
Podstawiając z równania (2.11) do równania (2.10) otrzymuje się
= +
+
(2.12)
Dla sprzężenia negacja – afirmacja otrzymamy układ równań
= −
(2.13)
= +
(2.14)
Podstawiając z równania (2.14) do równania (2.13) otrzymuje się
= −
−
(2.15)
I wreszcie dla sprzężenia negacja – negacja otrzymamy układ równań
= −
(2.16)
= −
(2.17)
Podstawiając z równania (2.17) do równania (2.16) otrzymuje się
= −
+
(2.18)
Z porównania równań (2.12) i (2.18) wynika, że różnią się one tylko
wartościami członów stałych +
i −
. A zatem sprzężenie
negacja – negacja nie różni się w sposób istotny od sprzężenia afirmacja –
afirmacja, może więc być pominięte w rozważaniach nad rodzajami
sprzężeń.
W rezultacie więc mamy tylko dwa rodzaje sprzężeń: afirmacja – afirmacja oraz negacja – afirmacja. Jak to łatwo zauważyć, różnią się one tym,
że działanie wymienione na pierwszym miejscu może być afirmacją lub
negacją, natomiast działanie wymienione na drugim miejscu jest w obu
przypadkach afirmacją. W określającym ją równaniu (2.11) i (2.14) stały
wyraz nie wpływa na charakter" zależności między i , może więc być
pominięty.
Po tym uproszczeniu sprzężenie afirmacja – afirmacja wyrazi się
układem równań:
= +
(2.19)
=
(2.20)
a sprzężenie negacja – afirmacja
= −
(2.21)

2. SPRZĘŻENIA

23

=
(2.22)
Obydwa te rodzaje sprzężeń można zapisać w postaci układu równań
= ±
(2.23)
=
(2.24)
Równanie (2.23) można przedstawić w postaci
=

±

(2.25)

Wprowadzając oznaczenie
=

(2.26)

możemy więc przedstawić układ równań (2.23) i (2.24) w postaci
= ( ± )
(2.27)
=
(2.28)
Po podstawieniu wyrażenia na
z równania (2.28) do równania
(2.27) otrzymuje się
= ( ± )
(2.29)
Równanie (2.29) ma taką samą postać jak równanie (2.5), a więc schematy przedstawione na rys. 2–2 i 2–3 są równoważne. Można się o tym
upewnić porównując je ze schematem na rys. 2–4. Rys. 2–4 różni się od
rys. 2–3 tylko tym, że opuszczono odgałęzienie poziome od punktu 2 (ponieważ
dla rozpatrywania omawianych sprzężeń jest
nieistotne, czy wielkość , oprócz jej oddziaływania na obiekt C, jest wykorzystywana jeszcze do jakichś innych celów), a sumowanie się wielkości z wielkością potraktowano jako właściwość obiektu B
(który, oczywiście, zachowuje poza tym
swoją właściwość mnożenia wielkości
Rys. 2–4. Schemat uwydatniający identyczność schematów
wejściowej, tj. sumy + , przez współz rys. 2-2 i 2-3
czynnik ), dzięki czemu widoczne jest
również podobieństwo rys. 2–4 do rys. 2–2.
Na postawione poprzednio pytanie otrzymuje się z rys. 2–4 odpowiedź,
że sprzężenie zwrotne występuje między wielkościami i . Wielkość
odgrywa w tym sprzężeniu tylko rolę parametru, podobnie jak współczynniki
i . Traktowanie wielkości jako wielkości wejściowej wynika

24

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

z potrzeb automatyki (w zagadnieniach regulacji jest wartością, na jaką
regulator został nastawiony, zaś jest wartością, jaką regulator rzeczywiście utrzymuje); w ogólnym przypadku za wielkość wejściową można równie dobrze uważać współczynnik lub współczynnik .
Z identyczności równań (2.29) i (2.5), otrzymanych na dwóch różnych
drogach rozumowania, wynika, że sprzężenie afirmacja – afirmacja jest
tym samym co sprzężenie dodatnie, a sprzężenie negacja – afirmacja tym
samym co sprzężenie ujemne.
Znak plus w równaniu (2.29) odnosi się do sprzężenia dodatniego,
a znak minus do sprzężenia ujemnego.
Powróćmy do równań sprzężenia zwrotnego dodatniego (2,19) i (2.20)
oraz sprzężenia zwrotnego ujemnego (2.21) i (2.22).
W celu wyznaczenia przebiegów w funkcji czasu będziemy je traktować
cyklicznie, zakładając, że najpierw występuje Przetwarzanie oddziaływań
w jednym ze sprzężonych obiektów, potem w drugim, potem znów
w pierwszym itd. Przy takim sposobie postępowania czas będzie wyrażony
liczbą cyklów.
Ponieważ wielkości i różnią się między sobą tylko współczynnikiem , więc ich przebiegi będą do siebie podobne, wobec czego wystarczy ograniczyć się tylko do jednej z nich, np. do wielkości y.
Dla sprzężenia dodatniego, wychodząc ze stanu początkowego
=0
i
= 0, otrzymuje się ze wzoru (2.19)
= , a ze wzoru (2.20)
=
, potem ze wzoru (2.19)
= (1 +
), a ze wzoru (2.20)
=
(1 +
) itd. W wyniku otrzymuje się następujące wartości:
=0
=
= (1 +
)
(2.30)
= (1 +
+
)
= (1 +
+
+
) itd.
Obliczając sumę wyrazów w nawiasie jako sumę postępu geometrycznego otrzymamy dla dowolnego cyklu
1−
= ⋅
(2.31)
1−
Jeżeli
< 1, to w kolejnych cyklach wielkość y ma coraz mniejsze
przyrosty i dąży do granicy, określonej wzorem (2.31) dla dążącego po
nieskończoności,

2. SPRZĘŻENIA

25

=

(2.32)
1−
Wzór ten pokrywa się ze wzorem (2.6) przy uwzględnieniu wzoru
(2.26). Sprzężenie tego rodzaju będziemy nazywać sprzężeniem dodatnim
zbieżnym.
Na przykład, dla
= 2, = 0,5, = 1 otrzymuje się ze wzorów
(2.30): = 0, = 2,
= 3,
= 3,5, ...,
= 4 (krzywa 3 na rys.2-5).

Rys. 2–5. Przebiegi przy sprzężeniu zwrotnym dodatnim

W szczególnym przypadku, gdy BC = 1, otrzymuje się ze wzorów
(2.30):
= 0,
= ,
=2 ,
= 3 itd. Wielkość dąży prostoliniowo do nieskończoności.
Na przykład, dla = 2, = 1, = 1 otrzymuje się ze wzorów (2.30):
= 0, = 2, = 4,
= 6 itd. (prosta 2 na rys. 2–5).
Jeżeli
> 1, to w kolejnych cyklach wielkość ma coraz większe
przyrosty i dąży do nieskończoności. Sprzężenie tego rodzaju będziemy
nazywać sprzężeniem dodatnim rozbieżnym.

26

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

Wzór (2.6), po uwzględnieniu wzoru (2.26), przekształciłby się we wzór
(2.32), którego otrzymanie ze wzoru (2.31) przy
> 1 jest możliwe
tylko przy ujemnej liczbie cyklów dążącej do nieskończoności. Oznacza
to, że przy sprzężeniu dodatnim rozbieżnym
oddala się od wartości
granicznej
( dążyłoby do tej granicy, gdyby czas cofał się do minus
nieskończoności), określonej wzorem (2.32).
Na przykład, dla = 2, = 1,5, = 1 otrzymuje się ze wzorów
(2.30):
= 0, = 2,
= 5,
= 9,5 itd. (krzywa 1 na rys. 2–5). Wielkość oddała się od wartości granicznej
= −4.
Podobnie dla sprzężenia ujemnego, wychodząc ze stanu początkowego
= 0 i = 0 otrzymuje się ze wzoru (2.21)
= , a ze wzoru (2.22)
=
, potem ze wzoru (2.21)
= (1 −
), a ze wzoru (2.22)
=
(1 −
) itd. W wyniku otrzymuje się następujące wartości:
=0
=
= (1 −
)
(2.33)
= (1 −
+
)
) itd.
= (1 −
+
−
Obliczając sumę wyrazów w nawiasie jako sumę postępu geometrycznego otrzymamy dla dowolnego cyklu
1 − (− )
= ⋅
(2.34)
1+
Jeżeli
< 1, to wielkość y, wzrastając i malejąc na przemian, ulega
coraz mniejszym zmianom i dąży do granicy, określonej wzorem (2.34) dla
dążącym do nieskończoności:
=

(2.35)
1+
Wzór ten pokrywa się ze wzorem (2.7) przy uwzględnieniu wzoru
(2.26). Sprzężenie tego rodzaju będziemy nazywać sprzężeniem ujemnym
zbieżnym.
Na przykład, dla = 2, = 0,5, = 1 otrzymuje się ze wzorów
(2.33):
= 0, = 2,
= 1,
= 1,5 itd. (krzywa 3 na rys. 2–6). Wielkość dąży do wartości granicznej
= .

2. SPRZĘŻENIA

27

W szczególnym przypadku, gdy
= 1, otrzymuje się ze wzorów
(2.33):
= 0,
= ,
= 0,
= itd. Wielkość
oscyluje więc
między wartościami 0 i
dokoła pewnej wartości średniej. Wzór na

Rys. 2–6. Przebiegi przy sprzężeniu zwrotnym ujemnym

wartość średnią ś można wyprowadzić na podstawie wzoru (2.34) dla
dowolnej pary cyklów oraz + 1, przy czym łatwo stwierdzić, że jest on
identyczny ze wzorem (2.35), skąd po podstawieniu
= 1 otrzymuje się
ś = .
Na przykład, dla = 2, = 1, = 1 otrzymuje się ze wzorów (2.33):
= 0,
= 2,
= 0,
= 2 itd. przy czym ś = 1 (krzywa 2 na rys.
2–6).
Jeżeli
> 1, to wielkość dąży coraz szybciej na przemian do plus
nieskończoności i do minus nieskończoności. Sprzężenie tego rodzaju
będziemy nazywać sprzężeniem ujemnym rozbieżnym.
Z analogicznych przyczyn jak przy sprzężeniu dodatnim rozbieżnym
wzór (2.35) określa wartość graniczną, od której wielkość oddala się.
Na przykład, dla = 2, = 1,5, = 1 otrzymuje się ze wzorów
(233):
= 0,
= 2,
= −1,
= 3,5 itd. (krzywa 1 na rys. 2–6).
Wielkość oddała się od wartości granicznej
= 0,8.
Przebiegi przedstawione na rys. 2–5 i 2–6 otrzymaliśmy przy założeniu,
że każde następne oddziaływanie wystąpi dopiero po ustaniu poprzedniego. Dlatego też odnoszą się one do procesów skokowych (bądź do pro-

28

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

cesów ciągłych dających się rozpatrywać odcinkami tak, jak gdyby to były
procesy skokowe) i przedstawiają się na wykresach w postaci linii
łamanych. Dla procesów ciągłych o oddziaływaniach jednoczesnych
otrzymalibyśmy przebiegi uśrednione. W odniesieniu do sprzężeń dodatnich zbieżnych i rozbieżnych byłyby to krzywe, których przebieg łatwo
sobie wyobrazić na podstawie rys. 2–5. W odniesieniu do sprzężeń ujemnych byłyby to proste poziome, co oznacza idealną stabilizację oddziałujących wielkości; w tym przypadku rozróżnienie sprzężeń ujemnych zbieżnych i rozbieżnych zanika.
Z powyższych rozważań wynika, że sprzężenie afirmacja – afirmacja
może prowadzić do pewnego stanu nasycenia (sprzężenie dodatnie zbieżne) bądź spowodować zjawiska lawinowe prowadzące praktycznie do
zniszczenia sprzężonych obiektów (sprzężenie dodatnie rozbieżne),
natomiast sprzężenie afirmacja – negacja prowadzi do stanu ustabilizowanego, a przynajmniej do oscylacji dokoła tego stanu (sprzężenie
ujemne). Ze stwierdzeń tych będziemy korzystać w późniejszych
rozważaniach.
Jako przykład sprzężenia zwrotnego dodatniego rozbieżnego można przytoczyć
zanurzanie się łodzi spowodowane wyszczerbieniem burty. Wlewająca się woda zwiększy
zanurzenie łodzi (afirmacja), ale wskutek tego zwiększy się ilość wlewającej się wody
(afirmacja), co jeszcze bardziej zwiększy zanurzenie łodzi itd. W rezultacie łódź będzie
zanurzać się coraz szybciej, aż do zatonięcia.
Przykładem sprzężenia zwrotnego ujemnego rozbieżnego jest sytuacja, gdy przy
przechyleniu się łodzi, np. w prawo, znajdujący się w niej pasażer zbyt gwałtownie przechyli się w lewo (negacja). Wówczas i łódź przechyli się w lewo (afirmacja), a gdy wskutek tego pasażer przechyli się jeszcze gwałtowniej w prawo, to i łódź przechyli się gwałtowniej w prawo itd., aż do wywrócenia się łodzi (sprzężenie ujemne rozbieżne). Jeżeli
przechylanie się pasażera będzie mniej gwałtowne, to może wystąpić szczególny przypadek, gdy łódź będzie się kołysać, przechylając się jednakowo to w jedną, to w drugą
stronę. I wreszcie jeżeli pasażer będzie się przechylać tylko w stopniu niezbędnym do
zachowania równowagi, to przechylenia łodzi będą coraz mniejsze, aż zanikną zupełnie
(sprzężenie ujemne zbieżne).

Pojęcie sprzężenia jest ściśle związane ze sterowaniem, jako że sterowanie polega na wywieraniu wpływu na określone zjawiska (por. rozdz. 1)
czyli oddziaływania na nie, a związki polegające na oddziaływaniach są
sprzężeniami.
W procesach sterowania zawsze występuje sprzężenie zwrotne. Pogląd
ten może się wydawać niezgodny ze spotykanym w literaturze technicznej
rozróżnieniem „sterowania zamkniętego” (zwanego zwykle „regulacją”),

2. SPRZĘŻENIA

29

opartego na sprzężeniu zwrotnym (ujemnym), i „sterowania otwartego”
(często zwanego po prostu „sterowaniem”, dla odróżnienia od „regulacji”),
w którym sprzężenie zwrotne nie występuje (a więc występuje tylko sprzężenie proste) 1.
Rozróżnienie to ilustruje się często następującym przykładem.
W celu utrzymywania stałej temperatury w jakimś pomieszczeniu
ogrzewanym za pomocą grzejnika elektrycznego zaopatruje się grzejnik
w regulator temperatury, przy czym czujnik temperatury umieszcza się
wewnątrz pomieszczenia. Wskutek zmian temperatury zewnętrznej temperatura pomieszczenia ulegałaby zmianom, czemu przeciwdziała regulator,
który pod wpływem działania czujnika zwiększa dopływ energii elektrycznej do grzejnika, gdy temperatura zewnętrzna, a więc i temperatura pomieszczenia obniża się, zmniejsza zaś dopływ energii do grzejnika, gdy
temperatura zewnętrzna a więc i temperatura pomieszczenia wzrasta.
Proces utrzymywania wymaganej temperatury w pomieszczeniu określa się
w tym przypadku jako „sterowanie zamknięte” („regulację”) z uwagi na
sprzężenie zwrotne występujące między mocą grzejnika i temperaturą
pomieszczenia.
Inny sposób utrzymywania wymaganej temperatury w pomieszczeniu
polega na tym, że na zewnątrz pomieszczenia umieszcza się czujnik temperatury powiązany z odpowiednim organem sterowniczym, który przy
obniżaniu się temperatury zewnętrznej zwiększa moc grzejnika (zapobiegając przez to obniżeniu się temperatury pomieszczenia), a przy wzrastaniu
temperatury zewnętrznej zimniejsza moc grzejnika (zapobiegając przez to
wzrostowi temperatury pomieszczenia). Proces ten określa się jako
„sterowanie otwarte” (lub krótko „sterowanie”) z uwagi na sprzężenie
proste, jakim jest oddziaływanie temperatury zewnętrznej na moc
grzejnika.
W rzeczywistości i ten proces polega na sprzężeniu zwrotnym. Ażeby
organ sterowniczy mógł zapewniać utrzymywanie wymaganej temperatury
w pomieszczeniu, konstruktor tego organu musiał znaleźć związek między
temperaturą pomieszczenia a temperaturą zewnętrzną i w ten sposób utwo1
Rozróżnienie tak pojmowanego „sterowania” (Steuerung) i „regulacji” (Regelung) zostało
utrwalone np. w niemieckich normach technicznych i jest ściśle przestrzegane w niemieckiej
literaturze cybernetycznej, wskutek czego nie ma obecnie niemieckiego wyrazu określającego
sterowanie w ogólności, co np. zmusza niemieckich tłumaczy literatury rosyjskiej do tłumaczenia
nazwy „upriawlenije” jako „Steuerung und Regelung”.

30

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

rzył sprzężenie zwrotne, zamykając przez siebie samego obieg sterowniczy. Okoliczność, że zrobił to wcześniej i jednorazowo, nie ma istotnego
znaczenia.
W pojęciu „sterowania zamkniętego” używanym w technice chodzi
o obieg zamknięty utworzony wyłącznie z elementów technicznych.
W „sterowaniu otwartym” elementy techniczne istotnie nie tworzą obiegu
zamkniętego, niemniej staje się on zamkniętym, gdy uwzględnić w nim
udział człowieka.
Dla rozważań ogólnych jest nieistotne, czy elementy sterownicze są
urządzeniami technicznymi czy nie, i dlatego z cybernetycznego punktu
widzenia można uważać, że we wszystkich procesach sterowniczych występują obiegi zamknięte.
Pojęcie „regulacji” jest użyteczne nie do przeciwstawiania sterowania
„zamkniętego” sterowaniu „otwartemu”, lecz do wyodrębniania sterowania
opartego na sprzężeniu ujemnym wyzyskiwanym do stabilizacji wielkości
charakteryzujących oddziaływania (np. w przebiegach przedstawionych na
rys. 2–6, krzywa 2).
Szczególnym przypadkiem sprzężenia zwrotnego są procesy samowyrównawcze, tj. procesy, w których nie ma oddziaływania wymuszonego
z zewnątrz ( = 0, a więc = 0), przy czym sprzężone wielkości mają
wartości początkowe większe od zera, a ponadto
< 1.
W przypadku sprzężenia dodatniego układ równań (2.19) i (2.20)
przybiera postać
=
(2.36)
=
(2.37)
Postępując podobnie jak poprzednio otrzymuje się, rozpoczynając od
stanu początkowego
= 1, następujące wartości:
=1
=
(2.38)
=
=
itd.
Wielkość maleje asymptotycznie do zera.
Na przykład, dla = 0,5, = 1 otrzymuje się ze wzorów (2.38):
=
1, = 0,5,
= 0,25,
= 0,125 itd. (rys. 2–7).

2. SPRZĘŻENIA

31

Rys. 2–7. Przebieg samowyrównawczy przy sprzężeniu dodatnim

W przypadku sprzężenia ujemnego układ równań (2.21) i (2.22) przybiera postać
=−
(2.39)
=
(2.40)
Wówczas, rozpoczynając od stanu początkowego
= 1, otrzymuje się
następujące wartości:
=1
=−
(2.41)
=
=−
itd.
Wielkość maleje w sposób oscylacyjny zbliżając się asymptotycznie
do zera.
Na przykład dla = 0,5, = 1 otrzymuje się ze wzorów (2.41):
=
1, = −0,5,
= 0,25,
= −0,125 itd. (rys. 2–8).
Przebiegi samowyrównawcze odgrywają doniosłą rolę w procesach
sterowniczych, gdyż sterowanie jest stosowane głównie w celu zwalczania
tych przebiegów. W sprzężeniach zwrotnych, nie podlegających żadnej
ingerencji z zewnątrz, przebiegi samowyrównawcze sprawiają, że obie
sprzężone wielkości maleją asymptotycznie do zera, a więc do stanu,
w którym nic się nie dzieje.

32

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

Fizycznie przebiegi samowyrównawcze polegają na wyrównywaniu się
różnic potencjałów, czemu towarzyszy przepływ energii z miejsca
o wyższym potencjale do miejsca o niższym potencjale. Wielkościami
sprzężonymi są różnica potencjałów i moc.

Rys. 2–8. Przebieg samowyrównawczy przy sprzężeniu ujemnym

Stwierdzenie, że w pewnym miejscu występuje wyższy potencjał niż
w innych miejscach, jest równoznaczne stwierdzeniu, że w miejscu tym
występuje większa koncentracja energii niż w innych miejscach.
W związku z tym przepływ energii wywołany różnicą potencjałów
przyczynia się do zmniejszenia różnicy koncentracji energii, a więc i do
zmniejszenia różnicy potencjałów. Ale zmniejszenie różnicy potencjałów
powoduje z kolei zmniejszenie przepływu energii (jeżeli ubytek energii
z miejsca o wyższym potencjale nie jest pokrywany z jakiegoś źródła
energii). W wyniku zjawisko staje się coraz mniej intensywne: różnica
potencjałów i moc maleją coraz wolniej; są to wielkości zanikające.
Jako przykłady przebiegów samowyrównawczych można przytoczyć przepływ ciepła
od ciała gorętszego do chłodniejszego, przepływ cieczy z wyższego poziomu do niższego,
przepływ ładunków elektrycznych od wyższego potencjału elektrycznego do niższego. Na
tej samej zasadzie wyrównują się stężenia roztworów, zanikają naprężenia mechaniczne
itp.

Wzór określający przebieg samowyrównawczy wielkości zanikającej
w czasie = ( ) można wyprowadzić w następujący sposób. Zakładając,

2. SPRZĘŻENIA

33

że zmiana wielkości zanikającej
jest w każdej chwili proporcjonalna do
wielkości , do stałej ekstynkcji
charakterystycznej dla danego środowiska i do zmiany czasu , można ułożyć równanie
d =− d
(2.42)
Znak minus oznacza, że z upływem czasu t wielkość y maleje.
Po przekształceniu powyższego równania różniczkowego do postaci
d
=− d
(2.43)
i scałkowaniu w odpowiednich granicach
d

=−

d

(2.44)

otrzymuje się
ln

=−

(2.45)

=e

(2.46)

⋅e

(2.47)

czyli

skąd
=

Na wykresie (rys. 2–9) przedstawia tę zależność rodzina krzywych
wykładniczych o przebiegu zależnym od ekstynkcji . Krzywe mają rozmaite stromości przebiegu odpowiadające wartościom , , itd.
Opisowo można przebiegi wykładnicze scharakteryzować jako takie
przebiegi, w których zmienna zależna maleje w jednakowych odstępach
zmiennej niezależnej zawsze w jednakowym stosunku. Na przykład, na
krzywej o współczynniku
(rys. 2–9) widać, że po upływie 2 jednostek
czasu (od = 0 do = 2) wielkość zmalała do połowy (od = 1 do
= 0,5), po upływie dalszych 2 jednostek czasu (od = 2 do = 4) wielkość zmalała również do połowy (od = 0,5 do = 0,25) itd. Pozostaje
to w zgodzie ze sposobem traktowania przebiegów samowyrównawczych
za pomocą układu równań (2.36) i (2.37), jak to jest widoczne na rys. 2–7.

34

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

Rys. 2–9. Przebiegi samowyrównawcze przy różnych ekstynkcjach

Obydwa podane sposoby określenia przebiegów samowyrównawczych
są oparte na założeniu stałości warunków, a mianowicie stałości współczynników i w układzie równań (2.36) i (2.37) bądź stałości ekstynkcji
we wzorze (2.47).
W przypadkach gdy założenie stałości warunków jest niesłuszne, przebieg samowyrównawczy nie jest wykładniczy, na przykład przebieg
wypadkowy będący sumą kilku wykładniczych przebiegów samowyrównawczych o różnych ekstynkcjach. Niemniej zachowuje on inne cechy
przebiegów wykładniczych, a mianowicie ciągłe zmniejszanie się i asymptotyczne dążenie do zera, gdy czas dąży do nieskończoności.
W taki sposób stygną ciała mające kształt odmienny od kulistego bądź umieszczone
w środowisku gazowym, wskutek czego przebiegi odpływu ciepła spowodowane
promieniowaniem i konwekcją nie są jednakowe w różnych miejscach powierzchni ciała;
całkowity odpływ ciepła nie ma wówczas przebiegu wykładniczego, jakkolwiek
z biegiem czasu maleje do zera.

Ogólnie biorąc, sterowanie przeciwdziałające jakiemuś przebiegowi
samowyrównawczemu polega na wywołaniu innego przebiegu samowyrównawczego. Z kolei sama czynność jego wywoływania wymaga powstania jeszcze innego przebiegu samowyrównawczego itd.

3. INFORMACJE

35

Śledzenie wstecz takiego łańcucha przyczyn i skutków w technice prowadzi wcześniej czy później do człowieka jako czynnika, który ten łańcuch
wywołał (choćby np. przez naciśnięcie przycisku sterowniczego, a jeszcze
wcześniej przez powzięcie odpowiedniej decyzji). W potocznym ujęciu
tych spraw w technice uważa się, że człowiek jest pierwotną przyczyną
każdego procesu sterowniczego. W ujęciu cybernetycznym nie ma powodu
do stawiania takiego ograniczenia i rezygnowania z rozważań nad
wszelkimi procesami sterowniczymi bez względu na to, czy zachodzą one
w maszynach czy organizmach.

3. Informacje
W języku potocznym pojęcie informacji jest obciążone zakorzenionymi
przyzwyczajeniami do odnoszenia informacji wyłącznie do człowieka,
a więc przy użyciu takich wyrazów jak: treść, znaczenie, zrozumienie itp.
Wprawdzie nie wywołują one nieporozumień w użyciu potocznym, ale są
nieprzydatne w rozważaniach cybernetycznych, abstrahujących od odrębności człowieka jako przetwornika informacji.
Osiągnięciem teorii informacji [121] jest umożliwienie ilościowego
określania informacji.
Jak wiadomo, ilość informacji wyraża się liczbą równą logarytmowi
liczby stanów przy podstawie 2
= log
(3.1)
Zależność tę można też przedstawić w postaci
=2
(3.2)
Gdy liczba stanów = 2, wówczas ilość informacji = 1. Wyzyskano
to do wprowadzenia jednostki „bit”, określającej ilość informacji przy
wyróżnieniu jednego z dwóch stanów.
Natomiast samo pojęcie informacji jest ciągle jeszcze traktowane
w sposób opisowy, według którego informacją jest wyróżnienie jednego
z określonej liczby stanów.
Poniżej postaramy się uściślić pojęcie informacji i zdefiniować je
w sposób matematyczny.
Rozpatrzmy dwa zbiory stanów: zbiór X zawierający dwa stany ,
oraz zbiór Y zawierający dwa słany , .

36

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

Biorąc pod uwagę związki między stanami zbioru X a stanami zbioru Y
możemy napisać równania:
= ( )
(3.3)
= ( )
(3.4)
Podobnie biorąc pod uwagę związki między jednym a drugim stanem
zbioru X i między jednym a drugim stanem zbioru Y możemy napisać
równania:
= ( )
(3.5)
= ( )
(3.6)
Wspomniane związki są tu wyrażone ogólnie operatorami , , , .
Podstawiając
ze wzoru (3.4) i
ze wzoru (3.3) do wzoru (3.6)
otrzymamy
( ) = [ ( )]
(3.7)
Postać prawej strony równania (3.7) oznacza, że
najpierw podlega
operacji określonej operatorem , a wynik tej operacji podlega z kolei
następnej operacji określonej operatorem .
W szczególnym przypadku, gdy wynik jest taki sam bez względu na
kolejność operacji, czyli
[ ( )] =
( )
(3.8)
można przedstawić równanie (3.7) w postaci
( )=
( )
(3.9)
W przypadku równości operatorów
=
= równanie (3.9) przybierze
postać
( )=
( )
(3.10)
a jeśli operatory te oznaczają operacje jednoznaczne, to
= ( )
(3.11)
Wówczas, jak wynika z porównania wzorów (3.5) i (3.11)
=
(3.12)
A zatem, przy jednakowości jednoznacznych operatorów
i
oraz
spelnieniu warunku wyrażonego wzorem (3.8), związek między stanami
zbioru X jest taki sam jak związek między stanami zbioru Y, co oznacza,
że do znalezienia związku
nie jest konieczna znajomość zbioru X,
umożliwiająca znalezienie
ze wzoru (3.5), wystarczy bowiem do tego
celu znajomość związku
z innego zbioru Y. Innymi słowy, znając

3. INFORMACJE

37

związek , znamy tym samym związek . Ponieważ są one identyczne,
można napisać = = .
W związku z tym narzuca się następująca definicja: informacja jest to
związek między stanami tego samego zbioru.
Jest oczywiste, że informacja nie może istnieć bez zbioru stanów,
których jest związkiem. Z tego punktu widzenia można mówić o jakimś
zbiorze stanów, że zawiera on informacje.
Stany zbioru zawierającego informacje będziemy nazywać
komunikatami.
Komunikat ze zbioru zawierającego informacje szukane będziemy
nazywać oryginałem.
Komunikat ze zbioru zawierającego informacje wykorzystywane do
znalezienia informacji zawartych w innym zbiorze będziemy nazywać
obrazem.
Związek między oryginałem a obrazem będziemy nazywać kodem.
Zgodnie z tymi definicjami, przetwarzanie oryginałów w obrazy jest
przetwarzaniem komunikatów. Kody określają sposób przetwarzania komunikatów.
Dla lepszego uwydatnienia tych pojęć przedstawiono je schematycznie
na rys. 3–1. Informacja
jest związkiem między oryginałami
i .
Informacja
jest związkiem między obrazami
i
. Kod
jest
związkiem między oryginałem
a obrazem . Kod
jest związkiem
między oryginałem
a obrazem .

Rys. 3–1. Schematyczne przedstawienie pojęć informacyjnych
x – oryginały; y – obrazy; k – kody; I – informacje

38

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

Na przykład, obrazem jest wysokość słupa rtęci w ciśnieniomierzu rtęciowym,
oryginałem jest mierzone ciśnienie, kodem jest związek między wysokością słupa rtęci
a ciśnieniem, informacją zaś jest związek między mierzonym ciśnieniem a ciśnieniem
uznanym za jednostkę bądź związek między wysokością słupa rtęci występującą przy
mierzonym ciśnieniu a wysokością słupa rtęci występującą przy ciśnieniu uznanym za
jednostkę.

Znając oryginały i kody można znaleźć obrazy; proces ten jest kodowaniem.
Znając oryginały i obrazy można znaleźć kody; proces ten jest
wykrywaniem kodu.
I wreszcie znając obrazy i kody można znaleźć oryginały; proces ten
jest dekodowaniem.
Powyższe rozważania ogólne zastosujemy obecnie do prostego, często
występującego przypadku, gdy pewien zbiór X (oryginałów) zostaje
przetworzony w inny zbiór Y (obrazów) według zależności
=
(3.13)
Przypuśćmy, że między dwoma oryginałami
oraz
zachodzi zależność
=
(3.14)
a między ich obrazami oraz zależność
=
(3.15)
Na podstawie wzoru (3.13) można napisać
=
(3.16)
=
(3.17)
Podstawiając wyrażenia (3.16) i (3.17) do wzoru (3.15) otrzymuje się
=
(3.18)
skąd
=
(3.19)
Z porównania wzorów (3.19) i (3.14) wynika, że
=
(3.20)
czyli że w omawianym przypadku mamy do czynienia z tą samą informacją w oryginałach i w obrazach.
Identyczność informacji
i
otrzymaliśmy dzięki równości kodów
oraz dzięki temu, że we wzorze (3.18) jest obojętne, czy
najpierw

3. INFORMACJE

39

pomnożyć przez , a potem przez , czy też najpierw przez , a potem
przez .
Przetwarzanie komunikatów bez zmiany informacji będziemy nazywać
przenoszeniem informacji.
Zilustrujemy to przykładem liczbowym. Na mapie wykonanej w podziałce =
0,000001 ma być zaznaczona odległość między dwoma miastami, wynosząca
=
200 km. Jaka powinna być na mapie odległość między punktami przedstawiającymi te
miasta?
Jeżeli za oryginał
obrać jednostkę miary w terenie
= 1 km, to jego obraz,
zgodnie ze wzorem (3.16)
1

= 0,000001 km = 1 mm

Informacja zawarta w oryginałach, zgodnie ze wzorem (3.14)
=

200 km
= 200
1 km

Wobec tego, zgodnie ze wzorami (3,15) i (3.20) szukany obraz
2

= 200 ⋅ 1 mm = 200 mm

Zadanie odwrotne: na mapie wykonanej w podziałce = 0,000001 odległość między
punktami oznaczającymi dwa miasta wynosi = 200 mm. Jaka jest odległość między
tymi miastami w terenie?
Jeżeli za obraz 1 obrać jednostkę miary na mapie 1 = 1 mm, to zgodnie ze
wzorem (3.16)
=

1 mm
= 1 000 000 mm = 1 km
0,000001

Informacja zawarta w obrazach, zgodnie ze wzorem (3.15)
=

200 mm
= 200
1 mm

Wobec tego, zgodnie ze wzorami (3.14) i (3.20), szukany oryginał
2 = 200 ⋅ 1 km = 200 km

Prawdopodobnie wielu czytelników będzie skłonnych sądzić, że w pierwszym z tych
zadań szukaną informacją jest „200 mm”, w drugim zaś „200 km”, a tymczasem w obu
zadaniach występowała informacja „200”. Nieporozumienie to jest wynikiem przyzwyczajeń językowych, prowadzących do pomieszania informacji z komunikatami. Tym,
co teren i jego mapa mają wspólnego, jest wyłącznic liczba 200, i dzięki temu, po
określeniu jej w terenie, jesteśmy uprawnieni do przypisania jej mapie, i odwrotnie.
Natomiast do możności używania jednostek „mm” bądź „km” doszliśmy na podstawie
podziałki (kodu).

40

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

Identyczność informacji w oryginałach i obrazach jest wykorzystywana
we wszelkiego rodzaju analogiach. Znalezienie informacji w jednym ze
zbiorów podobnych jest równoznaczne ze znalezieniem ich w innych
zbiorach podobnych. Nie jest do tego potrzebna znajomość kodu;
wystarczy jedynie pewność, że kod jest jednakowy dla wszystkich par
oryginał – obraz.
Na przykład, w podobieństwie trójkątów (rys. 3–2) boki , ,
jednego trójkąta
można uważać za oryginały, a wówczas boki , ,
innego trójkąta podobnego będą
obrazami. W zależnościach
=
,
=
,
=
współczynnik jest kodem.
Kąty , , , odpowiednio jednakowe w obu trójkątach, są informacjami wyrażającymi
zależności między bokami każdego trójkąta z osobna; znalezienie tych informacji dla
jednego trójkąta jest zarazem znalezieniem ich dla wszystkich trójkątów podobnych.
Informacje te otrzymuje się bez znajomości współczynnika ; istotne jest tylko, żeby
było jednakowe dla wszystkich par boków.

Rys. 3–2. Podobieństwo trójkątów z informacyjnego punktu widzenia

Obecnie rozpatrzymy przypadek, gdy kolejność operacji i nie jest
obojętna. Przypuśćmy, że zależność między oryginałem a obrazem jest
określona kodem według wzoru
=
oraz, że między obrazami

oraz
=

(3.21)
zachodzi zależność
(3.22)

3. INFORMACJE

41

Na podstawie wzoru (3.21) można napisać
=
=
Podstawiając wyrażenia (3.23) i (3.24) do wzoru (3.22) otrzymamy
=
skąd
=
⋅
Jeżeli zależność między

i

(3.23)
(3.24)
(3.25)
(3.26)

przedstawić w postaci
=
(3.27)
to z porównania wzorów (3.26) i (3.27) wynika
=
(3.28)
skąd
=
(3.29)
W omawianym przypadku nie ma więc identyczności informacji zawartych w oryginałach i obrazach. Wiąże się to z okolicznością, że we
wzorze (3.25) najpierw musi być podnoszenie
do potęgi , a dopiero
potem mnożenie przez
(a nie najpierw mnożenie przez , a potem
podnoszenie do potęgi , co dałoby wynik ⋅
zamiast ⋅ ).
Przetwarzanie komunikatów ze zmianą informacji będziemy nazywać
przetwarzaniem informacji.
Informację oryginalną można jednak w omawianym przypadku otrzymać przetwarzając z kolei komunikaty w inne komunikaty według
zależności
=
(3.30)
Przypuśćmy, że między komunikatami i zachodzi zależność
=
(3.31)
Na podstawie wzoru (3.30) można napisać
=
(3.32)
=
(3.33)
Podstawiając wyrażenia (3.32) i (3.33) do wzoru (3.31) otrzymamy
= ⋅
(3.34)

42

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

skąd
=
(3.35)
Z porównania wzorów (3.22) i (3.35) wynika
=
(3.36)
a z porównania wzorów (3.29) i (3.36)
=
(3.37)
czyli że zbiór komunikatów zawiera taką sąmą informację co i zbiór
oryginałów .
Jak widać, kolejne procesy przetwarzania informacji mogą sprowadzać
się w wyniku do przenoszenia informacji.
Tego rodzaju przypadek zachodzi np. w pomiarach prądu elektrycznego za pomocą
amperomierzy, w których kąt wychylenia wskazówki jest proporcjonalny do kwadratu
prądu. Wskutek tego jeżeli prąd wzrośnie np. 3-krotnie, to kąt wychylenia wskazówki
wzrośnie 9-krotnie, a więc nie daje informacji oryginalnej. Aby tę informację otrzymać,
zaopatruje się takie amperomierze w podziałkę nierównomierną, na której podane liczby
są proporcjonalne do pierwiastka kwadratowego z kąta wychylenia. Dzięki temu
informacje zawarte w tych liczbach są zarazem informacjami zawartymi w mierzonych
prądach.

Z chronologicznego punktu widzenia przyczyny są oryginałami, skutki
zaś obrazami. W matematycznym ujęciu rozróżnienie takie jest nieistotne;
przy dwóch związanych ze sobą zbiorach, oryginałami są stany tego
zbioru, o którym potrzebujemy informacji, obrazami zaś są stany tego
zbioru, w którym te informacje znajdujemy, bez względu na to czy obrazy
pojawiają się przed oryginałami, czy równocześnie z nimi czy też po nich.
Na przykład, wykopaliska są dla archeologów obrazami, z których starają się Oni
otrzymać informacje o bardzo dawnych zdarzeniach – oryginałach.
Barwa płomienia jest obrazem dostarczającym informacji o temperaturze płomienia,
odgrywającej rolę oryginału równoczesnego z obrazem.
Z obecnego stanu ciał niebieskich jako obrazu astronomowie otrzymują informacje np.
o mających nastąpić zaćmieniach, a więc o oryginałach przyszłych.

W dotychczasowych rozważaniach ograniczaliśmy się do przypadków,
gdy informacja jest związkiem między dwoma stanami zbioru (dwoma
oryginałami
i , bądź dwoma obrazami
i ); informację taką
będziemy nazywać informacją elementarną.
W przypadku gdy zbiór obejmuje wiele oryginałów , ,
itd.,
zespół związków pewnego oryginału
z pozostałymi oryginałami stanowi informację złożoną z wielu informacji elementarnych:

3. INFORMACJE

43

( )
( )
( ) itd.

(3.38)

=
=
=
co można zapisać w postaci

= ( )
(3.39)
oznaczającej, że
jest informacją złożoną, stanowiącą zespół związków
oryginału
ze wszystkimi oryginałami zbioru X.
Podobnie zapis
= ( )
(3.40)
oznacza, że
jest informacją złożoną, stanowiącą zespół związków
obrazu
ze wszystkimi komunikatami zbioru Y.
W procesie przenoszenia informacji zachodzi równość informacji
= =
(3.41)
wobec czego równania (3.39) (3.40) można napisać w postaci
= ( )
(3.42)
= ( )
(3.43)
Interpretując układ równań (3,42) i (3.43) można powiedzieć, że informacja jest stwierdzeniem, iż pewien oryginał
odgrywa taką samą
rolę w zbiorze oryginałów, jaką jego obraz
odgrywa w zbiorze
obrazów.
Na przykład, okoliczność, że trzy kropki w alfabecie Morse'a oznaczają literę „s”
można wyrazić zapisem, zgodnie z wzorami (3,42) i (3.43):
litera „s” =

(alfabet łaciński)

trzy kropki = (alfabet Morse'a)
co oznacza, że trzy kropki są komunikatem odgrywającym w alfabecie Morse'a jako
zbiorze komunikatów taką samą rolę (informacja ), jaką litera „s” jako komunikat
odgrywa w alfabecie łacińskim jako zbiorze komunikatów. Na tym polega informacja
zawarta w literze „s” i w znaku telegraficznym w postaci trzech kropek.
Tym, co jest wspólnego w angielskim wyrazie „day” i francuskim wyrazie „jour”,
czyli zawartą w nich informacją, jest okoliczność, że wyraz „day” odgrywa taką samą rolę
w języku angielskim, jaką wyraz „jour” odgrywa w języku francuskim. Można to zapisać
symbolicznie w postaci:
wyraz „day” = (język angielski)
wyraz „jour” = (język francuski).

44

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

Kod nie musi być jednakowy dla wszystkich par
,
. Zbiory oryginałów i obrazów mogą być podzielone na grupy, z których każda ma
odrębny kod. Nawet każda para
,
stanów może mieć odrębny kod
elementarny, a wówczas kod wiążący zbiór N oryginałów ze zbiorem N
obrazów będzie kodem złożonym, stanowiącym zbiór N kodów
elementarnych.
Słownik angielsko-francuski jest kodem złożonym z tylu kodów elementarnych, ile
wyrazów jest w każdym z tych języków. Jednym z tych kodów elementarnych jest
związek wyrazów „day” i „jour”.

Jeżeli informacja ma być przeniesiona ze zbioru oryginałów do zbioru
obrazów znajdującego się w innym miejscu niż zbiór oryginałów, to
między obydwoma tymi zbiorami muszą znajdować się pośrednie zbiory
stanów.
Na przykład w telegraficznym przenoszeniu informacji występują kolejne następujące
komunikaty: 1) tekst napisany przez nadawcę, 2) impulsy mechaniczne w aparacie
telegraficznym nadawczym, 3) impulsy elektryczne w linii telegraficznej, 4) impulsy
mechaniczne w aparacie telegraficznym odbiorczym, 5) tekst telegramu doręczonego
odbiorcy.
Mamy tu do czynienia z przetwarzaniem komunikatów. Nie powinno być przy tym
przetwarzania informacji, lecz przenoszenie informacji – powinny one dojść od nadawcy
do odbiorcy w stanie niezmienionym.

Stany z każdego zbioru pośredniego odgrywają rolę obrazów dla
poprzedniego zbioru, a rolę oryginałów dla następnego zbioru. Zbiór początkowych oryginałów jest źródłem informacji, a zbiór końcowych obrazów jest odbiornikiem informacji. Zespół wszystkich zbiorów pośrednich,
tworzący drogę przenoszenia informacji, stanowi tor informacyjny.
Przenoszenie informacji traktowaliśmy w dotychczasowych rozważaniach abstrakcyjnie jako przejście od zbioru oryginałów do zbioru obrazów. W konkretnym ujęciu przejście takie jest zjawiskiem fizycznym,
w którym jedna wielkość fizyczna wywołuje inną wielkość fizyczną, co
może być wykorzystywane w postaci procesów sterowania. Wielkość
fizyczną wywołującą zjawisko wykorzystywane do sterowania będziemy
nazywać bodźcem S; wielkość fizyczną wywoływaną przez to zjawisko
będziemy nazywać reakcją R. Między bodźcem a reakcją może występować wiele zjawisk pośrednich, przy czym reakcja z poprzedniego zjawiska odgrywa rolę bodźca dla następnego zjawiska. Droga oddziaływań
od początkowego bodźca do końcowej reakcji, stanowi tor sterowniczy.

3. INFORMACJE

45

Organ, w którym występuje bodziec początkowy, nosi nazwę receptora,
a organ, w którym występuje końcowa reakcja, nosi nazwę efektora.
Przenoszenie informacji i sterowanie to jedno i to samo – różnica
polega jedynie na przyjętym punkcie widzenia. Oryginał i obraz są
z informacyjnego punktu widzenia tym samym, co bodziec i reakcja ze
sterowniczego punktu widzenia. Tor informacyjny jest zarazem torem
sterowniczym. Receptor jest źródłem informacji, efektor zaś odbiornikiem
informacji.
Traktowanie przebiegów sterowniczych jako przenoszenia informacji
ujmowanych ilościowo ma wprawdzie tę dogodność, że nie wymaga wnikania w zjawiska fizyczne, na których przebiegi sterownicze polegają, ale
staje się przez to nieprzydatne do rozwiązywania zagadnień jakościowej
strony tych przebiegów. Ze stwierdzenia, że wystąpienie pewnego stanu
spośród pewnej liczby możliwych
stanów zawiera określoną ilość informacji, nie wynika, który z tych
stanów wystąpił, a to przecież nie jest
obojętne dla procesów sterowania.
Poza tym bez wnikania w zjawiska
fizyczne nie sposób określić okoliczności przygotowujące wystąpienie
jakiegoś stanu.
Z tych względów wprowadzimy
w tej pracy metodę fizycznego traktoRys. 3–3. Tory informacyjne:
wania informacji. Objaśnimy ją
a) niezależne; b) współzależne
rozpatrując następujące przypadki
(rys. 3–3).
Na rys. 3–3a są przedstawione 3 niezależne tory. Aby na końcu jednego
z nich powstała reakcja, konieczny jest przepływ energii w tym torze,
wywołany pojawieniem się bodźca w postaci potencjału (ściślej: różnicy
potencjałów) na początku toru. Jeżeli do wywołania reakcji potrzebna jest
określona moc, to uzyskanie takiej mocy przy określonej przewodności
toru będzie możliwe przy odpowiednio dużym potencjale. Na początku
toru może występować jeden z dwóch stanów: jest bodziec – nie ma
bodźca, a na końcu toru jeden z dwóch stanów: jest reakcja – nie ma

46

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

reakcji, wobec czego każdy tor z osobna może przenosić 1 bit informacji.
Wszystkie trzy tory mogą przenosić 3 bity informacji, co oznacza –
zgodnie ze wzorem (3.2) – że na początku i na końcu zespołu tych trzech
torów może wystąpić jeden z 8 stanów. Istotnie, na początku toru wchodzi
w grę 8 następujących stanów: 1) 0 (nie ma żadnego bodźca), 2) bodziec
, 3) bodziec , 4) bodziec , 5) bodźce
i , 6) bodźce
i ,
7) bodźce
i , 8) bodźce ,
i , a na końcu toru 8 następujących
stanów: 1) 0 (nie ma żadnej reakcji), 2) reakcja
, 3) reakcja
,
4) reakcja , 5) reakcje
i , 6) reakcje
i , 7) reakcje
i , 8)
reakcje
,
i
. Zmiana przewodności któregokolwiek toru nie
wpłynęłaby na reakcje w pozostałych torach.
Na rys. 3–3b przedstawiono powyższy zespół torów z taką modyfikacją,
że początek każdego toru jest połączony z końcami wszystkich torów,
wobec czego otrzymuje się zespól 9 torów. Również w tym przypadku na
początku i na końcu zespołu może wystąpić jeden z 8 takich samych
stanów, jakie wymieniono powyżej, a więc i ten zespół może przenosić 3
bity informacji. Jak widać, określenie ilości informacji nie wykazało
żadnej różnicy między obydwoma rozpatrzonymi przypadkami.
Tymczasem zmiana przewodności któregokolwiek toru w przypadku
przedstawionym na rys. 3–3b spowoduje zmianę rozpływu mocy,
wpływając na przebiegi w pozostałych torach. W zależności od zmian
rozkładu przewodności może się okazać np., że bodziec, który przedtem
wywoływał pewną reakcję, wywołuje później inną reakcję albo że do
wywołania pewnej reakcji potrzebne jest jednoczesne występowanie kilku
bodźców, albo że tę samą reakcję może wywołać każdy z kilku bodźców
z osobna, itp.
O tym, jakie bodźce wywołują jakie reakcje, rozstrzyga rozpływ mocy,
zależny z kolei od rozkładu przewodności i rozkładu potencjałów. Pojęciem rozpływu mocy, odgrywającym rolę kodu, wiążącego oryginały
(bodźce) z obrazami (reakcjami), będziemy operować w dalszych rozważaniach na temat przebiegów informacyjnych.

4. UKŁADY SAMODZIELNE

47

4. Układy samodzielne
Rozpatrując najogólniejsze czynniki określające dowolny twór bez
reszty można stwierdzić, że czynników tych jest trzy: materia, energia
i struktura, przy czym struktura jest to rozmieszczenie materii i energii.
Ilustracją tych pojęć może być na przykład turbina wodna, przedstawiona w uproszczeniu na rys. 4–la.

Rys. 4–1. Turbina wodna (a) jako ilustracja rozróżnienia
energii (b), materii (c) i struktury (d)
Jak wiadomo, działanie takiej turbiny polega na tym, że woda płynąc z wyższego
poziomu do niższego, wywiera nacisk na łopatki wirnika i wprawia w ruch wał, na którym
wirnik jest osadzony.
Prawidłowość działania turbiny zawdzięczamy rozmaitym czynnikom, na pierwszy
rzut oka niełatwym do sklasyfikowania. W celu ich wyodrębnienia rozpatrzmy nieprawidłowe stany omawianej turbiny.
W stanie przedstawionym na rys. 4–1b turbina nie może działać z powodu braku
energii, którą reprezentuje tu przepływ wody (brak przepływu wody zaznaczono na
rysunku opuszczeniem strzałki kierunkowej).
W stanie przedstawionym na rys. 4–1c występuje wprawdzie przepływ wody, lecz
mimo to turbina nie będzie działać z powodu braku wirnika, który z niej wyjęto. W tym
przypadku przyczyną niedziałania turbiny jest brak pewnego materialnego jej elementu.
Na rys. 4–1d turbina jest przedstawiona w stanie, w którym zachowany jest zarówno
przepływ energii, jak i wszystkie elementy materialne turbiny. Łatwo jednak stwierdzić,
że i w tym przypadku turbina nie będzie mogła działać, ponieważ wobec odwrócenia
wirnika – woda będzie tylko opływać powierzchnię łopatek, nie poruszając wirnika (a co
najwyżej – jeżeli tarcie walu turbiny w łożyskach będzie odpowiednio małe – wprawiając
wirnik w ruch bardzo słaby). Nasuwa się pytanie: skoro nie występuje ubytek energii ani

48

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

materii (jak to przedstawiono na rys. 4–1b i c), to co się zmieniło przy przejściu ze stanu
przedstawionego na rys. 4–la do stanu przedstawionego na rys. 4–1d. Coś przecież
musiało się zmienić, skoro ustało prawidłowe działanie turbiny. Zmieniła się właśnie jej
struktura, tj. wzajemne ustosunkowanie energii i elementów materialnych.
Jak widać, do prawidłowego działania turbiny nie wystarczy określona ilość energii
mającej przepływać przez turbinę i określona ilość materii przeznaczonej do jej budowy –
trzeba ponadto zadbać o nadanie turbinie określonej struktury.
Z innych przykładów można przytoczyć odbiornik radiowy; przestałby on prawidłowo
działać w razie nieczynności rozgłośni radiowej (brak energii), wyjęcia lampy
elektronowej z odbiornika (brak istotnego elementu materialnego) lub zamiany dwóch
lamp elektronowych miejscami (zmiana struktury).

Zagadnienia określania ilości energii i ilości materii są powszechnie
znane; można nawet powiedzieć, że są one tak dobrze znane, iż właśnie
dzięki temu sformułowano prawo zachowania energii i prawo zachowania
masy. W każdym bądź razie umiemy mierzyć ilość energii i ważyć rozmaite przedmioty.
Natomiast wyodrębnianie pojęcia struktury jako trzeciego (obok energii
i materii) czynnika może wzbudzać pewne zdziwienie – jakoś nie słyszało
się dotychczas o ubytku struktury, o jego mierzeniu itp. A przecież
potrzeba takiego właśnie ujmowania sprawy jest wyraźnie widoczna
w omawianych wyżej przykładach. Skoro turbina z rys. 4–1d jest gorsza
od turbiny z rys. 4–1a, pogorszenie zaś nastąpiło wyłącznie w odniesieniu
do struktury, to ubytek struktury powinien dać się jakoś określić liczbowo.
Może by, na przykład, zmierzyć strukturę turbiny z rys. 4–la oraz strukturę
turbiny z rys. 4–1d i z różnicy otrzymanych wyników określić ubytek
struktury?
Sprawa ta wymaga bliższych wyjaśnień. Istotnie, ogólnym pojęciem
struktury, a w szczególności mierzeniem struktury, nie zajmowano się dotychczas. Nie oznacza to jednak bynajmniej, żeby nie starano się oceniać
rozmaitych tworów pod względem ich struktury, chociaż tego tak nie nazywano. Przeciwnie, ogromna większość prac naukowych dotyczy tej
właśnie problematyki.
Zgodnie z definicją podaną w rozdz. 1. sterowanie jest wywieraniem
pożądanego wpływu na określone zjawisko. Wobec niezniszczalności
materii i energii nie można wywierać wpływu na te czynniki inaczej niż
przez ich przemieszczanie, czyli zmianę ich ustosunkowania, ale to już jest
zmianą struktury. A zatem sterowanie jest wywoływaniem pożądanych
zmian struktury.

4. UKŁADY SAMODZIELNE

49

Z drugiej strony, jak na to wskazaliśmy w rozdz. 3, przebiegi sterownicze są zarazem przebiegami informacyjnymi. Wobec tego struktura jest
informacją, a zmiany struktury – przetwarzaniem informacji. Pozostaje to
w zgodzie z definicją informacji jako związku między stanami z określonego ich zbioru i z definicją struktury jako rozmieszczenia materii
i energii.
Z rozważań tych wynika, że struktura może wzrastać lub maleć w takim
znaczeniu, w jakim może wzrastać lub maleć informacja. Jak na to wskazaliśmy w rozdz. 3, w zbiorze wielu stanów występuje informacja złożona
z wielu informacji elementarnych. W przypadkach na tyle skomplikowanych, że na podstawie wzrostu lub zmniejszenia informacji elementarnych,
nie można orzec, iż cała informacja złożona wzrosła lub zmalała, może być
mowa tylko o fragmentarycznym wzroście lub zmniejszeniu struktury.
Inną sprawą jest ocena, czy to dobrze czy źle, gdy występuje zmiana
struktury. Nawiązując znów do definicji sterowania jako wywierania pożądanego wpływu trzeba wziąć pod uwagę, z jakiego punktu widzenia
określa się, co jest pożądane, a co niepożądane.
W omówionym powyżej przykładzie turbiny użyliśmy wyrażenia „prawidłowe
działanie” zakładając milcząco, że chodzi o ocenę z punktu widzenia użytkownika turbiny. Niewątpliwie zupełnie inaczej przedstawiałaby się ocena tej samej turbiny np.
z punktu widzenia ryb zamieszkujących rzekę, na której turbinę zainstalowano. Z ich
punktu widzenia najlepsza jest turbina trwale unieruchomiona, ponieważ turbina działająca zakłóca ich spokój, a nawet zagraża im wciągnięciem do swego wnętrza i zmiażdżeniem.
Podobnych przykładów można by przytoczyć wiele. Uszkodzenie się głośnego
odbiornika radiowego stanowi zmartwienie dla właściciela, lecz ulgę dla jego sąsiadów.
Muzyk, któremu rozstroił się fortepian. odczuwa to jako pogorszenie struktury tego
instrumentu; natomiast żadnej różnicy nie robi to komuś, kto uważa fortepian jedynie za
mebel zdobiący mieszkanie.

Twór określony tylko co do struktury będziemy nazywać układem.
W związku z tym twory wykonane z różnych substancji bądź przetwarzające różne postacie energii mogą być jednakowymi układami, jeżeli mają
jednakową strukturę. Ponieważ struktura jest tym samym co informacja,
więc informacje dotyczące jednego układu dotyczą zarazem wszystkich
układów jednakowych.
Na przykład, turbina wykonana ze stali i turbina wykonana z miedzi są jednakowymi
układami. Również turbiny o różnych, lecz proporcjonalnych wymiarach mogą być jednakowymi układami.

50

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

Należy się jednak wystrzegać powierzchownych ocen jednakowości układów. Turbiny
o proporcjonalnych wymiarach mogą być jednakowymi układami, dopóki chodzi o ich
strukturę w zakresie wymiarów. Natomiast gdyby chodziło np. o stosunek lepkości lub
gęstości wody do wymiarów, to oczywiście struktury nie byłyby jednakowe, a więc pod
tymi względami turbiny takie nie byłyby jednakowymi układami. Wiele błędów tego
rodzaju popełniono wyciągając wnioski dla dużych obiektów na podstawie badania ich
miniaturowych modeli.

Z punktu widzenia procesów sterowniczych można rozróżniać następujące układy.
Wyodrębniając dowolny układ od jego otoczenia można rozróżnić dwa
tory oddziaływań: tor oddziaływania otoczenia na układ oraz tor
oddziaływania układu na otoczenie (rys. 4–2). Ponieważ oddziaływanie
otoczenia wywołuje pewne zmiany w układzie
wpływając przez to na oddziaływanie układu,
a oddziaływanie układu wywołuje pewne zmiany
w otoczeniu wpływające przez to na oddziaływanie otoczenia itd., więc mamy tu do czynienia
z obiegiem sprzężenia zwrotnego, jaki ogólnie
został przedstawiony na rys. 2–2.
Wśród układów wyodrębnionych od ich otoczenia można wyróżnić układy zorganizowane, tj.
Rys. 4–2. Sprzężenie
układy, w których zachodzą procesy sterownicze.
dowolnego układu
Zgodnie z definicją sterowania (rozdz. 1) chodzi
z otoczeniem
tu o wywieranie pożądanego wpływu na zjawiska, a więc o procesy zmierzające do określonego celu, postawionego
przez organizatora danego układu. Również i organizator jest pewnym
układem dającym się wyodrębnić od otoczenia. Układ zorganizowany
i jego organizator stanowią organizację.
Układy zorganizowane zawierają organy, tj. elementy przeznaczone do
spełniania określonych zadań, które wyznacza organizator we własnym
interesie. W szczególności organy służą do uzyskania rozmieszczenia
energii i materii wymaganego przez organizatora, a więc do uzyskania
pożądanej struktury układu zorganizowanego.
W dalszych rozważaniach będą nas interesować tylko wzajemne oddziaływania między układami a ich otoczeniem oraz procesy zachodzące
w samych układach, a nie procesy zachodzące w otoczeniu, nie będziemy
więc zaznaczać otoczenia na schematach, ograniczając się tylko do zazna-

4. UKŁADY SAMODZIELNE

51

czenia organizatora (w przypadkach gdy występuje on w otoczeniu rozpatrywanego układu).
Obieg oddziaływań w układzie zorganizowanym jest widoczny na rys.
4–3. W celu wywołania pożądanego stanu w otoczeniu organizator oddziałuje (bodziec S) na wejście (receptor) układu, powodując przez to na

Rys. 4–3. Układ zorganizowany

jego wyjściu (efektor) określone działanie (reakcja R) . Działanie to wywołuje pewne zmiany w otoczeniu. W zależności od tego, jak te zmiany
przyczyniają się do osiągnięcia celu, organizator ponownie oddziałuje na
układ itd.
Receptor i efektor są organami sterowniczymi układu, przy czym receptor jest organem służącym do wykrywania bodźca, efektor zaś organem
służącym do wytwarzania reakcji. W ogólnym przypadku układ może mieć
wiele receptorów i wiele efektorów.
Powstanie określonej reakcji jest wynikiem dwóch procesów: informacyjnego, polegającego na spowodowaniu tej właśnie reakcji spośród
wielu możliwych reakcji, oraz energetycznego, polegającego na doprowadzeniu energii w ilości potrzebnej do wywołania danej reakcji.
Odpowiednio do tego można wyróżnić tor informacyjny, w którym
odbywa się przenoszenie informacji od receptora do efektora, oraz tor
energetyczny, którym energia dopływa do efektora.
Rozróżnienie toru informacyjnego i toru energetycznego jest czysto
teoretyczne, nie można bowiem zrealizować osobnych torów dla przenoszenia samych tylko informacji (bez energii) i dla przenoszenia samej
tylko energii (bez struktury, a więc bez informacji). Natomiast jest praktycznie możliwe zrealizowanie toru informacyjnego, przenoszącego dużą
ilość informacji przy małej ilości energii (energia sterownicza), oraz toru
energetycznego, przenoszącego dużą ilość energii (energia wykonawcza)

52

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

przy malej ilości informacji. Tak właśnie będziemy traktować te sprawy
w dalszych rozważaniach. Nazwę „bodziec” będziemy odnosić wyłącznie
do oddziaływania otoczenia na receptory, wyłączając z jej zakresu znaczeniowego pobieranie energii z otoczenia.
W układzie zorganizowanym (rys. 4–4) informacje (bodźce S) i energia
(moc P) są dostarczane przez organizatora. Sam organizator odbiera
informacje i energię z otoczenia, jest on więc przetwornikiem zarówno
informacji, jak i energii.

Rys. 4–4. Układ zorganizowany z rozróżnieniem toru informacyjnego i toru
energetycznego
Jako przykłady najprostszych układów zorganizowanych można przytoczyć wszelkiego rodzaju narzędzia, choćby tak proste jak nóż lub młotek. Organizatorem jest
użytkownik narzędzia. Rękojeść noża odgrywa rolę receptora, za pośrednictwem którego
użytkownik dostarcza informacji (wprowadza bodziec, od którego zależy kierunek ruchu
noża) i energii (potrzebnej do tego, żeby nóż wykonał pewną pracę), ostrze zaś odgrywa
rolę efektora, którego działanie (reakcja) wywołuje pożądaną zmianę w otoczeniu.
Prowadzenie noża przez użytkownika jest sterowaniem. Na wyzyskiwaniu takich układów
zorganizowanych, jak narzędzia, opiera się w technice rękodzielnictwo.
Jako bardziej złożone układy zorganizowane można wymienić np. rower, nożną
maszynę do szycia itp. Użytkownik dostarcza zarówno informacji (nadawanie kierunku
ruchu roweru, wybór klawisza w maszynie do pisania) jak i energii (napęd roweru za
pomocą pedałów, uderzenia w klawisze).

4. UKŁADY SAMODZIELNE

53

Układ zorganizowany, wyposażony we własny przetwornik energii,
czyli akumulator, jest układem sterownym (rys. 4–5). Rola organizatora
sprowadza się wyłącznie do czynności sterowniczych.

Rys. 4–5. Układ sterowny

Zadaniem akumulatora jest przetwarzanie energii pobieranej z otoczenia
i jej przechowywanie do wykorzystywania w dowolnym czasie.
Z energii pobranej przez układ z otoczenia w ciągu określonego czasu
część stanowi straty energii do otoczenia, reszta zaś pozostaje jako energia
akumulowana w akumulatorze, skąd pobierana jest energia potrzebna do
działania efektorów.
Jeżeli przejść od energii do mocy średnich odniesionych do przedziałów
czasu, w których energia akumulowana pozostaje niezmieniona, to
otrzymuje się następujący bilans mocy.
Z mocy całkowitej , określonej stosunkiem energii pobieranej do
czasu, część odpływa do otoczenia jako moc jałowa
, określona
stosunkiem energii strat do czasu, reszta zaś jako moc dyspozycjjna
jest
wykorzystywana w efektorach na wywoływanie reakcji.
Przykładami układów sterownych są obrabiarki. Energii elektrycznej do ich napędu
dostarcza elektrownia (odgrywająca rolę akumulatora i w tym znaczeniu należąca do

54

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

układu sterownego). Rola użytkownika (organizatora) ogranicza się tylko do sterowania.
Na wyzyskiwaniu takich układów sterownych, jak obrabiarki, polega w technice mechanizacja.
Przykładem układu sterownego jest także samochód. Ma on własny przetwornik
energii (rolę akumulatora odgrywa zbiornik z paliwem i silnik), natomiast użytkownik
wykonuje tylko operacje sterownicze, jak np. wpływanie na kierunek ruchu za pomocą
kierownicy (receptor).

Układ sterowny, wyposażony we własny przetwornik informacji, czyli
korelator, jest układem samosterownym (rys. 4–6).

Rys. 4–6. Układ samosterowny

Zadaniem korelatora jest przetwarzanie informacji odbieranych z otoczenia i ich przechowywanie do wykorzystania w dowolnym czasie.
Dzięki wyposażeniu w organy umożliwiające wyzyskiwanie informacji
(korelator) i energii (akumulator) z otoczenia układ samosterowny może
w zasadzie działać bez udziału organizatora. Niemniej, działanie układu
samosterownego odbywa się w interesie organizatora, który nadał układowi strukturę odpowiadającą swoim zamierzeniom.

4. UKŁADY SAMODZIELNE

55

Aby struktura układu odpowiadała zamierzeniom organizatora, również
w razie gdyby uległy one zmianie, organizator może modyfikować
strukturę układu, a w szczególności korelatora i akumulatora.
Układami samosterownymi są automaty, Mają one własny organ zasilający w energię
oraz własne organy do odbierania informacji (receptory), np. czujniki regulatorów.
Użytkownik ingeruje w działanie automatu tylko wtedy, gdy zmienia jego zadanie, np.
przy nastawianiu regulatora temperatury na utrzymywanie innej temperatury niż utrzymywana dotychczas, Na zastosowaniu automatów polega w technice automatyzacja.
Rolę korelatora w regulatorach odgrywają np. przekaźniki przetwarzające informacje
otrzymywane z otoczenia za pośrednictwem czujnika (receptora) w sposób zapewniający
żądane działanie organu wykonawczego (efektora).

Układ samosterowny, wyposażony w organ umożliwiający modyfikowanie struktury układu czyli homeostat, jest układem samodzielnym (rys.
4–7). W szczególności zadaniem homeostatu jest wywieranie wpływu na
korelator i akumulator.

Rys. 4–7. Układ samodzielny

Układ samodzielny może się sterować bez zewnętrznego organizatora,
jest on swoim własnym organizatorem i steruje się we własnym interesie.
Co więcej, układ samodzielny sterujący inne układy staje się przez to ich
organizatorem.

56

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

Przy omawianiu poprzednich układów ograniczaliśmy 'się do stwierdzenia, że działają one w interesie organizatora, przy czym nie wdawaliśmy się w rozważania, na czym „własny interes” organizatora polega.
Taki sposób traktowania sprawy był możliwy, dopóki chodziło o organizatora zewnętrznego, a więc nie należącego do rozpatrywanego układu.
Jednakże w odniesieniu do układu samodzielnego, jako będącego
swoim własnym organizatorem, niezbędne jest objaśnienie, co to znaczy,
że układ steruje się we „własnym interesie”.
Stwierdzenie, że spośród dwóch oddzielnych układów jeden steruje
drugi, oznacza, że układ sterujący wywołuje zmiany struktury układu
sterowanego. Aby móc takich zmian dokonywać, układ sterujący musi sam
mieć umożliwiającą mu to strukturę. Układ samodzielny jest zarazem
układem sterującym i sterowanym. Z tego punktu widzenia układ samodzielny musi mieć strukturę umożliwiającą mu sterowanie się, przy czym
struktura jego zmienia się wskutek sterowania. Gdyby zmieniona struktura
nie zapewniała już układowi samodzielnemu możności sterowania się, to
przestałby on istnieć jako układ samodzielny. Inaczej mówiąc przestałby
być własnym organizatorem, czyli uległby dezorganizacji. A zatem istotne
w działaniu układu samodzielnego jest niedopuszczanie do nadmiernych
zmian własnej struktury.
Jak o tym była mowa w rozdz., 2, sterowanie odbywa się na zasadzie
sprzężeń zwrotnych. Gdyby się zdarzyło, że któreś ze sprzężeń zwrotnych
będzie rozbieżne, wskutek czego wielkości fizyczne występujące w sprzężeniu dążyłyby do nieskończoności (krzywa 1 i 2 na rys. 2–5 oraz krzywa
1 na rys. 2–6), to nastąpiłaby zmiana struktury trwale uniemożliwiająca
sterowanie się układu. A zatem do istoty układu samodzielnego należy
posiadanie struktury przeciwdziałającej zachodzeniu w niej samej takich
zmian, wskutek których sprzężone wielkości fizyczne przekraczałyby granice dopuszczalne ze względu na utrzymanie zdolności układu do sterowania się. Wynika stąd, że procesy zachodzące w układzie samodzielnym
powinny być takim zespołem sprzężeń zwrotnych, żeby nawet w razie
powstania sprzężeń rozbieżnych były one przekształcone przez inne sprzężenia zwrotne w sprzężenia zbieżne.
Układ samodzielny rozpatrywany w określonej chwili ma pewien stan
występujących w nim wielkości fizycznych. Stany układu samodzielnego
w różnych chwilach są mniej lub więcej odległe od stanów, w których
układ utraciłby zdolność sterowania się. Stan, w którym wielkości fizyczne

4. UKŁADY SAMODZIELNE

57

w układzie samodzielnym mają wartości najkorzystniejsze, tj. najbardziej
odległe od wartości zbyt małych i zbyt dużych z punktu widzenia
zdolności układu do sterowania się, tj. mogących spowodować zniszczenie
układu, będziemy nazywać równowagą funkcjonalną 2 układu samodzielnego.
Wobec tego warunek, żeby układ mógł się samodzielnie sterować, jest
równoznaczny z warunkiem, żeby sterowanie się układu samodzielnego
przeciwdziałało naruszaniu jego równowagi funkcjonalnej, a współdziałało
w jej przywracaniu. Wynika stąd, że sterowanie się układu samodzielnego
w jego własnym interesie, to nic innego niż utrzymywanie się struktury
układu samodzielnego w stanie możliwie bliskim równowagi funkcjonalnej.
Samodzielnym będzie każdy układ, w którym występuje zespół sprzężeń zwrotnych dążących do równowagi funkcjonalnej, bez względu na to,
jak taki układ powstał (przez zbudowanie. urodzenie czy zbieg okoliczności).
Konsekwencją dążenia układu samodzielnego do zachowania zdolności
sterowania się jest przeciwdziałanie czynnikom mogącym doprowadzić do
zniszczenia układu, a więc wydłużenie czasu egzystencji układu. Obecnie
rozważymy, na czym to przeciwdziałanie może polegać.
Układ samodzielny może przeciwdziałać czynnikom niszczącym
w dwojaki sposób. Pierwszy z nich polega na zapobieganiu zmianom
w otoczeniu układu, mogącym spowodować zakłócenia równowagi funkcjonalnej układu, drugi zaś na likwidowaniu zakłóceń w razie ich
powstania. W pierwszej z tych możliwości układ nie dopuszcza do powstania niebezpieczeństwa zwalczając jego przyczyny (profilaktyka), w drugiej
zaś zwalcza skutki niebezpieczeństwa, które już powstało (terapia).
Natomiast za przeciwdziałanie czynnikom niszczącym nie będziemy
uważać odporności tworzywa, z którego układ samodzielny jest zbudowany, ponieważ nie zapobiega ona sprzężeniom rozbieżnym ani nie przekształca ich w sprzężenia zbieżne, lecz jedynie sprawia, że przebieg sprzężeń jest bardziej powolny.

2

Koncepcję dążenia organizmów do zachowania równowagi funkcjonalnej wysunął Cannon
[23] i nazwał ten proces „homeostazą”.

58

I. POJĘCIA PODSTAWOWE

W szczególności organem, którego zadaniem jest utrzymywanie równowagi funkcjonalnej układu samodzielnego jest homeostat 3. Występuje
on w dwóch zasadniczych obiegach sprzężeń zwrotnych w układzie
samodzielnym, a mianowicie w sprzężeniu z akumulatorem, a więc z torem energetycznym, oraz w sprzężeniu z korelatorem, a więc z torem
informacyjnym.
Sprzężenie homeostatu z torem energetycznym pozwala zwalczać
powstałe już zakłócenia równowagi funkcjonalnej.
W szczególności homeostat może wpływać na ilość energii w akumulatorze przez zmianę mocy jałowej ; np. zwiększenie mocy jałowej
prowadzi do zmniejszenia nadmiaru energii w akumulatorze, a więc do
zmniejszenia nadmiernych potencjałów (temperatury, ciśnienia itp.), zagrażających bezpieczeństwu układu. A zatem istnieniu strat energii do
otoczenia układ zawdzięcza możność stabilizacji (utrzymywanie równowagi funkcjonalnej).
Ilustracją roli mocy jałowej w organizmach jest pocenie się w razie przegrzania.
Wobec dużego ciepła parowania wody wydobywanie się potu na powierzchnię skóry
prowadzi do ubytku znacznej ilości ciepła z organizmu i w ten sposób przeciwdziała jego
przegrzaniu.

Sprzężenie homeostatu z torem informacyjnym pozwała zapobiegać
zakłóceniom równowagi funkcjonalnej. Zapobieganie zakłóceniom jest
możliwe dzięki obiegowi sprzężeń zwrotnych między układem samodzielnym, w szczególności zaś jego torem informacyjnym, a otoczeniem. Gromadzenie w korelatorze informacji (dzięki wykrywaniu bodźców przez
receptory) o zmianach wywoływanych w otoczeniu (wskutek reakcji spowodowanych przez efektory) pozwala wpływać na otoczenie przez dobór
reakcji usuwających w otoczeniu czynniki mogące naruszać równowagę
funkcjonalną układu samodzielnego.
Może się zdarzać, że działanie homeostatu bez udziału czynników
z otoczenia nie wystarczy do zwalczenia zakłóceń równowagi funkcjonalnej. Aby uzyskanie pożądanych zmian w otoczeniu, przez spowodowanie odpowiedniej reakcji, było możliwe, korelator powinien otrzymywać
informacje również o nadmiernych zakłóceniach w akumulatorze. W zwią3

Nazwę „homeostat”, nawiązującą do wyrazu „homeostaza”, wprowadził Ashby [5] określając
nią skonstruowany przez siebie model techniczny do demonstracji procesu przywracania równowagi
funkcjonalnej, przy czym wykazał, że już przez powiązanie chociażby kilku tylko obiegów sprzężeń
zwrotnych uzyskuje się bardzo dużą stabilność zespołu tych obiegów.

4. UKŁADY SAMODZIELNE

59

zku z tym zaznaczono na rys. 4–7 tor bezpośredniego oddziaływania akumulatora na korelator.
Podobnie jak zaznaczono receptory oddziaływań otoczenia (receptory
zewnętrzne), można by również zaznaczyć receptory oddziaływań
powstających w samym układzie (receptory wewnętrzne, proprioceptory),
ale ponieważ przy rozpatrywaniu zasad działania korelatora jest bez
znaczenia, czy otrzymuje on informacje od receptorów zewnętrznych czy
wewnętrznych, więc receptory wewnętrzne zostały pominięte, aby
niepotrzebnie nie naruszać przejrzystości schematu. Na rys. 4–7
ograniczono się do zaznaczenia tylko samego toru bezpośrednich
oddziaływań akumulatora na korelator.
W celu uwydatnienia symetrii między torem informacyjnym i torem
energetycznym należałoby również zaznaczyć w torze energetycznym
organ zasilania, za pomocą którego energia jest pobierana z otoczenia i doprowadzana do akumulatora, pominięto go jednak, gdyż nie odgrywa on
roli w dalszych rozważaniach.
Za układy samodzielne można uważać organizmy, ze względu na ich zdolność do
przetwarzania energii i informacji oraz do utrzymywania równowagi funkcjonalnej przez
zwalczanie zakłóceń i zapobieganie ich powstawaniu. Organizmy są układami sterującymi
się we własnym interesie,
Układami samodzielnymi mogą być również układy techniczne, zbudowane w sposób
zapewniający im wyżej wymienione właściwości. Dla odróżnienia od automatów, jako
układów technicznych samosterownych, układy techniczne samodzielne będziemy
nazywać autonomami.

Na podstawie powyższych rozważań można bliżej objaśnić użycie
wyrażenia „wywieranie pożądanego wpływu” w definicji sterowania. Chodzi o wpływ pożądany dla organizatora, przy czym „pożądany” znaczy
przyczyniający się do utrzymywania równowagi funkcjonalnej układu samodzielnego, jakim jest organizator. W takim samym znaczeniu mówi się
o działaniu „celowym”, działaniu „we własnym interesie” itp. Okoliczność,
czy chodzi o sterowanie jakiegoś układu przez układ samodzielny będący
organizatorem zewnętrznym czy też o sterowanie się układu samodzielnego jako swojego własnego organizatora, nie odgrywa tu roli.
Sterowanie się układu samodzielnego będzie przebiegać w zależności
od właściwości sterowniczych układu, czyli od jego charakteru (rozdz. 1).
Wielkości fizyczne, określające te właściwości będziemy nazywać parametrami charakteru.

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

5. Rejestracja
W toku przemian, jakim ulega otoczenie układu samodzielnego, można
wyodrębnić kolejne stany i zjawiska, czyli – ogólnie mówiąc – fakty.
Dla dowolnej chwili egzystencji układu samodzielnego można rozróżniać fakty przeszłe, teraźniejsze i przyszłe. Spośród nich fakty przeszłe już
nie mogą, a fakty przyszłe jeszcze nie mogą oddziaływać bezpośrednio na
układ samodzielny.
Teoretycznie na układ samodzielny oddziałują wszystkie fakty teraźniejsze. Praktycznie wchodzą w grę tylko te fakty teraźniejsze, których
oddziaływanie jest dostatecznie silne, aby mogło wywierać wpływ na sterowanie się układu samodzielnego, a spośród nich tylko te fakty, które dla
układu samodzielnego są bodźcami, tj. są wykrywane przez receptory.
Na rys. 5–1 jest przedstawiony prosty przypadek oddziaływań między
układem samodzielnym a otoczeniem. Przypuśćmy, że w otoczeniu mogą
występować dwa fakty
i , jednoznacznie ze sobą powiązane w taki
sposób, że fakt
może wpływać tylko na fakt , a fakt
zależy tylko
od faktu . Oddziaływanie faktu
na układ samodzielny jest bodźcem
, wykrywanym przez receptor Rec 1, a oddziaływanie faktu
na układ
samodzielny jest bodźcem , wykrywanym przez receptor Rec 2.
Przypuśćmy, że fakt teraźniejszy , wywołany ostatnią reakcją , jest
niekorzystny dla układu samodzielnego. Zadaniem sterowania się tego
układu jest spowodować, za pomocą reakcji , zmianę teraźniejszego faktu
; na fakt przyszły
, a przez to zmianę niekorzystnego faktu
teraźniejszego na korzystny fakt przyszły .
Można to zilustrować następującym przykładem, Przypuśćmy, że w pokoju ogrzewanym grzejnikiem elektrycznym znajduje się człowiek. Działanie grzejnika ( ) zależy

5. REJESTRACJA

61

wyłącznie od ustawienia odpowiedniego przełącznika ( ). Oddziaływanie grzejnika
przejawia się jako temperatura ( ), wykrywana przez unerwienie skóry człowieka;
oddziaływanie przełącznika przejawia się jako położenie jego rękojeści ( ), wykrywane
przez oczy. W rozpatrywanej chwili grzejnik grzeje zbyt słabo (fakt teraźniejszy ),
a więc na organizm człowieka oddziałuje temperatura zbyt niska (teraźniejszy bodziec
), wobec czego człowiek powinien wykonać ruch ręki ( ), przestawiający przełącznik
z dotychczasowego położenia ( ) w nowe położenie ( ), aby grzejnik słabo grzejący

Rys. 5–1. Oddziaływanie między układem samodzielnym a otoczeniem
( ) zaczął grzać silniej (

).

Jeżeli układ samodzielny jest niedoświadczony, tzn. znalazł się w takiej
sytuacji po raz pierwszy, to jedynymi czynnikami, na których może się
opierać sterowanie układu, są bodźce teraźniejsze
i
jako komunikaty
zawierające informacje o teraźniejszych faktach
i
. Jest to
niewystarczające do sterowania się układu, brakuje bowiem informacji
o tym, jaki powinien być fakt przyszły
oraz jaki do jego wywołania jest
potrzebny fakt przyszły
(a tym samym jaka jest potrzebna reakcja ).
Znacznie lepsza byłaby sytuacja układu samodzielnego doświadczonego, tj. takiego, którego różne reakcje w przeszłości wywoływały różne
fakty , a w konsekwencji różne fakty . Wśród nich byłby też taki fakt
wywołany reakcją
, który spowodował w przyszłości fakt
najbardziej zbliżony do pożądanego obecnie faktu przyszłego
. Znalazłszy

62

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

się w sytuacji wymagającej zmiany faktu teraźniejszego
na fakt
przyszły
doświadczony układ samodzielny może za pomocą powtórnej
reakcji
spowodować powtórnie fakt
, a w konsekwencji fakt
.
Spowodowanie faktu
, jako najbardziej zbliżonego do pożądanego
faktu
, byłoby osiągnięciem celu sterowania w najlepszym stopniu, na
jaki pozwala doświadczenie danego układu samodzielnego. Jednakże sama
tylko okoliczność, że układ samodzielny wywoływał różne fakty
i ,
byłaby niewystarczająca, ponadto układ musi dysponować teraźniejszymi
komunikatami zawierającymi informacje o przeszłych faktach i .
W poprzednim przykładzie człowiek mający z grzejnikiem po raz pierwszy do czynienia odczuwałby tylko zbytni chłód ( ) i widziałby, w jakim położeniu znajduje się
przełącznik ( ), natomiast nie wiedziałby, jak silne powinno być ogrzewanie ( ), ani
też, jakie położenie powinien zajmować przełącznik ( ). Natomiast człowiek, któremu
zdarzało się w przeszłości ustawiać przełącznik grzejnika w różnych położeniach ( ) i
uzyskiwać przez to rozmaite nasilenia ogrzewania ( ), a wśród nich również w położeniu
, które zapewniło nasilenie ogrzewania ( ) najbardziej zbliżone do obecnie
pożądanego ( ), wykorzystałby swoje doświadczenie i ustawiłby ponownie przełącznik
grzejnika w takim położeniu ( ), które zapewnia ogrzewanie najbardziej zbliżone ( )
do pożądanego ( ). Udałoby mu się to, jeżeli zapamiętał, jakie ustawienie przełącznika
( ) pozwoliło uzyskać to nasilenie ogrzewania ( ).

Jak widać w omawianym przypadku sterowania, układ samodzielny
potrzebuje informacji o faktach teraźniejszych
i
oraz o faktach
przeszłych
i
. Informacje o faktach teraźniejszych
i
zawierają
się w komunikatach, którymi są bodźce
i , informacje o faktach
przeszłych
i
zawierały się w komunikatach, którymi były bodźce
i
.
Mówiąc ogólnie, do sterowania się układu samodzielnego, czyli do
wywoływania faktów przyszłych, potrzebne są teraźniejsze komunikaty
zawierające informacje o faktach teraźniejszych oraz teraźniejsze komunikaty zawierające informacje o faktach przeszłych. Nasuwają się istotne
pytania, gdzie te komunikaty powinny występować i jaka powinna być ich
trwałość.
Komunikaty powinny występować tam, gdzie zawarte w nich informacje mają być wykorzystywane, a ponieważ procesy wyznaczające
reakcje odbywają się w korelatorze, więc komunikaty zawierające
informacje, które mają wywierać wpływ na reakcje, również powinny
występować w korelatorze. Powstawanie komunikatów w korelatorze

5. REJESTRACJA

63

będziemy nazywać rejestracją, a same komunikaty rejestratami. Elementy
korelatora służące do rejestracji będziemy nazywać rejestratorami.
Informacje zawarte w bodźcach powinny zawierać się również w rejestratach, potrzebne jest więc przenoszenie informacji z otoczenia do korelatora za pośrednictwem ciągu komunikatów, z których pierwszym jest
bodziec ostatnim zaś rejestrat. Tor przenoszenia informacji z otoczenia do
korelatora jest przedstawiony schematycznie na rys. 5–2.

Rys. 5–2. Tor informacyjny receptor – rejestrator

Między powstaniem bodźca a powstaniem rejestratu musi upłynąć
pewien, chociażby krótki czas, będzie to więc rejestrat zawierający informacje z przeszłości, choćby niedawnej. A zatem zamiast rozróżniania
rejestratów zawierających informacje o faktach teraźniejszych i o faktach
przeszłych należałoby rozróżniać rejestraty zawierające informacje o faktach niedawnych i o faktach dawniejszych. Wynika stąd, że układ samodzielny może się sterować wyłącznie na podstawie informacji o faktach
przeszłych, różne tylko są stopnie tej przeszłości.
Poprzednie rozważania dotyczyły przypadku, gdy w otoczeniu występują fakty, o których układ samodzielny otrzymuje informacje zawarte
w bodźcach wywoływanych przez każdy z tych faktów. W ogólnym przypadku mogą występować także fakty, o których układ samodzielny nie
otrzymuje informacji. W związku ze zmianami zachodzącymi w otoczeniu
może się często zdarzać, że takie same reakcje będą wywoływać różne
skutki, a wówczas nawet istnienie rejestratów zawierających informacje
z przeszłości może nie wystarczać do zapewnienia jednoznaczności sterowania. Niemniej informacje takie będą wywierać pewien wpływ na
sterowanie. Jeżeli np. zdarzało się, że pewien fakt
częściej niż inny fakt
wywołuje pożądany fakt
to informacje zawarte w bodźcach
wywoływanych przez fakt , będą się zawierać w większej liczbie rejestratów niż informacje zawarte w bodźcach , wywoływanych przez fakt
, będą więc wywierać większy wpływ na powstawanie reakcji. Sterowa-

64

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

nie się układu samodzielnego oparte na informacjach o fakcie
częściej
okaże się dla niego korzystne, niż gdyby układ sterował się w oparciu na
informacjach o fakcie . Jak widać, również i w tym przypadku korzystne
jest wytwarzanie rejestratów zawierających informacje z przeszłości.
W związku z tym można bliżej sprecyzować, co to znaczy, że jakiś komunikat „zawiera” informacje. Cytryna oglądana przez więźnia, który otrzymał ją w przesyłce od
żony, jest dla niego jedynie komunikatem zawierającym informacje o występowaniu
żółtej barwy i owalnego kształtu. Jeżeli uważa on, że jest to komunikat zawierający
informacje: „nie przyznawaj się do niczego”, to jest to możliwe jedynie dzięki temu, że
oprócz obecnie świeżo powstałego rejestratu zawierającego informacje o barwie i kształcie cytryny istnieją w jego mózgu rejestraty zawierające informacje dawniejsze dotyczące
zawartej z żoną umowy na temat znaczenia, jakie będzie mieć nadesłanie cytryny. Nie
rejestrat wywołany widokiem cytryny, lecz dopiero wszystkie wspomniane rejestraty
łącznie zawierają informacje, stanowiące wspomniane powyżej zalecenie dla więźnia.
Podobnie jeśli ktoś otrzymał list zawierający zdanie: „Artur zachorował”, to list ten jest
komunikatem zawierającym jedynie informacje, że pewne miejsca na kartce papieru są
zaczernione, podczas gdy pozostałe miejsca są białe. Natomiast informacje, że chodzi
o osobnika imieniem Artur i o jego chorobę, zawierają się w rejestratach w mózgu odbiorcy, na które składają się rejestraty świeżo powstałe przy patrzeniu na otrzymany list
oraz rejestraty dawniej powstałe przy nauce czytania. Jeżeli ponadto odbiorca listu nie ma
wątpliwości, że chodzi nie o bliżej nieokreślonego „Artura” lecz o konkretną znaną mu
osobę, to na to również są w jego mózgu rejestraty zawierające odpowiednie informacje
z przeszłości. Co więcej, jeżeli odbiorca zrozumiał list jako zawierający informacje:
„Artur został aresztowany”, to – podobnie jak w poprzednim przykładzie z cytryną – jest
to możliwe dzięki innym jeszcze rejestratom zawierającym dawniejsze informacje
dotyczące umowy, według której, dla zmylenia policji, zamiast wyrazu „aresztowanie”
będzie używany między wtajemniczonymi wyraz „zachorowanie”.

Ponieważ bodźce są oddziaływaniami sprzęgającymi otoczenie z układem samodzielnym, więc można je uważać za oryginały, których obrazy
powinny powstać przede wszystkim na wejściu układu samodzielnego, tj.
w miejscu oddziaływania otoczenia na układ samodzielny. Organami
spełniającymi to zadanie są receptory. Powstanie obrazu bodźca w receptorze jest wykryciem bodźca. Następnie powinien powstać ciąg
komunikatów przenoszących informacje od receptorów do rejestratorów.
Od trwałości tych komunikatów będzie zależeć, jak długo zawarte
w nich informacje będą mogły być wykorzystywane do sterowania się
układu samodzielnego. Nie jest przy tym konieczne, żeby wszystkie komunikaty ciągu miały jednakową trwałość, a nawet byłoby to niepożądane.
Jeżeli z ciągu komunikatów występujących na drodze przenoszenia informacji z otoczenia do korelatora wyróżnić następujące trzy komunikaty:

5. REJESTRACJA

65

1) bodziec, 2) komunikat w receptorze, 3) rejestrat, to ze względu na to, że
informacje powinny być możliwie szybko przenoszone z otoczenia do
korelatora (aby nie za późno zaczęły wpływać na reakcje) i dostatecznie
długo być przechowywane w korelatorze (aby nie za wcześnie przestały
wpływać na reakcje), najmniejszą trwałość powinien mieć komunikat
w receptorze, największą trwałość zaś powinien mieć rejestrat. Trwałość
bodźca zależy od układu samodzielnego tylko w stopniu, w jakim układ
może wpływać na otoczenie, toteż mogłoby się zdarzać, że bodziec
zniknie, zanim zawarte w nim informacje zostaną wykorzystane, i układ
samodzielny nie mógłby temu zapobiec. Mała trwałość komunikatu w receptorze zapewnia szybkie przywrócenie gotowości receptora do wykrycia
następnego bodźca, a duża trwałość
rejestratu umożliwia wykorzystanie
informacji zawartych w bodźcu niezależnie od trwałości bodźca.
Zgodnie z tym, zasadę rejestracji
można przedstawić w uproszczeniu jak
na rys. 5–3. W pewien czas Δ po
pojawieniu się bodźca S (rys. 5–3a),
wynikający z szybkości przenoszenia
informacji w torze łączącym receptor
z rejestratorem. powstaje rejestrat G
(rys. 5–3b) trwający nawet po
zniknięciu bodźca przez czas określony
trwałością rejestratu.
Trwałość komunikatów zależy od
Rys. 5–3. Zasada rejestracji
rodzaju środowiska, w którym komunikaty powstają.
Bardzo mała jest trwałość komunikatów w środowisku gazowym z powodu ruchliwości cząstek gazu. Na przykład, ruch wskazówki mierników wskazówkowych (amperomierzy, woltomierzy itp.) nie zostawia praktycznie żadnych śladów w powietrzu, toteż
po zakończeniu pomiaru nie pozostaje żaden komunikat (jeżeli nie zastosować środków
dodatkowych, jak np. kreślenie krzywej na papierowej taśmie wykresowej itp., co jest
wykorzystywaniem innego środowiska niż gazowe). Nieco większą trwałość mają
komunikaty w środowisku ciekłym, co wynika z mniejszej ruchliwości cząstek cieczy.
Wykorzystuje się to np. w termometrach lekarskich, w których rtęć jako ciecz o znacznej
gęstości, przy odpowiednim zwężeniu rurki, w której rtęć się przemieszcza, utrzymuje

66

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

poziom osiągnięty przy pomiarze temperatury nawet po zakończeniu pomiaru. Natomiast
bruzda wodna, stanowiąca komunikat zawierający informacje o przepłynięciu statku,
utrzymuje się stosunkowo krótko z powodu mniejszej gęstości wody. Największą
trwałość mają komunikaty w ciałach stałych. Na przykład ruiny starożytnych budowli,
wykopaliska itp. są komunikatami dostarczającymi archeologom informacji o faktach
nawet sprzed wielu tysięcy lat.

Nadmiernie duża trwałość rejestratów, może być niepożądana ze
względu na ograniczoną pojemność informacyjną korelatora, tj. liczbę
dających się rozróżnić jego stanów. Im więcej jest rejestratów w korelatorze przy określonej jego pojemności, tym trudniejsze jest wykorzystywanie poszczególnych rejestratów do sterowania z powodu zacierania się
różnic między rejestratami poszczególnych bodźców. Aby tego uniknąć,
pożądane jest zanikanie rejestratów mniej potrzebnych do sterowania.
Ponieważ z powodu zmian zachodzących w otoczeniu informacje zawarte
w dawnych bodźcach mają mały związek z aktualnym stanem otoczenia,
więc pożądane jest raczej zanikanie dawniejszych rejestratów niż późniejszych. Wynika stąd, że pożądane jest zanikanie rejestratów z upływu czasu. Proces zanikania rejestratów będziemy nazywać derejestracją. Dzięki
derejestracji w miejsce rejestratów zawierających dawniejsze informacje
będą mogły powstawać rejestraty zawierające informacje aktualne.
W maszynach matematycznych, magnetofonach, miernikach rejestrujących, płytach
gramofonowych itp. derejestracja jest tak powolna, że gdy zachodzi potrzeba usunięcia
komunikatów, trzeba stosować derejestrację wymuszoną (np. odmagnesowanie taśmy
magnetofonowej) bądź zniszczyć komunikat (np. połamać płytę gramofonową, spalić list
itp.). Natomiast w organizmach rejestracja odbywa się z o tyle większą szybkością, że
daje się to dość wyraźnie stwierdzić.

Rozróżnianie bodźców pod względem ich rodzaju jest możliwe, gdy
każdy receptor ma strukturę umożliwiającą mu wykrywanie tylko jednego
rodzaju bodźców. Sterowanie się układu samodzielnego jest tym skuteczniejsze, im więcej układ otrzymuje informacji o różnych faktach, a więc im
więcej ma receptorów do wykrywania różnych bodźców, im więcej jest
torów informacyjnych łączących receptory z korelatorem i im więcej
korelator zawiera rejestratorów. Nie jest przy tym istotne, czy torami
informacyjnymi są pojedyncze drogi, z których każda łączy jeden receptor
z jednym rejestratorem, czy też rozmaite kombinacje takich dróg.

6. ESTYMACJA

67

6. Estymacja
W oddziaływaniu otoczenia na układ samodzielny fakty występujące
w otoczeniu wywołują bodźce wykrywane przez receptory, natomiast
w oddziaływaniu układu samodzielnego na otoczenie działanie efektorów
powoduje reakcje, które z kolei wywołują nowe fakty w otoczeniu.
Podobnie jak źródłem energii potrzebnej do wywoływania bodźców jest
otoczenie, źródłem energii potrzebnej do wywoływania reakcji jest sam
układ samodzielny, ściślej zaś akumulator, w który układ samodzielny jest
wyposażony. Oprócz źródła energii niezbędnej dla występowania reakcji
potrzebny jest także proces sterowniczy, powodujący powstanie przepływu
tej energii z akumulatora do efektora. Od tego procesu zależy, który
efektor ma działać, a więc jaka będzie reakcja. Ponieważ reakcja musi być
uzależniona od informacji zawartych w rejestratach, więc wspomniany
proces musi się odbywać w miejscu, gdzie znajdują się rejestraty, czyli
w korelatorze. Proces ten będziemy nazywać estymacją. Elementy korelatora służące do estymacji będziemy nazywać estymatorami.
Oddziaływanie estymatorów na efektory musi polegać na zmianach
wielkości estymacyjnej, tj. wielkości fizycznej wywierającej wpływ na
stan efektorów. Inaczej mówiąc, potrzebne jest przenoszenie informacji od
estymatorów do efektorów. Tor przenoszenia tych informacji jest przedstawiony schematycznie na rys. 6–1.

Rys. 6–1. Tor informacyjny estymator – efektor

Dopóki wielkość estymacyjna jest równa zeru, efektor pozostaje nieczynny, reakcja więc nie występuje. Gdy wielkość estymacyjna zacznie
wzrastać, nie spowoduje to od razu działania efektora. Wywołanie zmian
w otoczeniu za pomocą reakcji wymaga wykonania pewnej pracy przez
efektor, a więc pobierania określonej mocy z akumulatora. Aby to stało się
możliwe, musi nastąpić odpowiednia zmiana struktury efektora, w związku
z czym wielkość estymacyjna musi wzrosnąć do wartości, która taką
zmianę struktury spowoduje. Jest to więc pewna wartość progowa, którą

68

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

wielkość estymacyjna musi przekroczyć, aby nastąpiło działanie efektora,
czyli reakcja. Przekroczenie tej wartości progowej przez wielkość
estymacyjną będziemy nazywać decyzją.
Zgodnie z tym, zasadę estymacji
można przedstawić w uproszczeniu
jak na rys. 6–2. Dopóki wielkość
estymacyjna
pozostaje poniżej
wartości progowej
(rys. 6–2a),
efektor nie działa, a więc reakcji
nie ma (rys. 6–2b). Jeżeli wielkość
estymacyjna ciągle wzrasta, to po
pewnym czasie, który będziemy
nazywać czasem decyzyjnym
,
przekroczy ona wartość progową
(decyzja) i spowoduje działanie
efektora (reakcja).
Działanie efektora rozpocznie
się nie w chwili , lecz z opóźnieniem Δ , wynikającym z szybkości przenoszenia informacji
w torze łączącym estymator z efekRys. 6–2. Zasada estymacji
torem.
Ilustracją opisanych powyżej przebiegów może być działanie zwykłego dzwonka
elektrycznego. Aby dzwonek (efektor) zaczął dzwonić (reakcja), potrzebne jest naciśnięcie przycisku (estymator) połączonego z dzwonkiem przewodami (tor przenoszenia
informacji od przycisku do dzwonka); w utworzony w ten sposób obwód elektryczny jest
ponadto włączone źródło energii elektrycznej zasilającej dzwonek, np. ogniwo elektrochemiczne lub sieć elektryczna (akumulator, w używanym tu ogólnym znaczeniu).
Przy naciskaniu przycisku będzie się zmieniać jego odległość od położenia pierwotnego
(wielkość estymacyjna). Dopiero gdy pewna odległość (wartość progowa) zostanie
przekroczona (decyzja) dzwonek zacznie dzwonić (reakcja).

Z powstawaniem skutków dopiero wtedy, gdy przyczyna wzrośnie
ponad pewną wartość progową, mamy do czynienia we wszystkich procesach sterowania, przy czym każdy organ ma sobie właściwą wartość progową. Można więc rozpatrywać wartości progowe receptorów, rejestratorów, estymatorów i efektorów. Spośród nich najbardziej interesująca jest
wartość progowa estymatora, gdyż jej przekroczenie (decyzja) wywołuje

7. KORELACJA

69

bardzo istotną zmianę w procesie korelacji: przejście od przebiegów
wewnętrznych (w korelatorze) do reakcji zewnętrznej (efektora).
Użyliśmy tu wyrazu „decyzja” na pozór w znaczeniu odmiennym od potocznie
przyjętego. W rzeczywistości to, co potocznie nazywa się decyzją (np. decyzją podania się
do dymisji, decyzją wystąpienia o rozwód, itp.) opiera się na takim samym mechanizmie,
jak powyżej opisany – dokonaliśmy jedynie uściślenia tego pojęcia i zlokalizowania go
w estymatorze jako organie sterowniczym przeznaczonym do spełnienia tego zadania.
Gdyby ktoś wysunął tu zastrzeżenie, że powziętą decyzję można cofnąć przed jej
wykonaniem, to znaczyłoby, że wyrazem „decyzja” określa coś, co nie jest jeszcze
decyzją, lecz tylko pewnym stanem znacznego przygotowania do decyzji (zbliżenia
wielkości estymacyjnej do wartości progowej).

Reakcja będzie trwać, dopóki wielkość estymacyjna utrzymuje się
powyżej wartości progowej i dopóki akumulator dostarcza dostatecznie
dużą moc. Gdy wielkość estymacyjna zmaleje ponownie poniżej wartości
progowej, energia przestanie dopływać do efektora i reakcja zaniknie.
Podobnie jak przy oddziaływaniu otoczenia na układ samodzielny
przenoszenie informacji z otoczenia do korelatora jest ciągiem komunikatów, z których pierwszym jest bodziec, a ostatnim rejestrat, tak samo
przy oddziaływaniu układu samodzielnego na otoczenie przenoszenie
informacji z układu samodzielnego do otoczenia jest ciągiem komunikatów, z których pierwszym jest decyzja a ostatnim reakcja.
Wywoływanie różnych reakcji jest możliwe, gdy każdy efektor ma
strukturę umożliwiającą tylko jeden rodzaj reakcji. Sterowanie się układu
samodzielnego jest tym skuteczniejsze im więcej różnych reakcji może
powstawać, a więc im więcej układ ma efektorów, im więcej jest torów informacyjnych łączących korelator z efektorami i im więcej korelator zawiera estymatorów.

7. Korelacja
W torach informacyjnych omówionych w rozdz. 5 i 6 występują cztery
rodzaje organów: receptory, rejestratory, estymatory i efektory. Obecnie
rozpatrzymy bliżej rolę tych organów w sterowaniu się układu samodzielnego.
Istnienie receptorów i efektorów jest podstawowym warunkiem umożliwiającym wzajemne oddziaływanie układu samodzielnego i otoczenia.

70

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

Bez receptorów układ nie mógłby wyróżniać poszczególnych stanów otoczenia, a bez efektorów nie mógłby wywoływać różnych stanów otoczenia.
Gdyby się ograniczyć tylko do torów informacyjnych utworzonych przez
połączenie poszczególnych receptorów z poszczególnymi efektorami
(rys. 7–1a), to pojawienie się bodźca wykrytego przez któryś receptor

Rys. 7–1. Warianty torów informacyjnych receptor – efektor

spowodowałoby reakcję w wyniku zadziałania efektora połączonego z tym
receptorem (po upływie czasu wynikającego z szybkości przenoszenia
informacji w torze receptor – efektor). Poprzednie bodźce i reakcje nie
miałyby wpływu na zachowanie się układu. Każdy wykryty bodziec spo-

7. KORELACJA

71

wodowałby reakcję, przy czym czas trwania reakcji byłby równy czasowi
trwania bodźca.
Wprowadzenie rejestratorów do torów informacyjnych (rys. 7–1b)
zmieniłoby zachowanie układu tylko o tyle, że reakcja byłaby wynikiem
nie samego tylko bodźca teraźniejszego, lecz także wszystkich bodźców
przeszłych, wykrytych przez ten sam receptor.
Natomiast wprowadzenie estymatorów (rys. 7–1c) sprawiłoby, że tylko
dostatecznie silne bodźce wywoływałyby reakcje; przy zbyt słabych
bodźcach wielkość estymacyjna nie przekroczyłaby wartości progowej, nie
nastąpiłaby więc decyzja, a tym samym i reakcja.
Wprowadzając zarówno rejestratory, jak i estymatory (rys. 7–1d) można
zapewnić wpływ bodźców przeszłych na reakcje teraźniejsze oraz
uzależnić występowanie reakcji od pojawienia się dostatecznie silnych
bodźców. Nadal jednak pozostaje jednoznaczność powiązania bodźców
z reakcjami, tzn., że pojawienie się bodźca (dostatecznie silnego) prowadzi
nieuchronnie do reakcji. Ponadto, podobnie jak we wszystkich trzech
poprzednich przypadkach, poszczególne tory informacyjne są niezależne
od siebie (przebiegi w jednym torze informacyjnym nie wpływają na przebiegi w innym torze informacyjnym), wskutek czego bodziec określonego
rodzaju może wywołać tylko reakcję określonego rodzaju; bodziec wykryty przez receptor Rec 1 może spowodować tylko reakcję wynikającą
z działania efektora Ef 1, ponieważ rejestrator Rej 1 jest połączony tylko
z estymatorem Est 1, a estymator Est 1 jest połączony tylko z rejestratorem
Rej 1.
W przypadku przedstawionym na rys. 7–1e zamiast połączeń między
poszczególnymi rejestratorami i estymatorami występuje środowisko,
w którym mogą powstawać rozmaite połączenia między poszczególnymi
rejestratorami, między poszczególnymi estymatorami oraz między poszczególnymi rejestratorami i estymatorami (por. rys. 3–3b). Od kształtowania się tych połączeń zależy, jakie reakcje przez jakie bodźce będą
wywoływane. W odróżnieniu od poprzednich przypadków pojawienie się
określonych bodźców wywołuje wzajemnie powiązane przebiegi informacyjne, których wynikiem mogą być takie czy inne reakcje w zależności
od aktualnego stanu powiązania tych przebiegów. Zmieniając stan powiązań układ samodzielny może sprawić, żeby zamiast pewnych reakcji
wystąpiły inne, a nawet żeby nie wystąpiły żadne reakcje, pomimo pojawienia się bodźców. Wywieranie takiego wpływu na przebiegi informacyj-

72

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

ne nie byłoby możliwe nawet przy ich wzajemnym powiązaniu, gdyby nie
okoliczność, że do wywołania reakcji wielkość estymacyjna musi przekroczyć wartość progową (decyzja). W ciągu potrzebnego na to czasu
decyzyjnego
(rys. 6–2) możliwe jest spowodowanie zmian w połączeniach między rejestratorami i estymatorami, zapobiegających lub zmieniających decyzje. Jak widać, okoliczność, że estymator wywołuje działanie efektora nie od razu, lecz dopiero po pewnym czasie decyzyjnym ,
jest dla układu samodzielnego nader korzystna, zapewniając mu możliwość
wpływania na reakcje, nawet po pojawieniu się bodźców.
Procesy zachodzące między rejestratorami i estymatorami będziemy
nazywać korelacją. Rejestratory i estymatory będziemy nazywać ogólnie
elementami korelacyjnymi.
Rozpatrzmy najpierw proces korelacji dla najprostszego przypadku, gdy
korelator zawiera tylko jeden rejestrator i tylko jeden estymator (rys. 7–2).

Rys. 7–2. Wielkości korelacyjne w przypadku szczególnym, gdy potencjał korelacyjny
jest równy potencjałowi rejestracyjnemu

Zmiany w estymatorach zachodzą pod wpływem zmian w rejestratorach, a zatem w procesie korelacji występuje przenoszenie się oddziaływań
od rejestratorów do estymatorów.
Ażeby zjawiska fizyczne występujące w jednym punkcie mogły oddziaływać na zjawiska fizyczne występujące w innym punkcie, konieczny jest
przepływ energii między tymi punktami. Natężenie tego przepływu jest
zależne od zmian potencjału w punkcie początkowym (źródle oddziaływania) i od oporu przepływu na drodze łączącej obydwa punkty. W wyniku otrzymuje się zmiany potencjału w punkcie końcowym (odbiorniku

7. KORELACJA

73

oddziaływania). Rodzaj oddziaływania zależy od rodzaju przepływającej
energii.
Tak na przykład, w zależności od zmian poziomu cieczy w źródle i od oporu przepływu otrzymuje się przepływ cieczy wywołującej zmiany poziomu w odbiorniku; w zależności od zmian ciśnienia gazu w źródle i od oporu przepływu otrzymuje się przepływ
gazu wywołujący zmiany ciśnienia w odbiorniku; w zależności od zmian potencjału
elektrycznego w źródle i od oporu elektrycznego otrzymuje się przepływ ładunków elektrycznych (prąd elektryczny) wywołujący zmiany potencjału elektrycznego w odbiorniku;
w zależności od zmian temperatury w źródle i od oporu cieplnego otrzymuje się przepływ
ciepła wywołujący zmiany temperatury w odbiorniku, itp.

Z cybernetycznego punktu widzenia jest obojętne, o jaki rodzaj energii
chodzi, toteż dla procesów korelacji wprowadzimy następującą terminologię ogólną, nawiązując do roli, jaką ta energia spełnia.
Energię płynącą między elementami korelacyjnymi będziemy nazywać
energią korelacyjną.
Stosunek energii korelacyjnej do czasu będziemy nazywać mocą korelacyjną .
Potencjał wywołujący przepływ energii korelacyjnej będziemy nazywać
potencjałem korelacyjnym .
Potencjał występujący w rejestratorze będziemy nazywać potencjałem
rejestracyjnym .
Potencjał występujący w estymatorze będziemy nazywać potencjałem
estymacyjnym .
I wreszcie środowisko, w którym odbywa się przepływ energii korelacyjnej, będziemy nazywać środowiskiem korelacyjnym.
Zdolność środowiska korelacyjnego do przewodzenia energii korelacyjnej będziemy nazywać przewodnością korelacyjną i określać stosunkiem mocy korelacyjnej do potencjału korelacyjnego
=

(7.1)

Ze wzoru (7.1) otrzymuje się wzór na moc korelacyjną
=
(7.2)
W myśl tego wzoru moc korelacyjna jest tym większa, im większy jest
potencjał korelacyjny i im większa jest przewodność korelacyjna.

74

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

Wzory (7.1) i (7.2) wyrażają zależności ogólne, niezależnie od rodzaju
energii 1.
Proces korelacji w przypadku przedstawionym na rys. 7–2 można
opisać następująco.
Gdy pojawi się bodziec S i zostanie wykryty przez receptor, w rejestratorze powstanie potencjał rejestracyjny
będący pewną funkcją bodźca
= ( ). W zależności od potencjału korelacyjnego , równego w omawianym przypadku potencjałowi rejestracyjnemu , i od przewodności
korelacyjnej popłynie w środowisku korelacyjnym moc korelacyjna ,
określona wzorem (7.2). Dzięki przepływowi mocy korelacyjnej powstanie w estymatorze potencjał estymacyjny
będący pewną funkcją mocy
korelacyjnej = ( ).
Aby estymator mógł spowodować działanie efektora, czyli aby nastąpiła
decyzja, potencjał estymacyjny spełniający rolę wielkości estymacyjnej
musi przekroczyć pewną wartość progową. Tę wartość potencjału
estymacyjnego będziemy nazywać potencjałem decyzyjnym . A. zatem
działanie estymatora stanie się decyzją, gdy potencjał estymacyjny przekroczy potencjał decyzyjny
>
(7.3)
czego następstwem będzie reakcja R.
Omówione procesy korelacyjne zilustrujemy przykładem prostego regulatora technicznego, a mianowicie regulatora dwustanowego (tj. rozróżniającego tylko zbyt silne
i zbyt słabe bodźce), a w szczególności regulatora działającego na zasadzie „wszystko”
lub „nic” (tj. rozróżniającego tylko występowanie bodźca i brak bodźca).
Na rys. 7–3 przedstawiony jest dylatacyjny regulator temperatury, służący do
utrzymywania stałej temperatury otaczającego powietrza.
Wzrost temperatury (bodziec S), spowodowany działaniem grzejnika elektrycznego
(otoczenie), sprawia, że pręt dylatacyjny 1 stanowiący czujnik temperatury (receptor)
1

W różnych działach fizyki spotyka się pewne odchylenia terminologiczne, wynikłe
z przyzwyczajeń powstałych we wczesnych stadiach rozwoju tych działów. Na przykład,
w termokinetyce „przewodnością cieplną” nazywa się stosunek strumienia cieplnego, czyli gęstości
powierzchniowej mocy cieplnej (W⁄m ), do różnicy temperatur (°C). W elektrokinetyce
„przewodnością elektryczną” nazywa się stosunek prądu elektrycznego (A) do różnicy potencjałów
elektrycznych, czyli do napięcia elektrycznego (V), w wyniku utrzymywania się tradycji związanej
ze sformułowaniem prawa Ohma w czasach, gdy zamiast o przepływie energii elektrycznej mówiło
się o przepływie „elektryczności” (ładunków elektrycznych). W konsekwencji „przewodność
elektryczna” określa się stosunkiem mocy elektrycznej do kwadratu napięcia elektrycznego
(W⁄V ). Przy interpretacji według wzoru (7.1) przewodnością elektryczną powinien by być
stosunek mocy elektrycznej do napięcia elektrycznego (W⁄V), czyli wielkość, która
w elektrokinetyce nosi nazwę „prądu elektrycznego”.

7. KORELACJA

75

wydłuża się (wykrywanie bodźca S). Wskutek tego nasadka 2 (rejestrator) przesuwa się
(rejestracja), aż styki zestyku 3 (estymator), które pod naciskiem nasadki zbliżają się do
siebie (estymacja), zetkną się (decyzja), zamykając obwód wyłącznika 4 (efektor). Z kolei
wyłącznik 4, zasilany z akumulatora, otworzy obwód grzejnika (reakcja) przerywając jego
zasilanie i powodując przez to obniżenie temperatury.
Proces korelacji ma tu następujący przebieg. Przy ruchu nasadki zmienia się jej
odległość (potencjał rejestracyjny ) od położenia pierwotnego. Ponieważ powietrze
znajdujące się między nasadką a zestykiem jest praktycznie pozbawione sztywności
(przewodność korelacyjna = 0), więc początkowo moc mechaniczna nie przenosi się
z nasadki na zestyk (moc korelacyjna = 0). Wskutek tego zestyk pozostaje rozwarty,
a napięcie elektryczne z akumulatora nie przenosi się na wyłącznik (potencjał
estymacyjny
= 0). Po zetknięciu się nasadki z zestykiem, zacznie odgrywać rolę
sztywność sprężyn stykowych (wzrost przewodności korelacyjnej ), co spowoduje, że
moc mechaniczna zacznie się przenosić z nasadki na zestyk (moc korelacyjna wzrasta),
a w miarę dociskania styków zestyku (dalszy wzrost potencjału rejestracyjnego )
zacznie się na wyłączniku pojawiać napięcie elektryczne (potencjał estymacyjny
wzrasta). Gdy przekroczy ono napięcie niezbędne do uruchomienia wyłącznika (potencjał
decyzyjny ), grzejnik zostanie wyłączony (reakcja R).

Rys. 7–3. Korelator w postaci nienastawnego
regulatora temperatury
1 – prętowy czujnik temperatury; 2 – nasadka
ruchoma; 3 – zestyk; 4 – wyłącznik

Rys. 7–4. Zależność potencjału
estymacyjnego od potencjału korelacyjnego dla przykładowego
regulatora temperatury

Wykres zależności
= ( ) dla opisanego regulatora temperatury jest podany na
rys. 7–4.
Ruch nasadki (rejestracja) nie zostawia praktycznie żadnych śladów w powietrzu;
jedynym śladem (rejestrat) jest odgięcie sprężyny stykowej, które jednak zanika (derejestracja) przy powrotnym ruchu nasadki w miarę obniżania się temperatury; dzięki temu
zachowanie się regulatora przy następnym wzroście temperatury będzie takie samo jak
przy poprzednim.

76

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

Z okoliczności, że decyzja powstaje w wyniku dostatecznie dużego
wzrostu potencjału estymacyjnego, a potencjał estymacyjny zależy od mocy korelacyjnej, wynika, że na powstawanie decyzji można wpływać zmieniając moc korelacyjną. Z kolei moc korelacyjna, zgodnie ze wzorem (7.2),
zależy od potencjału korelacyjnego i od przewodności korelacyjnej, wobec
czego na powstawanie decyzji można wpływać zmieniając potencjał
korelacyjny lub przewodność korelacyjną.
Wpływ potencjału korelacyjnego na decyzje jest objaśniony na rys: 7–5.
Rozpatrzmy trzy przypadki, w których w ciągu tego samego czasu
powstają różne potencjały korelacyjne
(prosta I, II, III na rys. 7–5a),
przy czym przewodność korelacyjna w każdym z tych przypadków jest
jednakowa (rys. 7–5b). Przy założeniu proporcjonalności potencjału

Rys. 7–5. Wpływ potencjału korelacyjnego na decyzje

estymacyjnego
do mocy korelacyjnej
otrzymamy przebiegi funkcji
= ( ) jak na rys. 7–5c (proste I, II, III). Jak widać, w przypadku I
decyzja następuje po upływie pewnego czasu , a w przypadku II (mniejszy potencjał korelacyjny) po upływie dłuższego czasu ; w przypadku III
(zbyt mały potencjał korelacyjny) decyzja w ogóle nie następuje.

7. KORELACJA

77

Zależność
= ( ), otrzymana przez eliminację czasu z zależności
= ( ) i
= ( ), przedstawia się w postaci odcinków leżących na
jednej prostej (w celu uwydatnienia różnych długości tych odcinków pokazano je na trzech oddzielnych wykresach, rys. 7–5d, e, f). W przypadku I
(rys. 7–5d) decyzja następuje przy pewnym potencjale korelacyjnym , a
w przypadku II (rys. 7–5c) przy potencjale korelacyjnym
, przy czym
=
, w przypadku III (rys. 7–5f) decyzja nie następuje, gdyż potencjał
korelacyjny okazuje się zbyt mały.
Wpływ przewodności korelacyjnej na decyzje jest objaśniony na rys.
7–6. Rozpatrzmy trzy przypadki, w których w ciągu tego samego czasu
powstaje taki sam potencjał korelacyjny (rys. 7–6a), ale przewodności
korelacyjne w każdym z tych przypadków są różne (proste I, II, III na rys.
7–6b). Przy założeniu proporcjonalności potencjału estymacyjnego
do
mocy korelacyjnej
otrzymamy przebiegi funkcji
= ( ) jak na rys.

Rys. 7–6. Wpływ przewodności korelacyjnej na decyzje

7–6c (proste I, II, III). Jak widać, w przypadku I decyzja następuje po
upływie czasu , a w przypadku II (mniejsza przewodność korelacyjna)
po upływie dłuższego czasu ; w przypadku III (zbyt mała przewodność
korelacyjna) decyzja w ogóle nie następuje. Zależności = ( ), otrzymane przez eliminację czasu z zależności
= ( ) i
= ( ), są
przedstawione na rys. 7–6d. Pomimo że we wszystkich trzech przypadkach
zostaje osiągnięty taki sam potencjał korelacyjny, w przypadku I (duża
przewodność korelacyjna) okazuje się on aż nadto wystarczający do spowodowania decyzji, natomiast w przypadku III (zbyt mała przewodność
korelacyjna) nie wystarcza do spowodowania decyzji.
Jak z tego wynika, szybszy wzrost potencjału korelacyjnego lub zwiększenie przewodności korelacyjnej powodują przyspieszenie decyzji. Przy
zbyt małym potencjale korelacyjnym lub zbyt malej przewodności korela-

78

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

cyjnej decyzja nie nastąpi. Oznacza to, że jeżeli potencjałem korelacyjnym
jest potencjał rejestracyjny ( = ), to im słabszy jest bodziec, tym później spowoduje decyzję, a zbyt słaby bodziec w ogóle nie spowoduje decyzji, oraz że taki sam bodziec tym później spowoduje decyzję, im mniejsza jest przewodność korelacyjna, a przy zbyt małej przewodności w ogóle
nie spowoduje decyzji.
Można to zilustrować na przykładzie regulatora temperatury. Gdy wzrost temperatury
jest bardzo duży, wówczas i wydłużenie pręta dylatacyjnego jest bardzo duże, wskutek
czego zestyk zostaje szybko zamknięty. Przy zbyt małym wzroście temperatury może się
okazać, że nasadka pręta dylatacyjnego nie dosięgnie zestyku, a więc regulator nie
zareaguje.
Wpływ przewodności korelacyjnej można by zilustrować umieszczając między nasadką a zestykiem sprężynę skrętkową; wtedy zamiast powietrza środowiskiem korelacyjnym stałaby się ta sprężyna. Ruch nasadki w kierunku zestyku powodowałby ściskanie
tej sprężyny i wzrost jej sztywności (wzrost przewodności korelacyjnej), wskutek czego
do zamknięcia zestyku doszłoby wcześniej (krótszy czas decyzyjny) i przy mniejszym
wydłużeniu pręta dylatacyjnego (mniejszy potencjał korelacyjny).
Stosując coraz sztywniejsze sprężyny można by osiągać działanie regulatora przy
coraz mniejszych wydłużeniach pręta dylatacyjnego, a więc przy coraz mniejszym wzroście temperatury (słabszym bodźcu).

Gdyby potencjał estymacyjny był wywołany wyłącznie przez potencjał
rejestracyjny, to przy określonej przewodności korelacyjnej występującej
w danej chwili reakcje układu samodzielnego byłyby wymuszane przez
bodźce oddziałujące na układ. Oznacza to, że zachowanie się układu
byłoby całkowicie uzależnione od otoczenia. Układ nie mógłby uniknąć
reakcji nawet szkodliwych dla niego samego.
Niebezpieczeństwo takie nie występuje, gdy układ samodzielny może
wprowadzać do środowiska korelacyjnego dodatkowy potencjał, wpływający na potencjał estymacyjny. Ten dodatkowy potencjał będziemy
nazywać potencjałem refleksyjnym .
Załóżmy na razie, że potencjał refleksyjny występuje w samym rejestratorze. Wówczas potencjał korelacyjny wyrazi się wzorem
= +
(7.4)
a wzór (7.2) na moc korelacyjną przybierze postać
=( + )
(7.5)
A zatem wielkości korelacyjne zaznaczone na rys. 7–2 należy uzupełnić
potencjałem refleksyjnym
(rys. 7–7).

7. KORELACJA

79

Rys. 7–7. Wielkości korelacyjne w przypadku ogólnym

Wpływ potencjału refleksyjnego na decyzje jest objaśniony na rys. 7–8.
Przy dostatecznie dużym potencjale refleksyjnym potencjał korelacyjny
będzie wystarczający do spowodowania decyzji (rys. 7–8a). Przy małym
potencjale refleksyjnym potencjał korelacyjny może się okazać tak mały,
że potencjał decyzyjny nie zostanie przekroczony, a więc decyzja nie
nastąpi (rys. 7–8b). Jak widać, przez zwiększenie potencjału refleksyjnego
układ samodzielny może spowodować, że oddziałujący na niego bodziec
wywoła reakcje, natomiast przez zmniejszenie potencjału refleksyjnego
może zapobiec wywołaniu reakcji przez ten sam bodziec. Dzięki temu
układ samodzielny może wzmacniać wpływ bodźców pożądanych,
a osłabiać wpływ bodźców niepożądanych.
Wprowadzanie potencjału refleksyjnego może sprawić, że reakcja
nastąpi bez względu na natężenie bodźca. Taka sama decyzja może powstać zarówno przy silnym bodźcu, lecz małym potencjale refleksyjnym
(rys. 7–9a), jak i przy słabym bodźcu, lecz dużym potencjale refleksyjnym
(rys. 7–9b). Oznacza to, że nawet przy słabych bodźcach pożądanych układ
samodzielny może spowodować reakcję. Oznacza to jednak również, że
gdy układ samodzielny przeciwstawia się reakcji na bodziec niepożądany
przez zmniejszanie potencjału refleksyjnego, otoczenie może mimo to
wywołać reakcję przez oddziaływanie na układ samodzielny za pośrednictwem silnych bodźców.

80

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

Rys. 7–8. Wpływ potencjału
refleksyjnego na decyzje

Rys. 7–9. Współzależność potencjału
refleksyjnego i potencjału rejestracyjnego
przy stałym potencjale korelacyjnym

Również rolę potencjału refleksyjnego można zilustrować na przykładzie regulatora
temperatury. Przy określonej konstrukcji działanie regulatora przedstawionego na rys. 7–3
jest zależne wyłącznie od zmian temperatury w otaczającym powietrzu. Na przykład,
jeżeli regulator jest przeznaczony do utrzymywania temperatury 200°C i odpowiednio do
tego został zbudowany, to regulator ten będzie wyłączał grzejnik, ilekroć temperatura
przekroczy 200°C. Gdyby użytkownik regulatora uznał w pewnej chwili, że regulator
powinien utrzymywać inną temperaturę, np. 300°C, to musiałby wymienić ten regulator
na inny, odpowiedni do tego celu. Może on uniknąć tego rodzaju trudności, stosując
regulator nastawny (rys. 7–10). W regulatorach przemysłowych uzyskuje się nastawność
przez zainstalowanie śruby nastawczej, za pomocą której można wzajemnie zbliżyć lub
oddalić styki zestyku; dzięki temu przyspiesza się lub opóźnia zamknięcie bądź otwarcie
zestyku.
W tym samym celu można by równic dobrze – abstrahując od dogodności praktycznego wykonania – nastawiać położenie początkowe pręta dylatacyjnego. Chodzi
jedynie o dodatkowe przesunięcie (potencjał refleksyjny), które sumuje się z wydłużeniem pręta (potencjał rejestracyjny) i wpływa przez to na odległość między nasadką
a zestykiem.
Aby regulator nastawny, zamiast 200°C, utrzymywał temperaturę 300°C, użytkownik
powinien odsunąć pręt z nasadką na większą odległość od zestyku. Wówczas nasadka
będzie mieć do przebycia dłuższą drogę, wskutek czego grzejnik pozostanie dłużej
w stanie włączenia, to zaś spowoduje większy wzrost temperatury. Odsunięcie nasadki

7. KORELACJA

81

(zmniejszenie potencjału refleksyjnego) spowodowało opóźnienie zamknięcia zestyku
(opóźnienie decyzji).

W skrajnym przypadku zwiększenie potencjału refleksyjnego może być
tak duże, że potencjał rejestracyjny staje się zbędny. W tym przypadku
reakcja trwałaby pomimo braku bodźca.
Stan taki wystąpiłby w regulatorze, gdyby użytkownik przez dosunięcie pręta z nasadką zamknął zestyk trwale. Wówczas grzejnik pozostawałby wyłączony, nawet gdyby
temperatura wcale nie wzrosła, a więc nie spowodowała żadnego ruchu nasadki.

Innym skrajnym przypadkiem jest takie zmniejszenie potencjału refleksyjnego, że nawet przy bardzo dużym potencjale rejestracyjnym potencjał
korelacyjny nie wystarczy do spowodowania reakcji. W tym przypadku
żaden bodziec nie wywoła reakcji.
Stan taki wystąpiłby w regulatorze, gdyby użytkownik przez odsunięcie nasadki na
dużą odległość uniemożliwiał zamknięcie zestyku. Wówczas grzejnik pozostawałby
włączony, nawet gdyby temperatura wzrosła nadmiernie.

Rys. 7–10. Korelator w postaci nastawnego regulatora temperatury
1 – prętowy czujnik temperatury; 2 – nasadka ruchoma; 3 – zestyk;
4 – wyłącznik; 5 – nastawka

Streszczając dotychczasowe rozważania nad działaniem korelatora
zawierającego tylko jeden rejestrator i tylko jeden estymator można wyróżnić sześć kolejnych przebiegów, zestawionych w tabl. 7–1.
Powyższe przebiegi dotyczą najprostszego możliwego korelatora,
zawierającego tylko dwa elementy korelacyjne (jeden rejestrator i jeden
estymator). Układ wyposażony w taki korelator może odbierać tylko jeden
rodzaj bodźca i wytwarzać tylko jeden rodzaj reakcji, a do określenia
każdej występującej w nim wielkości korelacyjnej ( ‚
, , , )
wystarcza podanie jednej tylko wartości liczbowej.

82

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

Przy jednym tylko elemencie korelacyjnym nie byłoby już korelacji. W technice
stosuje się często urządzenia o jednym elemencie korelacyjnym, nie mogą one jednak
pracować jako regulatory. Jeżeli jedynym elementem korelacyjnym jest rejestrator, to
urządzenie staje się przyrządem pomiarowym. Natomiast jeżeli jedynym elementem
korelacyjnym jest estymator, to urządzenie staje się przyrządem nastawczym.
T ABLICA 7–1
Zestawienie przebiegów korelacyjnych
Bodziec wywołuje potencjał rejestracyjny (oddziaływanie
receptora na rejestrator)

→

1

=

Z potencjałem rejestracyjnym sumuje się potencjał
refleksyjny tworząc potencjał korelacyjny (zjawisko
w rejestratorze)

3

=

Iloczyn potencjału korelacyjnego przez przewodność
korelacyjną tworzy moc korelacyjną (oddziaływanie
rejestratora na środowisko korelacyjne)

4

→

Moc korelacyjna wywołuje potencjał estymacyjny
(oddziaływanie środowiska korelacyjnego na estymator)

5

>

Potencjał estymacyjny wzrasta i przekraczając potencjał
decyzyjny (zjawisko w estymatorze) wywołuje decyzję

6

→

Decyzja powoduje reakcję(oddziaływanie estymatora na
efektor)

2

+

W korelatorze o wielu elementach korelacyjnych, tj. przy wielu rejestratorach (i takiej samej liczbie receptorów) oraz wielu estymatorach (i takiej samej liczbie efektorów) mamy do czynienia ze zbiorami bodźców
i zbiorami reakcji oraz z rozkładami przestrzennymi wielkości korelacyjnych. Zbiór bodźców zostaje wykryty przez grupę receptorów, co powoduje powstanie pewnego rozkładu potencjałów rejestracyjnych w środowisku korelacyjnym. Rozkład potencjałów rejestracyjnych nakłada się na
rozkład potencjałów refleksyjnych, co daje w wyniku rozkład potencjałów
korelacyjnych. Przy określonym rozkładzie przewodności korelacyjnych

7. KORELACJA

83

otrzymuje się pewien rozpływ mocy korelacyjnej w środowisku
korelacyjnym, który z kolei wywołuje określony rozkład potencjałów estymacyjnych. Rozkłady wszystkich wielkości korelacyjnych są funkcjami
czasu, co sprawia, że przy zmianach rozkładu potencjałów estymacyjnych
potencjały decyzyjne pewnych estymatorów zostaną przekroczone wcześniej, inne później, a jeszcze inne nie zostaną wcale przekroczone. W rezultacie nastąpi działanie pewnej grupy efektorów, które się przejawi jako
określona grupa reakcji.
Aby uniknąć używania wielowyrazowych terminów, również przy
omawianiu układów samodzielnych o wielu elementach korelacyjnych
będziemy nieraz mówić krótko „potencjał” w znaczeniu „rozkładu potencjałów”, „przewodność korelacyjna” w znaczeniu „rozkładu przewodności korelacyjnej” itd.
Dla ilustracji działania układu o wielu elementach korelacyjnych przytoczymy
przykład zachowania się człowieka, znajdującego się w pobliżu grzejnika, wobec nadmiernego wzrostu temperatury. Wzrost temperatury (bodziec) zostanie wykryty przez
nerwy czuciowe temperatury rozmieszczone na skórze ludzkiej (receptory), wskutek
czego zakończenia nerwów czuciowych temperatury (rejestratory), znajdujące się w mózgu (korelatorze) zostaną pobudzone (rejestracja). W konsekwencji zakończenia nerwów
ruchowych (estymatory) w mózgu zostaną również pobudzone (estymacja). Jeżeli przy
tym próg pobudzenia (potencjał decyzyjny) zostanie przekroczony (decyzja), to ręka
(efektor) wykona ruch odsuwający grzejnik (reakcja), dzięki czemu temperatura w otoczeniu człowieka zostanie obniżona.
Porównując ten przykład z poprzednio przytoczonym przykładem dotyczącym
regulatora temperatury łatwo zauważyć, że odpowiednikami terminów technicznych
użytych przy opisie zachowania się regulatora oraz terminów fizjologicznych użytych
przy opisie zachowania się człowieka są te same terminy cybernetyczne. Dla przejrzystości wszystkie terminy zostały zestawione w tabl. 7–2.
Jeżeli pominąć różnice zachowania mogące wynikać z różnicy liczb elementów
korelacyjnych (np. że jedyną możliwą reakcją regulatora jest wyłączenie grzejnika, podczas gdy człowiek, oprócz odsunięcia grzejnika, ma do dyspozycji wiele innych reakcji
prowadzących do tego samego celu, np. mógłby sam się odsunąć od grzejnika, otworzyć
okno, lub po prostu wyłączyć grzejnik podobnie jak to robi regulator), to z zestawienia
polanego w tabl. 7–2 można by wnosić o zasadniczej identyczności funkcjonalnej
regulatora technicznego i organizmu.
Wniosek taki byłby jednak niesłuszny. Pozory jego słuszności stworzyliśmy przytaczając taki przykład zachowania się człowieka, w którym nie odgrywa roli potencjał
refleksyjny. Do tego tematu powrócimy w rozdz. 10.

84

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE
T ABLICA 7–2
Techniczne, fizjologiczne i cybernetyczne terminy dotyczące zachowania się
regulatora technicznego i człowieka przy regulacji temperatury otoczenia
Układ techniczny

Człowiek

Układ cybernetyczny

Wzrost temperatury

Wzrost temperatury

Bodziec

Czujnik temperatury
w postaci pręta dylatacyjnego

Nerwy czuciowe

Receptor

Wydłużenie pręta dylatacyjnego

Pobudzenie nerwów czuciowych

Wykrycie bodźca

Nasadka

Zakończenie nerwów
czuciowych w mózgu

Rejestrator

Przesunięcie nasadki

Pobudzenie zakończeń
nerwów czuciowych
w mózgu

Rejestracja

Zestyk

Zakończenie nerwów
ruchowych w mózgu

Estymator

Wzrost napięcia na wyłączniku

Pobudzenie zakończeń
nerwów ruchowych
w mózgu

Estymacja

Przekroczenie wartości
progowej napięcia

Przekroczenie progu pobudzenia

Decyzja

Wyłącznik

Ręka

Efektor

Wyłączenie grzejnika

Odsunięcie grzejnika

Reakcja

8. Rejestraty i korelaty
Przy określonym potencjale korelacyjnym moc korelacyjna rozpływa
się w zależności od rozkładu przewodności korelacyjnej.
Gdyby przepływ mocy korelacyjnej nie powodował zmiany przewodności korelacyjnej, to po ustaniu przepływu mocy korelacyjnej stan śro-

8. REJESTRATY I KORELATY

85

dowiska korelacyjnego byłby taki sam jak przed przepływem mocy korelacyjnej. W tym przypadku pojawianie się i zanikanie bodźców nie
pozostawiałoby żadnego śladu w środowisku korelacyjnym, toteż bodźce
przeszłe nie miałyby żadnego wpływu na późniejsze zachowanie się
układu samodzielnego.
Aby układ samodzielny mógł się sterować z wyzyskaniem informacji
o bodźcach przeszłych, bodźce te muszą wywoływać zmiany w środowisku korelacyjnym. Powstawanie tych zmian stanowi rejestrację bodźców.
Stany będące jej wynikiem są rejestratami bodźców.
Powstanie rejestratów jest możliwe tylko wtedy, gdy przepływ mocy
korelacyjnej powoduje zmianę przewodności korelacyjnej.
Zmianą tą nie może być zmniejszenie przewodności korelacyjnej, wówczas bowiem, zgodnie ze wzorem (7.2), zmalałaby moc korelacyjna
i stawałaby się coraz mniejsza z każdym następnym bodźcem. W rezultacie
zarówno przewodność korelacyjna, jak i moc korelacyjna zmalałyby do
zera, a przy przewodności korelacyjnej równej zeru układ nie mógłby
reagować na żadne bodźce, czyli utraciłby w zupełności zdolność
sterowania.
Wynika stąd, że przepływ mocy korelacyjnej musi powodować wzrost
przewodności korelacyjnej. Z kolei, ze wzrostem przewodności korelacyjnej zwiększy się moc korelacyjna, co spowoduje dalszy wzrost przewodności korelacyjnej itd. Powstające w ten sposób sprzężenie zwrotne
dodatnie nie może być rozbieżne, tzn. nie może prowadzić do coraz większych przyrostów przewodności korelacyjnej i mocy korelacyjnej, ponieważ spowodowałoby to wreszcie zniszczenie środowiska korelacyjnego,
a więc i w tym przypadku układ samodzielny utraciłby zdolność sterowania.
Wobec tego wchodzi w grę jedynie taka możliwość, że przyrosty przewodności korelacyjnej i spowodowane przez nie przyrosty mocy korelacyjnej będą coraz mniejsze, czyli powstanie sprzężenie zwrotne dodatnie
zbieżne, dzięki czemu przewodność korelacyjna i moc korelacyjna będą
dążyć do pewnych wartości granicznych. Przyrost przewodności korelacyjnej ponad przewodność początkową, istniejącą przed pojawieniem się
bodźca, jest rejestratem tego bodźca. Wskutek tego przyrostu powstanie
pewien rozkład przewodności korelacyjnej; odpowiadający mu rozpływ
mocy korelacyjnej będziemy nazywać korelatem bodźca, który ten rozpływ
mocy korelacyjnej spowodował.

86

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

A zatem wynikiem działania bodźca jest powstanie rejestratu i korelatu
tego bodźca. Rejestrat i korelat są obrazami bodźca, mającymi jednak
różną trwałość.
Wraz ze zniknięciem bodźca znika potencjał rejestracyjny, moc korelacyjna przestaje płynąć (jeżeli przepływ mocy korelacyjnej nie jest podtrzymywany przez potencjał refleksyjny), znika więc korelat. Rejestrat zaczyna
zanikać wskutek derejestracji, polegającej na samowyrównawczym procesie zmniejszania się przewodności korelacyjnej. Jeżeli derejestracja
przebiega powoli, to dany rejestrat, jeszcze przez długi czas, choć w coraz
mniejszym stopniu, będzie wywierać wpływ na rozpływ mocy korelacyjnej
spowodowanej przez późniejsze bodźce.
Stosując metodę opisaną w rozdz. 2 można wyznaczyć przebieg zmian
mocy korelacyjnej i przewodności korelacyjnej z upływem czasu.
Wskutek pojawienia się bodźca nastąpi przepływ mocy korelacyjnej ,
sprawiający, że przewodność korelacyjna, początkowo równa przewodności pierwotnej , wzrośnie o ∆ , będzie więc wynosić
=
+∆
(8.1)
Zakładając, że stosunek przyrostu przewodności korelacyjnej ∆ do
przewodności
jest proporcjonalny do mocy korelacyjnej można napisać
∆
=
(8.2)
skąd
∆ =
(8.3)
Współczynnik proporcjonalności będziemy nazywać współczynnikiem
rejestracji.
Podstawiając wyrażenie (8.3) do wzoru (8.1) otrzymamy zależność =
( ) wyrażoną wzorem
)
= (1 +
(8.4)
Zgodnie z rozważaniami przedstawionymi w rozdz. 7 zależność =
( ) wyraża się wzorem
=
(8.5)
Rozwiązując układ równań (8.4) i (8.5) można określić graniczną moc
korelacyjną

8. REJESTRATY I KORELATY

=

1−
oraz graniczną przewodność korelacyjną
=

87

(8.6)

(8.7)
1−
Dla przykładu wyznaczymy przebieg zmian mocy korelacyjnej
i przewodności korelacyjnej
za pomocą wzorów (8.4) i (8.5)
określających sprzężenie między tymi wielkościami.
Przypuśćmy, że w środowisku korelacyjnym o współczynniku rejestracji = 0,4 i pierwotnej przewodności korelacyjnej
= 1 pojawił się
w chwili początkowej = 0 bodziec trwający bez zmian i wywołujący stały potencjał korelacyjny
= 2. Podstawiając
=1i
= 2 do wzoru
(8.5) otrzymamy początkową moc korelacyjną
= 2.
Następne wartości przewodności korelacyjnej i mocy korelacyjnej
będziemy obliczać dla kolejnych cyklów wzajemnych oddziaływań tych
wielkości.
Dla chwili = 1, podstawiając
= 1, = 0,4,
= 2 do wzoru (8.4)
otrzymamy
= 1 + 0,4 ⋅ 2 = 1,8, wobec czego
= 2 ⋅ 1,8 = 3,6.
Postępując podobnie dla chwili = 2 otrzymamy
= 1 + 0,4 ⋅ 3,6 =
= 2,44
oraz
= 2 ⋅ 2,44 = 4,88.
Dla
chwili
=3
= 1 + 0,4 ⋅ 4,88 = 2,95 oraz
= 2 ⋅ 2,95 = 5,9. Dla chwili = 4
= 1 + 0,4 ⋅ 5,9 = 3,36 oraz
= 2 ⋅ 3,36 = 6,72 itd. Obliczony w ten
sposób przebieg zależności = ( ) jest przedstawiony na rys. 8–1.
Graniczna moc korelacyjna, zgodnie ze wzorem (8.6),
2
=
= 10
1 − 0,4 ⋅ 2
a graniczna przewodność korelacyjna
1
=
=5
1 − 0,4 ⋅ 2
Przebieg zależności = ( ) przy rejestracji można też wyznaczać
w inny sposób. Szybkość zmiany różnicy między przewodnością graniczną
a przewodnością aktualną
jest tym większa, im większa jest ta
różnica, można więc napisać
d −
=−
−
d
(8.8)

88

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

Rys. 8–1. Przebieg rejestracji

przy czym
jest współczynnikiem proporcjonalności, który będziemy
nazywać ekstynkcją rejestracyjną.
Znak minus po prawej stronie równania oznacza, że z upływem czasu
różnica
− maleje.
Równanie (8.8) rozwiązuje się podobnie jak równanie (2.42)
d

−
−

=−

d

(8.9)

skąd
=
−
−
e
(8.10)
W chwili = 0 przewodność korelacyjna jest równa przewodności
pierwotnej = .

8. REJESTRATY I KORELATY

89

Gdy czas dąży do nieskończoności, przewodność korelacyjna dąży do
przewodności granicznej = .
Przyrównując wyrażenia (8.4) i (8.10) można znaleźć związek między
współczynnikiem rejestracji a ekstynkcją rejestracyjną :
(1 +
)=
−
−
e
(8.11)
Po uwzględnieniu wzoru (8.7) i wykonaniu przekształceń równanie
(8.11) przybierze postać
e
=1+
−
(8.12)
Aby obliczyć przewodność korelacyjną, jaka wystąpi po upływie jednostki czasu, należałoby podstawić =
do wzoru (8.4) bądź = 1
do wzoru (8.10). Wartości te możemy więc podstawić do wzoru (8.12),
skąd otrzymamy
e
=
(8.13)
Po uwzględnieniu wyrażenia (8.13) wzór (8.6) na graniczną moc korelacyjną przybierze postać
=

1−e
a wzór (8.7) na graniczną przewodność korelacyjną
=

(8.14)

(8.15)
1−e
Dla danych z poprzedniego przykładu:
= 0,4,
= 2,
=1
otrzymamy ze wzoru (8.13) e
= 0,8 oraz ze wzoru (8.15)
= 5. Podstawiając powyższe dane do wzoru (8.10) otrzymamy zależność
= 5 − 4 ⋅ 0,8
z której wynika, że dla
=1
= 5 − 4 ⋅ 0,8 = 1,8, dla
=2
= 5 − 4 ⋅ 0,8 = 2,44, dla = 3
= 5 − 4 ⋅ 0,8 = 2,95, dla = 4
= 5 − 4 ⋅ 0,8 = 3,36 itd. Jak widać, otrzymaliśmy takie same wartości
jak przy poprzednim obliczeniu.
Obecnie przejdziemy do wyznaczenia przebiegu zależności = ( )
przy derejestracji. Szybkość zmiany różnicy między przewodnością aktualną
(tzn. przewodnością korelacyjną określającą stan rejestratu
w procesie derejestracji) i przewodnością pierwotną
(do której dąży
aktualna przewodność korelacyjna w procesie derejestracji) jest tym większa, im większa jest ta różnica, można więc napisać

90

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

d( − ) = − ( − )d
(8.16)
przy czym
jest współczynnikiem proporcjonalności, który będziemy
nazywać ekstynkcją derejestracyjną.
Znak minus po prawej stronie równania oznacza, że z upływem czasu
różnica −
maleje.
Równanie (8.16) rozwiązuje się podobnie jak równanie (2.42)
d( −
−

)

=−

d

(8.17)

=
+
−
e
(8.18)
W chwili = 0 przewodność korelacyjna jest równa przewodności
początkowej = .
Gdy czas dąży do nieskończoności, przewodność korelacyjna dąży do
przewodności pierwotnej = .
Dla przykładu rozpatrzmy przebieg derejestracji od obliczonej poprzednio wartości przewodności granicznej
= 5 do przewodności
pierwotnej
= 1 przy takiej ekstynkcji derejestracyjnej , że po upływie
jednostki czasu nadwyżka przewodności korelacyjnej ponad przewodność
pierwotną maleje o 2%, czyli e
= 0,98. Podstawiając powyższe dane
do wzoru (8.18) otrzymamy zależność
= 1 + 4 ⋅ 0,98
z której wynika, że dla = 1
= 1 + 4 ⋅ 0,98 = 4,92, dla = 2
= 1 + 4 ⋅ 0,98 = 4,84, dla = 3
= 1 + 4 ⋅ 0,98 = 4,76, dla =
4
= 1 − 4 ⋅ 0,98 = 4,67 itd. Przebieg obliczonej w ten sposób zależności = ( ) jest przedstawiony na rys. 8–2.

8. REJESTRATY I KORELATY

91

Rys. 8–2. Przebieg derejestracji

Z ustaniem bodźca znika potencjał rejestracyjny i moc korelacyjna
przestaje płynąć (jeżeli przepływ jej nie jest podtrzymywany przez potencjał refleksyjny), kończy się więc proces rejestracji, a zaczyna proces derejestracji. Gdy w pewnej chwili taki sam bodziec pojawi się powtórnie,
wówczas nastąpi znów rejestracja, a po ustaniu tego bodźca nastąpi de
rejestracja, itd. Na rys. 8–3 przedstawiono przykład takiego przebiegu na
podstawie danych liczbowych z poprzednich obliczeń. W chwili = 8
pojawił się bodziec wywołujący potencjał korelacyjny
= 2 (rys. 8–3a).
Korelatem tego bodźca jest przepływ mocy korelacyjnej , wzrastającej od
2 do 6,8 (rys. 8–3c), rejestratem zaś przyrost przewodności korelacyjnej
−
sprawiający, że przewodność korelacyjna wzrosła od 1 do 3,4.
W chwili = 12 bodziec zniknął, a wraz z nim jego korelat, rejestrat zaś
wszedł w stadium derejestracji. W chwili
= 34, gdy wskutek
derejestracji przewodność korelacyjna zmalała do 2,8, bodziec pojawił się
powtórnie, a wraz z nim jego korelat w postaci mocy korelacyjnej
wzrastającej od 5,6, do 8,4, w wyniku czego nastąpiła ponowna rejestracja
sprawiająca, że przewodność korelacyjna wzrosła do 4,2. W chwili = 38
bodziec znów zniknął, a wraz z nim jego korelat, wobec czego rozpoczęła
się znów derejestracja sprawiająca, że w chwili = 60 przewodność
korelacyjna zmalała do 3,6.

92

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

Rys. 8–3. Bodźce (a), rejestraty (b) i korelaty (c)

Przy bardzo silnych bodźcach duża moc korelacyjna może wywołać
w miejscach jej przepływu nieodwracalne zmiany środowiska
korelacyjnego. Jeśli zmiany te spowodują zmniejszenie ekstynkcji
derejestracyjnej , to przebieg derejestracji będzie powolniejszy.
Ilustracją tych zjawisk jest długotrwałość pamiętania rozmaitych urazów psychicznych, np. wynikłych z silnego przerażenia.
(Podobnie jak nadmierne naprężenie rozciąganego drutu stalowego może spowodować
przekroczenie granicy sprężystości stali, wskutek czego drut nie skurczy się do pierwotnej
długości, nawet gdy działanie siły rozciągającej ustanie).

Obecnie przejdziemy do rozpatrzenia zagadnień związanych z rozkładem przewodności w środowisku korelacyjnym.
Przypuśćmy, że wskutek pojawienia się bodźca powstał potencjał
rejestracyjny tylko w jednym rejestratorze. Przy równomiernym rozkładzie
przewodności korelacyjnej moc korelacyjna będzie się rozpływać

8. REJESTRATY I KORELATY

93

równomiernie we wszystkich kierunkach (rys. 8–4a). Aby ułatwić sobie
liczbowe ujęcie zagadnienia, przyjmijmy, że rejestrator ma kształt kuli
o promieniu = 1. Przypuśćmy, że moc korelacyjna rozpływająca się

Rys. 8–4a, b. Rozkład powierzchniowej gęstości mocy korelacyjnej
dla jednego rejestratora

z rejestratora ma taką wartość, że na powierzchni rejestratora stosunek
mocy korelacyjnej do powierzchni, czyli gęstość powierzchniowa mocy
korelacyjnej
= 1. Jeżeli wyobrazić sobie kulę współśrodkową o promieniu = 2, to gęstość mocy korelacyjnej na powierzchni tej kuli będzie
wynosić
= 1⁄2 = 0,25. Dla kuli o promieniu = 3 otrzymalibyśmy
= 1⁄3 = 0,11, dla kuli o promieniu = 4
= 1⁄4 = 0,06 itd.
Jeżeli wziąć pod uwagę, że przepływ mocy korelacyjnej powoduje wzrost
przewodności korelacyjnej, to otrzymany rejestrat bodźca będzie rozkładem przewodności korelacyjnej podobnym do rozkładu gęstości mocy
korelacyjnej (rys. 8–4b), a więc największy przyrost przewodności ko-

94

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

relacyjnej wystąpi w pobliżu rejestratora i będzie coraz mniejszy dla coraz
większych odległości od rejestratora.
Jeżeli zamiast poprzedniego wziąć pod uwagę przypadek, gdy dwa
bodźce wywołają jednakowy potencjał rejestracyjny w dwóch rejestratorach Rej 1 i Rej 2, to moc korelacyjna będzie się rozpływać z każdego
z nich równomiernie we wszystkich kierunkach (rys. 8–5a). W punktach
położonych między rejestratorami wypadkowa gęstość mocy korelacyjnej
będzie sumą gęstości mocy korelacyjnej dla poszczególnych rejestratorów,

Rys. 8–5a, b. Rozkład powierzchniowej gęstości mocy korelacyjnej
dla grupy rejestratorów

a więc np. w punkcie 1:
= 1 + 0,06 = 1,06, w punkcie 2:
= 0,25 +
+0,11 = 0,36 itd., otrzymamy więc rozkład gęstości mocy korelacyjnej
jak na rys. 8–5b. Z takich samych względów jak poprzednio można go

8. REJESTRATY I KORELATY

95

uważać za podobny do rozkładu przewodności korelacyjnej między rejestratorami Rej 1 i Rej 2. Jak widać, otrzymuje się przewodność korelacyjną między pobudzonymi przez bodźce rejestratorami Rej 1 i Rej 2
większą niż między pobudzonym rejestratorem Rej 2 i niepobudzonym
rejestratorem Rej 3. A zatem w wyniku działania bodźców powstanie
między rejestratorami Rej 1 i Rej 2 droga o większej przewodności korelacyjnej (zwiększonej następnie wskutek wzajemnego oddziaływania mocy
korelacyjnej i przewodności korelacyjnej).
Rozpatrzmy teraz korelator zawierający kilka rejestratorów, np. Rej 1,
Rej 2, Rej 3, i kilka estymatorów, np. Est 1, Est 2 (rys. 8–6).

Rys. 8–6. Rozpływ mocy korelacyjnej w środowisku korelacyjnym

Przypuśćmy, że pojawił się bodziec
wykryty przez receptor Rec 2.
W rejestratorze Rej 2 powstaje potencjał rejestracyjny, pod wpływem którego moc korelacyjna rozpływa się we wszystkich kierunkach odpowiednio do rozkładu przewodności korelacyjnych, a więc dopływa także do
rejestratorów Rej 1 i Rej 3 i do estymatorów Est 1 i Est 2. Na drogach przepływu mocy korelacyjnej od rejestratora Rej 2 do pozostałych elementów
korelacyjnych następuje zwiększenie przewodności korelacyjnej, stanowiące rejestrat bodźca . Przepływ mocy korelacyjnej wywołany wzrostem
potencjału rejestracyjnego w rejestratorze Rej 2 sprawia, że wzrasta potencjał estymacyjny w estymatorach Est 1 i Est 2. Jeżeli przewodności
korelacyjne od rejestratora Rej 2 do estymatorów Est 1 i Est 2 będą jednakowe lub niewiele się między sobą różniące, to w obu estymatorach może
nastąpić przekroczenie potencjału decyzyjnego, wskutek czego wystąpią
reakcje efektorów Ef 1 i Ef 2.
Natomiast gdy przewodność korelacyjna drogi prowadzącej do jednego
z estymatorów jest większa od przewodności korelacyjnej dróg prowadzących do innych estymatorów, wówczas decyzja tego estymatora znacznie

96

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

wyprzedzi decyzje innych estymatorów. Jeżeli przy tym reakcja efektora
związanego z tym estymatorem spowoduje zmniejszenie (lub usunięcie)
bodźca, który tę reakcję wywołał, to moc korelacyjna zmaleje, a wówczas
może w ogóle nie dojść do decyzji innych estymatorów i do reakcji związanych z nimi efektorów.
Na przykład w zachowaniu małych dzieci można zaobserwować, że jeden bodziec (np.
ukłucie) wywołuje wiele reakcji naraz (np. ruchy rąk i nóg, krzyk, płacz itp.), co można
objaśnić stosunkowo znaczną równomiernością rozkładu przewodności korelacyjnej,
wskutek czego prawie jednakowa moc korelacyjna dopływa do wielu estymatorów na raz,
wywołując niemal równoczesne reakcje wielu efektorów. Natomiast u dorosłych reakcje
są zróżnicowane, czego przyczyn można się dopatrywać w wytworzeniu się z czasem
dróg o znacznie zwiększonej przewodności korelacyjnej, dzięki czemu duża moc
korelacyjna dopływa do określonych estymatorów i wywołuje szybko reakcje związanych
z nimi efektorów. Przypadki występowania u dorosłych wielu nieskoordynowanych
reakcji na raz w chwilach silnego gniewu, śmiertelnego niebezpieczeństwa, rozpaczy itp.
objaśniają się tym, że pomimo różnic przewodności korelacyjnej różnych dróg wzrost
mocy korelacyjnej przy tego rodzaju silnych przeżyciach jest tak duży i raptowny, że moc
korelacyjna jest na wielu drogach wystarczająca do spowodowania decyzji estymatorów,
do których te drogi prowadzą.

Obecnie rozpatrzymy wpływ współdziałania bodźców na procesy korelacji. W tym celu weźmiemy pod uwagę bardzo prosty korelator, zawierający dwa rejestratory i jeden estymator (rys. 8–7). Przypuśćmy, że wskutek wcześniejszych procesów korelacyjnych przewodność korelacyjna
drogi Rej 1 – Est jest zwiększona. Jeżeli w tym stanie pojawi się bodziec
, to moc korelacyjna może być wystarczająco duża do wywołania reakcji
R (rys. 8–7a). Moc korelacyjna będzie się rozpływać we wszystkich kierunkach, a więc również w kierunku Rej 1 – Rej 2, wskutek czego przewodność korelacyjna tej drogi wzrośnie. Przypuśćmy następnie, że po
pewnym czasie bodziec
znów się pojawi, tym razem jednak wraz
z bodźcem
(rys. 8–7b). Wobec dużej przewodności korelacyjnej drogi
Rej 1 – Est bodziec
spowoduje ponownie reakcję R. Oprócz tego moc
korelacyjna, rozpływająca się od rejestratora Rej 1 we wszystkich
kierunkach, będzie również płynąć w kierunku rejestratora Rej 2, dzięki
czemu przewodność korelacyjna drogi Rej 1 – Rej 2 jeszcze bardziej
wzrośnie. Bodziec
sprawi ze swej strony, że moc korelacyjna będzie
płynąć od rejestratora Rej 2 we wszystkich kierunkach a więc również
w kierunku Rej 2 – Est i w kierunku Rej 2 – Rej 1, wskutek czego wzrośnie
przewodność korelacyjna dróg Rej 2 – Est oraz Rej 2 – Rej 1. Występuje tu

8. REJESTRATY I KORELATY

97

współdziałanie bodźców
i
przyczyniające się do znacznego zwiększenia przewodności korelacyjnej drogi Rej 1 – Rej 2 w sposób objaśniony
na rys. 8–5. Przypuśćmy teraz, że w pewien czas po zniknięciu bodźców
i
pojawi się tylko sam bodziec
(rys. 8–7c). Wówczas moc ko-

Rys. 8–7. Powstawanie skojarzeń

relacyjna popłynie głównie po drodze Rej 2 – Rej 1 – Est, jeżeli się okaże,
że przewodność korelacyjna tej składanej drogi jest większa niż przewodność korelacyjna drogi bezpośredniej Rej 2 – Est (można tego oczekiwać
z takich samych względów, z jakich na rys. 8–5 przewodność korelacyjna
między rejestratorami Rej 1 i Rej 2 będzie większa niż między rejestratorami Rej 2 i Rej 3). Jak widać, bodziec
może spowodować reakcję
dzięki uprzedniemu działaniu bodźca . Skutek jest więc taki sam, jak
gdyby zamiast bodźca pojawił się znów bodziec .
Związek między bodźcami polegający na tym, że dzięki wzrostowi
przewodności korelacyjnej między rejestratorami każdy z tych bodźców
mógłby spowodować taką samą reakcję będziemy nazywać skojarzeniem

98

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

bodźców; przyrost przewodności korelacyjnej między rejestratorami, wywołujący skojarzenie bodźców, będziemy nazywać rejestratem
skojarzenia. Na podstawie przebiegów przedstawionych na rys. 8–3 łatwo
uzasadnić, że takie samo skojarzenie może powstać zarówno przy
jednorazowym współdziałaniu silnych bodźców, jak i przy wielokrotnym
współdziałaniu słabych bodźców.
W odstępach czasu, w których nie pojawia się żaden ze skojarzonych
bodźców, zachodzi zmniejszanie się przewodności korelacyjnej między
rejestratorami, czyli derejestracja skojarzenia. Gdy w korelatorze przedstawionym na rys. 8–7 przewodność korelacyjna drogi Rej 1 – Rej 2
zbytnio maleje, wówczas bodziec nie zdoła już wywołać reakcji.
Do powstawania skojarzeń nie jest konieczne jednoczesne występowanie bodźców. Nawet jeżeli bodźce
i
(rys. 8–7) będą się pojawiać
kolejno zamiast jednocześnie, to rozpływ mocy korelacyjnej z rejestratora
Rej 1 przyczyni się do zwiększenia przewodności korelacyjnej wokół tego
rejestratora, a więc i na drodze do rejestratora Rej 2, ale podobnie rozpływ
mocy korelacyjnej z rejestratora Rej 2 przyczyni się do zwiększenia przewodności korelacyjnej wokół tego rejestratora, a więc i na drodze do rejestratora Rej 1. Dzięki temu najbardziej wzrośnie przewodność korelacyjna między rejestratorami Rej 1 i Rej 2, powstanie więc skojarzenie
bodźców i .
W taki właśnie sposób powstają domniemania co do przyczyn i skutków, zarówno gdy
chodzi o poglądy naukowe, jak i rozmaite przesądy. Uczony, analizując wyniki
obserwacji naukowych, kojarzy je nie tylko z faktami towarzyszącymi, lecz i poprzedzającymi te obserwacje. Detektyw tropiący przestępcę przeprowadza wywiad również co do
okoliczności poprzedzających przestępstwo. Gdy w parę miesięcy po ukazaniu się komety
wybuchnie wojna, przesądni są skłonni traktować ukazanie się komety jako zapowiedź
wojny. Gdy w jakiejś wsi nagle umrze dziecko, łatwo u nieoświeconych mieszkańców
o przeświadczenie, że „urzekła” je obca starucha, która przechodziła tamtędy
poprzedniego dnia; na podstawie skojarzeń bodźców niejednoczesnych odbywała się
większość samosądów nad „czarownicami”. Tu również jest źródło wielu pomyłek
sądowych, do których doszło w myśl starorzymskiej maksymy, że późniejsze jest
skutkiem wcześniejszego („post hoc ergo propter hoc”).

Do skojarzeń bodźców niejednoczesnych nie dochodzi, gdy między
bodźcami upływu czas tak długi, że rejestrat wcześniejszego bodźca zdąży
w znacznym stopniu ulec derejestracji.

8. REJESTRATY I KORELATY

99

Jedynym warunkiem powstawania skojarzeń jest dostatecznie duży
wzrost przewodności korelacyjnej między rejestratorami, bez względu na
to, jak do tego doszło.
Obecnie rozpatrzymy bardziej złożone przypadki skojarzeń. Przypuśćmy, że na układ samodzielny podziałało osiem bodźców złożonych, które
zostały wykryte przez odpowiednie osiem grup receptorów, co spowodowało wystąpienie potencjału rejestracyjnego w ośmiu grupach rejestratorów połączonych z tymi receptorami (na rys. 8–8 potraktowano te grupy
rejestratorów jako rejestratory elementarne i oznaczono numerami od 1 do
8), przy czym najpierw pojawiła się grupa bodźców, która wywołała
skojarzenia 1-2, 2-3, 3-4, następnie grupa bodźców. która wywołała
skojarzenia 5-2, 2-3, 3-6. i wreszcie grupa bodźców, która wywołała
skojarzenia 7-2, 2-3, 3-8. Rejestratorami wszystkich tych skojarzeń są
zwiększone przewodności korelacyjne dróg łączących odpowiednie rejestratory, zaznaczonych na rys. 8–8a.

Rys. 8–8. Niezależność powstawania skojarzeń od rozmieszczenia rejestratorów

Największą przewodność korelacyjną uzyska droga między rejestratorami 2 i 3, gdyż przepływ mocy korelacyjnej odbywał się na tej drodze
trzykrotnie, za każdym razem zwiększając jej przewodność korelacyjną,
podczas gdy na pozostałych drogach występował tylko jednokrotny przepływ mocy korelacyjnej. Następująca potem derejestracja sprawi, że
z upływem czasu zanikną najpierw rejestraty skojarzeń na drogach
o jednokrotnym przepływie mocy korelacyjnej, a więc o małym wzroście
przewodności korelacyjnej, natomiast najdłużej przetrwa rejestrat
skojarzenia 2-3.
Na rys. 8–8a dobraliśmy przypadek dość szczególny, gdy najczęściej
występujące skojarzenie dotyczyło rejestratorów 2 i 3 najmniej od siebie
odległych. Aby uniknąć takiej szczególności, przypuśćmy, że rejestratory

100

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

są rozmieszczone zupełnie inaczej, a mianowicie tak, że rejestratory 2 i 3
są od siebie najbardziej odległe (rys. 8–8b). Tym razem na wszystkich drogach występował tylko jednokrotny przepływ mocy korelacyjnej, a więc na
żadnej z nich wzrost przewodności korelacyjnej nie będzie szczególnie
duży. Jednakże rejestratory 2 i 3 są połączone ze sobą nie jedną lecz trzema drogami, wobec czego przewodność korelacyjna między tymi rejestratorami będzie sumą przewodności korelacyjnej poszczególnych dróg.
Wskutek tego, gdy w miarę derejestracji przewodności korelacyjne każdej
z tych dróg z osobna zmaleją, to jednak suma ich pozostanie odpowiednio
większa, a więc i tym razem najdłużej przetrwa rejestrat skojarzenia 2-3.
Jak widać, bez względu na rozmieszczenie rejestratorów najtrwalszy
jest rejestrat skojarzenia między najczęściej występującymi bodźcami.
Dzieje się tak dzięki temu, że przy małej odległości skojarzonych rejestratorów łączy je niewiele dróg o dużej przewodności korelacyjnej, a przy
dużej odległości łączy je wiele dróg o małej przewodności korelacyjnej,
a więc przy każdym rozmieszczeniu rejestratorów przewodność korelacyjna między wielokrotnie skojarzonymi rejestratorami jest znaczna.
Omówione zjawiska są podstawą tworzenia się pojęć ogólnych. Objaśnimy to
ilustrując konkretnymi danymi rozpatrzony powyżej przykład abstrakcyjny. Przypuśćmy,
że ktoś obserwował trzy domy I, II, III, i stwierdził, że miały one następujące cechy
(w nawiasach podajemy numerację nawiązującą do rys. 8–8a i 8–8b):
dom I: płaski (1) dach (2) i ściany (3) szare (4),
dom II: pochyły (5) dach (2) i ściany (3) żółte (6),
dom III: wypukły (7) dach (2) i ściany (3) białe (8).
Występują tu różne barwy ścian i różne kształty dachów poszczególnych domów, ale
wspólnymi cechami wszystkich domów były ściany i dach. Jednorazowe skojarzenia
z barwami i kształtami ulegają szybciej derejestracji, natomiast wielokrotne skojarzenie
ściany – dach ma rejestrat znacznie trwalszy i coraz bardziej utrwalany późniejszym
widokiem rozmaitych innych domów. Jest to przyczyną traktowania ścian i dachu jako
cech domu „w ogóle”, należących do „idei” domu. Stąd też zapewne pochodzi złudzenie
tych filozofów, których zdaniem obok konkretnej rzeczywistości „istnieją” niezależne od
niej wieczne „idee”. Tymczasem „idee” są to po prostu szczątkowe informacje zawarte
w najtrwalszych rejestratach, przy czym żaden z nich nie jest trwalszy niż korelator,
w którym te rejestraty powstały.

Rozpływ mocy korelacyjnej po drogach, których przewodność
korelacyjna stanowi rejestrat skojarzenia, będziemy nazywać korelatem
skojarzenia.
W celu rozpatrzenia związków między rejestratami i korelatami skojarzeń powróćmy do spraw przedstawionych na rys. 8–8. Przypuśćmy, że

8. REJESTRATY I KORELATY

101

w środowisku korelacyjnym o równomiernie rozłożonej pierwotnej
przewodności korelacyjnej, a więc nie zawierającym jeszcze żadnych rejestratów, pewien złożony bodziec I wywołał skojarzenia 1-2, 2-3, 3-4
(rys. 8–9a); zwiększona przewodność korelacyjna drogi 1-2-3-4 jest rejestratem tych skojarzeń (rejestratem bodźca I), a moc korelacyjna płynąca
po tej drodze jest ich korelatem (korelatem bodźca I). Z kolei przypuśćmy,
że zamiast bodźca I pojawił się złożony bodziec II, który wywołał skojarzenia 5-2, 2-3, 3-6 (rys. 8–9b); podobnie jak dla bodźca I powstałby
rejestrat bodźca II i korelat bodźca II. Jeżeli jednak bodziec II pojawi się
nie zamiast, lecz po bodźcu I, to w środowisku korelacyjnym zastanie on
już rejestrat bodźca I (o przewodności korelacyjnej zmniejszonej wskutek
derejestracji występującej w czasie, jaki upłynął między bodźcem I
i bodźcem II). Wskutek tego następstwem bodźca II będzie rejestrat skojarzeń 1-2, 5-2, 2-3, 3-4, 3-6 (rys.
8–9c), przy czym wzrost przewodności korelacyjnej na drodze 2-3,
wywołany poprzednio przez bodziec
I, zostanie obecnie dodatkowo zwiększony przez bodziec II. Również
moc korelacyjna będzie płynąć
drogami zaznaczonymi na rys. 8–9c,
powstanie więc korelat skojarzeń 1-2,
5-2, 2-3, 3-4, 3-6. A zatem następstwem bodźca II nie będzie rejestrat
i korelat bodźca II (rys. 8–9b), lecz
łączny rejestrat bodźców I i II oraz
łączny korelat bodźców I i II (rys.
Rys. 8–9. Nakładanie się rejestratów
8–9c). Gdyby po pewnym czasie
skojarzeń
pojawił się bodziec III wywołujący
skojarzenia 7-2, 2-3. 3-8, wówczas
w wyniku powstałby łączny rejestrat bodźców I, II, III oraz łączny korelat
bodźców I, II, III. Od łącznego korelatu zależy, jakie zadziałają estymatory
i efektory. Oznacza to, że zachowanie się układu samodzielnego jest
reakcją nie na ostatni bodziec, lecz łącznie na wszystkie bodźce, jakie
oddziałały na ten układ od początku jego egzystencji aż do chwili
wystąpienia rozpatrywanej reakcji. Rola ostatniego bodźca jest w tym

102

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

o tyle większa, że rejestraty poprzednich bodźców zdążyły w pewnym
stopniu ulec derejestracji.
Przebieg tych procesów w czasie można opisać następująco: bodziec I
wywołał korelat I i rejestrat I, przy czym ze zniknięciem bodźca I zniknął
korelat I, pozostał zaś rejestrat I ulegający stopniowo derejestracji, następnie bodziec II wywołał korelat I–II i spowodował przekształcenie rejestratu
I w rejestrat I–II, przy czym ze zniknięciem bodźca II zniknął korelat I–II,
pozostał zaś rejestrat I–II ulegający stopniowo derejestracji; i wreszcie
bodziec III wywołał korelat I–II–III i przekształcił rejestrat I–II w rejestrat
I–II–III, przy czym ze zniknięciem bodźca III zniknął korelat I–II–III,
pozostał zaś rejestrat I–II–III ulegający stopniowo derejestracji itd.
W języku potocznym bywa używany wyraz „wrażenie” w znaczeniu doznawania
bodźców aktualnych i wyraz „wyobrażenie” w znaczeniu doznawania bodźców, których
wprawdzie aktualnie nie ma, ale były lub mogłyby być. Na przykład, można narysowany
trójkąt rzeczywiście widzieć (odbierać wrażenie trójkąta) lub go sobie – nie widząc –
wyobrazić (mieć wyobrażenie trójkąta). Można też odbierać wrażenia pewnych cech
jakiegoś przedmiotu, a wyobrażać sobie inne cechy tego przedmiotu, np. widzieć cytrynę
a wyobrażać sobie jej smak. Przy takim rozróżnieniu wrażeniem jest korelat
odpowiadający rejestratowi aktualnych bodźców, wyobrażeniem zaś korelat odpowiadający rejestratowi bodźców nie tylko aktualnych, lecz także już zanikłych. Zgodnie z tym
rozpływ mocy korelacyjnej z rejestratora Rej 1 na rys. 8–7a jest wyobrażeniem aktualnego
bodźca
, a rozpływ mocy korelacyjnej z rejestratora Rej 1 na rys. 8–7c jest
wyobrażeniem zanikłego bodźca
; ilustracją tego jest przykład, gdy dziecko
otrzymujące zastrzyk odpycha (reakcja R) rękę z kłującą (bodziec ) je strzykawką pod
wpływem wrażenia ukłucia (korelat bodźca aktualnego ), a za następnym razem robi to
(powtórna reakcja R) nawet na sam widok (bodziec aktualny
) strzykawki pod
wpływem wyobrażenia ukłucia (korelat zanikłego bodźca ).
W związku z rozważaniami nad rejestratami i korelatami nasuwa się też wniosek, że
procesy zapamiętywania i zapominania oraz powstawania wrażeń i wyobrażeń odbywają
się nie w zakończeniach nerwów (rejestratorach), lecz w substancji znajdującej się między
nimi (środowisku korelacyjnym).
Proces zwany „uczeniem się” (powstawaniem odruchów warunkowych) polega na
powstawaniu rejestratów skojarzeń. Można w związku z tym rozróżnić trojakiego rodzaju
uczenie się.
Jeden z nich jest oparty na rejestratach powstających między rejestratorami (np. gdy
w doświadczeniach Pawłowa pies nauczył się kojarzyć widok mięsa z odgłosem
dzwonka).
Drugi rodzaj uczenia się jest oparty na rejestratach powstających między rejestratorami a estymatorami (np. gdy szczur zamknięty w klatce nauczył się, że naciskając
dźwignię może odsunąć przegrodę dzielącą go od kawałków słoniny). Ten rodzaj uczenia
się wiąże się z korelacją w obiegu refleksyjno-reakcyjnym, o którym będzie mowa
w rozdz. 10.

8. REJESTRATY I KORELATY

103

I wreszcie, trzeci rodzaj uczenia się polega na rejestratach powstających między
estymatorami (np. gdy automobilista nauczył sic dawać sygnał kierunkowy przy skręcaniu
w poprzeczną ulicę).
Jak widać, istnieją nie dwa (dotychczas brano pod uwagę tylko pierwszy i drugi), lecz
trzy rodzaje skojarzeń. Co więcej, można twierdzić, że jest ich tylko trzy, gdyż
wyczerpują one wszystkie możliwe kombinacje.

Współzależność przewodności korelacyjnej i mocy korelacyjnej sprawia, że rejestraty umożliwiają powstawanie korelatów, a z kolei korelaty
wywołują nowe rejestraty, które umożliwiają powstawanie nowych korelatów itd. Dzięki temu mogą powstawać nie tylko korelaty odpowiadające
dokładnie rejestratom rzeczywiście występujących bodźców (rys. 8–4),
lecz także korelaty wytwarzające rejestraty nowych skojarzeń rzeczywiście
występujących bodźców (skojarzenie Rej 1 – Rej 2 na rys. 8–5).
W wyobrażeniach występujących w twórczości artystycznej i naukowej oryginalność
dzieła sztuki czy koncepcji naukowej polega jedynie na nowości samych skojarzeń
między znanymi już twórcy bodźcami. Tak na przykład, powieściopisarz wyposaża
bohatera swojej powieści w znane sobie cechy zebrane z różnych osób; nawet w powieściach fantastycznych niespotykane w przyrodzie istoty są zbiorem skojarzeń między
znanymi powieściopisarzowi elementami, jak np. kształty, barwy itp. Podobnie odkrycie
prawidłowości w zjawiskach będących przedmiotem badań naukowych jest wynikiem
nowego skojarzenia znanych uczonemu elementów.

Dzięki rejestratom skojarzeń mogą powstawać również takie korelaty,
których nie mógłby już wywołać bezpośrednio żaden bodziec, np.
z powodu trwałego uszkodzenia odpowiednich receptorów.
Wydaje się, że można tym objaśnić znane fakty odczuwania złudnego bólu w nieistniejącej już (np. amputowanej) nodze. Odcięcie nogi spowodowało usunięcie znajdujących się w niej receptorów, ale odpowiadające im rejestratory pozostały w środowisku korelacyjnym, toteż związane z nimi wytworzone uprzednio rejestraty nadal umożliwiają powstawanie takich samych korelatów, jak gdyby noga nie została odcięta.

Rozpływ mocy korelacyjnej pod wpływem jakiegoś bodźca, występujący w pobliżu rejestratu innego, wcześniejszego bodźca, może
wywoływać wzrost przewodności korelacyjnej wyrównujący rozkład
przewodności korelacyjnej w miejscach łączących rejestraty obydwu
bodźców, co powoduje szybsze zanikanie rejestratu poprzedniego bodźca,
niżby to było możliwe w wyniku samej tylko derejestracji z upływem
czasu.
Do bezpośredniego wyzyskania przy sterowaniu się układów samodzielnych służą korelaty. Rejestraty odgrywają tu rolę pośrednią, są bo-

104

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

wiem niezbędne w powstawaniu korelatów; same rejestraty, bez korelatów,
nie umożliwiałyby sterowania się układów samodzielnych.
W związku z tym trzeba rozróżniać dwie przyczyny uniemożliwiające
sterowanie się układu samodzielnego z powodu braku korelatów.
Jedną z tych przyczyn jest derejestracja. Zanik rejestratu jakiegoś
bodźca sprawia, że nie będzie mógł powstać korelat tego bodźca, a więc
układ samodzielny będzie pozbawiony możności wykorzystywania swoich
przeszłych doświadczeń w odniesieniu do tego bodźca.
Drugą przyczyną jest brak korelatu pomimo trwania rejestratu. Możliwość taka występuje w przypadku, gdy jakiś nowy bodziec spowoduje
odpływ mocy korelacyjnej w inne miejsca środowiska korelacyjnego, bądź
w przypadku gdy moc korelacyjna w ogóle przestaje płynąć w korelatorze
wskutek nadmiernego zmniejszenia się potencjału korelacyjnego. Odpływ
mocy korelacyjnej z obszaru danego rejestratu (zarówno w przypadku
przepływu mocy korelacyjnej do innego obszaru, jak i w przypadku jej
zaniku) będziemy nazywać detrakcją.
Odpowiednio do powyższych dwóch przyczyn braku korelatu można
wymienić dwa sposoby przywracania korelatów.
Usunięcie skutków derejestracji jest możliwe przez przywrócenie rejestratu, a więc przez ponowną rejestrację, do czego niezbędne jest ponowne pojawienie się bodźca.
Usunięcie skutków detrakcji jest możliwe przez retrakcję, czyli spowodowanie dopływu mocy korelacyjnej do obszaru danego rejestratu.
Z zagadnieniami omawianymi w tym rozdziale wiąże się wiele nazw używanych
w języku potocznym i w psychologii, jak np. pamięć, pamiętanie, zapominanie, przypominanie. Pomimo że rozpowszechniły się one (zwłaszcza wyraz „pamięć”) również
w technice maszyn matematycznych i automatyce, żadnego z nich nie użyliśmy w przedstawionej tu teorii, a to z powodu ich wieloznaczności.
Tak na przykład, w konkretnych przypadkach użycia wyrazu „pamięć” można spotkać
następujące jego znaczenia: a) utrwalone informacje, b) zdolność do utrwalania
informacji, c) organ do utrwalania informacji, a sprawę jeszcze bardziej pogarszają
niejasności w każdym z tych znaczeń. Na przykład, gdy ktoś mówi: „pamiętam, że było to
tak”, wówczas chodzi o pamięć w znaczeniu rejestratów wraz z korelatami, natomiast gdy
się o kimś mówi, że „pamięta swoje ciężkie dzieciństwo”, wówczas chodzi o pamięć tylko
w znaczeniu rejestratów. W określeniu, że ktoś „ma dobrą pamięć”, nie wiadomo, czy
chodzi o dokładność rejestracji, czy o powolność derejestracji, czy też o zgodność między
rejestratami a związanymi z nimi późniejszymi korelatami. Nie wiadomo też, czy
„pamięć” jako organ, to korelator czy tylko zespół rejestratorów.

9. MOTYWACJA

105

Wyraz „zapominanie” jest dwuznaczny; bywa on używany w znaczeniu derejestracji
(zanikania rejestratu) oraz w znaczeniu detrakcji (zanikania korelatu); na przykład,
zapomnienie rysów twarzy dawno nie widzianej osoby jest derejestracją, natomiast
zapomnienie, o czym się mówiło przed chwilą, jest detrakcją. Typowym objawem detrakcji jest roztargnienie; różni się ono zasadniczo od zapomnienia polegającego na
derejestracji.
Analogicznie dwuznaczny jest wyraz „przypominanie'”, używany w znaczeniu ponownej rejestracji (przywrócenia rejestratu) oraz w znaczeniu retrakcji (przywrócenia
korelatu); na przykład, przypomnienie sobie rysów zapomnianej twarzy przez ponowne
jej zobaczenie jest ponowną rejestracją, natomiast przypomnienie sobie tematu przerwanej
przed chwilą rozmowy przez wykorzystanie skojarzeń (np. przez odtworzenie początku
rozmowy) jest retrakcją.

9. Motywacja
W rozdziale 7 wskazaliśmy na to, że wprowadzenie potencjału refleksyjnego do korelatora umożliwia układowi samodzielnemu wpływanie na
proces korelacji, a przez to na decyzje i reakcje. Nasuwa się pytanie, co
jest źródłem potencjału refleksyjnego i jakie przyczyny mogą wywoływać
zmiany tego potencjału.
Aby układ samodzielny mógł utrzymywać swoją strukturę pomimo
zachodzących w nim przebiegów samowyrównawczych i oddziaływania
otoczenia, musi on mieć zdolność sterowania się, ale aby móc się sterować,
musi utrzymywać swoją umożliwiającą mu to strukturę. Taki zamykający
się krąg współzależności może występować w przypadku, gdy jedne procesy samowyrównawcze przeciwdziałają innym, dzięki czemu każdy z nich
utrzymuje się w określonych granicach, czyli gdy ich wzajemne powiązanie zapewnia możliwie dużą stabilizację parametrów, tj. utrzymywanie
równowagi funkcjonalnej układu. Organem działającym na zasadzie
takiego wzajemnego powiązania procesów samowyrównawczych, a przez
to utrzymującym równowagę funkcjonalną, jest homeostat (rozdz. 4). Spełnianie tego zadania musi polegać na regulacji procesów energetycznych
układu, z jednej bowiem strony zachodzi konieczność przeciwdziałania
nadmiernym lokalnym koncentracjom energii mogącym doprowadzić do
nieodwracalnych przemian tworzywa, a więc i struktury układu, z drugiej
zaś utrzymywanie pewnych koncentracji energii jest potrzebne do
wywoływania procesów regulacyjnych. W związku z tym konieczne jest

106

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

sprzężenie homeostatu z akumulatorem (rys. 9–1). Nadmierne koncentracje
energii wywołują oddziaływanie akumulatora na homeostat, a z kolei
oddziaływanie homeostatu na akumulator prowadzi do zmniejszenia
nadmiernych koncentracji energii.
W każdej chwili stan energetyczny układu jest
określony rozmaitymi parametrami fizycznymi (jak
np. temperatura, ciśnienie itp.). Gdyby zmiany tych
parametrów nie powodowały nieodwracalnych
przemian tworzywa, z którego układ jest
utworzony, to działanie homeostatu powodowałoby
fluktuacje struktury układu względem pewnej
niezmiennej struktury odpowiadającej równowadze
funkcjonalnej układu. W rzeczywistości wszystkie
przemiany tworzywa, a więc i struktury układu, są
mniej lub więcej nieodwracalne, wskutek czego
Rys. 9–1.
równowaga funkcjonalna układu zmienia się poSprzężenie
mimo działania homeostatu. W związku z tym
homeostatu
zadanie homeostatu można ściślej określić jako
z akumulatorem
utrzymywanie zmian parametrów układu w
zakresie, w którym nieodwracalność przemian tworzywa jest najmniejsza.
Ponieważ nieodwracalności przemian tworzywa nie można uniknąć, więc
egzystencja układu samodzielnego będzie ciągłym przechodzeniem do
coraz to innych stanów równowagi funkcjonalnej, aż do chwili, gdy układ
samodzielny nie zdoła już utrzymać równowagi funkcjonalnej i ulegnie
dezorganizacji. Zadaniem homeostatu jest ten proces jak najbardziej
opóźniać.
Równowaga funkcjonalna układu samodzielnego może być zakłócona
zarówno przez bodźce wewnętrzne (np. wyładowywanie się akumulatora
bez dostatecznego doładowywania), jak i zewnętrzne (np. pod wpływem
zewnętrznych sił mechanicznych, nadmiernego wzrostu temperatury otoczenia itp.).
Do przywracania równowagi funkcjonalnej przez usuwanie zakłóceń
w akumulatorze prowadzi współdziałanie homeostatu z akumulatorem.
Przy zbyt silnych zakłóceniach może się jednak okazać, że zdolność
homeostatu do przywracania równowagi funkcjonalnej jest niewystarczająca, wobec czego nastąpiłoby przerwanie egzystencji układu samodzielnego. Układ może temu zapobiec usuwając w otoczeniu źródło za-

9. MOTYWACJA

107

kłóceń. Do tego celu konieczne są odpowiednie reakcje układu samodzielnego, to zaś wymaga udziału korelatora. Wynika stąd konieczność takiego
oddziaływania homeostatu na korelator, które by sprawiało, że proces
korelacji doprowadzi do reakcji usuwających źródło zakłóceń.
Z okoliczności, że na proces korelacji można wpływać wprowadzając
potencjał refleksyjny, wynika, że źródłem potencjału refleksyjnego powinien być homeostat. A zatem oddziaływanie homeostatu na korelator musi
polegać na zmianach potencjału refleksyjnego. Oddziaływanie homeostatu
na korelator będziemy nazywać refleksją.
Gdyby w procesie korelacji nie występował potencjał refleksyjny, lecz
tylko sam potencjał rejestracyjny, czyli gdyby nie było oddziaływania
homeostatu na korelator, to przy określonym stanie środowiska korelacyjnego reakcja byłaby wyznaczona przez bodziec, czyli zachowanie się układu samodzielnego byłoby wymuszone przez otoczenie. Mogłoby się przy
tym równie dobrze okazać, że powstanie reakcja zmniejszająca zakłócenia
równowagi funkcjonalnej układu samodzielnego, czyli reakcja korzystna,
jak też że będzie to reakcja zwiększająca te zakłócenia, czyli reakcja niekorzystna.
Gdy proces korelacji zmierza do wywołania reakcji niekorzystnej,
homeostat powinien zmniejszać potencjał refleksyjny, aby zapobiec decyzji prowadzącej do takiej reakcji, czyli powinna wystąpić refleksja osłabiająca.
Natomiast gdy proces korelacji zmierza do wywołania reakcji korzystnej, potencjał refleksyjny powinien wzrastać, aby nastąpiło przyspieszenie
decyzji prowadzącej do takiej reakcji, czyli powinna wystąpić refleksja
wzmacniająca.
Skoro okoliczność, czy refleksja ma być osłabiająca czy wzmacniająca,
jest uzależniona od przebiegu korelacji, to oprócz oddziaływania homeostatu na korelator konieczne jest również oddziaływanie korelatora na
homeostat. Oddziaływanie korelatora na homeostat będziemy nazywać
emocją.
W sprzężeniu homeostatu z korelatorem (rys. 9–2) korelacja powinna
wywoływać takie oddziaływanie korelatora na homeostat (emocja), żeby
z kolei oddziaływanie homeostatu na korelator (refleksja) wywoływało
w procesie korelacji zmiany prowadzące do reakcji korzystnych, a zapobiegające reakcjom niekorzystnym dla układu samodzielnego. Proces powstawania takich zmian będziemy nazywać motywacją.

108

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

Rys. 9–2. Sprzężenie homeostatu z korelatorem

W użyciu sformułowania, że działanie homeostatu powinno być refleksją wzmacniającą bądź osłabiającą w zależności od tego, czy korelacja
zmierza do reakcji korzystnej czy też niekorzystnej, nie należy się dopatrywać przypisywania homeostatowi „zdolności przewidywania” faktów
przyszłych (jako że dopiero w przyszłości okaże się, czy reakcja będzie
korzystna czy też niekorzystna), do których mógłby on dostosować swoje
działanie teraźniejsze; co więcej, fakty te mogą nawet wcale nie nastąpić,
gdyż jeśli chodzi np. o reakcje niekorzystne, to przecież homeostat ma
uniemożliwiać ich powstanie.
Rzecz jasna, uzależnienie faktów wcześniejszych od faktów późniejszych, a tym bardziej od faktów, które nie nastąpią, jest niemożliwe. Dlatego też zachowanie się homeostatu musi być uzależnione nie od
przyszłych reakcji, lecz od teraźniejszego przebiegu korelacji,
poprzedzającego wystąpienie reakcji. A zatem już w samym procesie
korelacji musi występować czynnik związany z przyszłymi reakcjami
i odpowiednio do rodzaju reakcji wywołujący refleksję wzmacniającą bądź
osłabiającą.
Przede wszystkim, ponieważ korelacja polega na przepływie mocy korelacyjnej, czyli na występowaniu korelatów, wspomnianym czynnikiem
muszą być korelaty; będziemy je nazywać korelatami motywacyjnymi.
Ponadto, przepływ mocy korelacyjnej zależy od przewodności korelacyjnej, więc aby korelaty motywacyjne mogły powstać, muszą przedtem
powstać odpowiadające im rejestraty; będziemy je nazywać rejestratami
motywacyjnymi.
Przepływ mocy korelacyjnej wywołuje wzrost potencjału, np. potencjału estymacyjnego w estymatorach. Ponieważ w omawianym przypadku
chodzi o oddziaływanie korelatora na homeostat, więc musi ono polegać na

9. MOTYWACJA

109

wprowadzaniu pewnego potencjału do homeostatu. Potencjał ten będziemy
nazywać potencjałem perturbacyjnym .
Wprowadzenie potencjału perturbacyjnego jest zakłóceniem równowagi
funkcjonalnej układu samodzielnego, wywoła więc działanie homeostatu
zmierzające do przywrócenia równowagi.
Potencjał perturbacyjny jest duży, gdy moc korelacyjna jest duża,
a więc gdy potencjał korelacyjny jest duży. Wobec tego działanie homeostatu może doprowadzić do zmniejszenia potencjału perturbacyjnego
przez spowodowanie zmniejszenia potencjału korelacyjnego, to zaś jest
możliwe, jeżeli zmaleje potencjał refleksyjny. A zatem na zwiększenie
potencjału perturbacyjnego homeostat zareaguje zmniejszeniem potencjału
refleksyjnego.
Z kolei jednak zmniejszenie potencjału refleksyjnego spowoduje
zmniejszenie potencjału korelacyjnego, a więc i zmniejszenie potencjału
perturbacyjnego. Wówczas jednak wzrośnie potencjał refleksyjny, wskutek
czego wzrośnie potencjał korelacyjny i potencjał perturbacyjny, a więc
zmaleje potencjał refleksyjny itd. Jak widać, występuje tu sprzężenie
zwrotne ujemne (rys. 2–6), w którym działanie korelatora jest afirmacyjne,
a działanie homeostatu jest negacyjne. Sprzężenie to prowadzi do
stabilizacji potencjału perturbacyjnego i potencjału refleksyjnego.
A zatem emocje, jako oddziaływania korelatora na homeostat, polegają
na zmianach potencjału perturbacyjnego. Emocje polegające na wzroście
potencjału perturbacyjnego będziemy nazywać emocjami zakłócającymi.
Emocje polegające na zmniejszeniu potencjału perturbacyjnego będziemy
nazywać emocjami odkłócającymi.
Na rys. 9–3 jest przedstawiony rozpływ mocy korelacyjnej dla przypadku, gdy na układ samodzielny nie działa żaden bodziec. Równowaga
funkcjonalna układu jest zakłócana przez energetyczne oddziaływanie P
otoczenia na akumulator. Wskutek tego występuje oddziaływanie akumulatora na homeostat, który z kolei oddziałuje na akumulator w kierunku
przywracania równowagi funkcjonalnej. W wyniku oddziaływań między
homeostatem a akumulatorem ustala się pewien stan zmniejszonego niezrównoważenia funkcjonalnego, którego homeostat nie zdoła już bardziej
zmniejszyć. Jednocześnie homeostat oddziałuje na korelator (refleksja)
wprowadzając potencjał refleksyjny , tym większy, im mniejsze jest
niezrównoważenie funkcjonalne układu. Występowanie potencjału refleksyjnego
w jakimś miejscu korelatora (a niekoniecznie w rejestra-

110

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

torze, jak zakładaliśmy w rozdz. 7) wywołuje przepływ mocy korelacyjnej
do estymatora, wskutek czego
w estymatorze występuje pewien potencjał estymacyjny , jest on jednak
zbyt mały do pobudzenia efektora
i wywołania reakcji. Wartość mocy
jest określona wartością potencjału refleksyjnego
i przewodnością
korelacyjną
drogi, na której występuje przepływ mocy
. Oprócz
tego występuje przepływ mocy
,
określony
wartością
potencjału
refleksyjnego
i wartością przewodności korelacyjnej
. Wskutek
przepływu mocy
powstaje pewien
potencjał perturbacyjny , za którego
Rys. 9–3. Rozpływ mocy korelacyjnej
pośrednictwem korelator oddziałuje
na homeostat (emocja).
Sprzężenie między korelatorem a homeostatem, jako sprzężenie zwrotne ujemne, jest określone układem równań (2.21) i (2.22), przy czym rolę
wielkości odgrywa potencjał refleksyjny , a rolę wielkości potencjał
perturbacyjny . W wyniku tego sprzężenia potencjał refleksyjny
i potencjał perturbacyjny
stabilizują się na wartościach granicznych, przy
czym graniczny potencjał refleksyjny jest określony wzorem analogicznym
do wzoru (2.35), a graniczny potencjał perturbacyjny – analogicznie do
wzoru (2.22) – będzie do niego proporcjonalny. W zależności od
oddziaływania akumulatora na homeostat obydwa te potencjały graniczne
wzrosną lub zmaleją, pozostając jednak stale w jednakowym stosunku
względem siebie. Ponieważ działanie homeostatu jest negacją, więc przy
zmniejszonych zakłóceniach w akumulatorze graniczny potencjał
refleksyjny będzie zwiększony, a wraz z nim zwiększony będzie również
graniczny potencjał perturbacyjny. Natomiast przy zwiększonych
zakłóceniach w akumulatorze graniczny potencjał refleksyjny będzie
zmniejszony, a wraz z nim zmniejszony będzie również graniczny
potencjał perturbacyjny. Stwierdzenia te mają istotne znaczenie dla dalszych rozważań na temat procesów motywacji.

9. MOTYWACJA

111

Obecnie rozpatrzymy przypadek zachowania się układu samodzielnego
wobec bodźca, który wywołuje reakcję wpływającą na równowagę
funkcjonalną układu (rys. 9–4).

Rys. 9–4. Powstawanie rejestratów i korelatów motywacyjnych

Z pojawieniem się bodźca S wystąpi w rejestratorze potencjał rejestracyjny który spowoduje przepływ mocy
i mocy
. Do estymatora
dopływa teraz suma mocy
+
. Jeżeli jest ona wystarczająco duża
do przekroczenia potencjału decyzyjnego, to nastąpi reakcja R.
Przypuśćmy, że reakcja R jest dla układu samodzielnego korzystna,
tj. spowoduje zmniejszenie zakłóceń równowagi funkcjonalnej. Wówczas
zmaleje oddziaływanie akumulatora na homeostat, a wskutek tego
wzrośnie graniczny potencjał refleksyjny, zgodnie z przeprowadzonym
powyżej rozumowaniem. Ze zwiększeniem granicznego potencjału
refleksyjnego nastąpi również zwiększenie granicznego potencjału
perturbacyjnego, przy czym stosunek granicznego potencjału refleksyjnego
do granicznego potencjału perturbacyjnego nie ulegnie zmianie. Wobec
wzrostu potencjału refleksyjnego
względem potencjału estymacyjnego

112

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

wzrośnie moc
, a wobec wzrostu potencjału perturbacyjnego
względem potencjału rejestracyjnego
zmaleje moc
. Spowoduje to,
że przewodność
będzie duża, natomiast przewodność
będzie mała.
Ponadto wobec wzrostu mocy
wzrośnie suma mocy
+
, a więc
wzrośnie również potencjał estymacyjny
, czyli układ podtrzyma
korzystną reakcję R.
Jeżeli bodziec S, w pewien czas po jego zaniknięciu, pojawi się powtórnie, to przy takim samym jak poprzednio potencjale rejestracyjnym
moc
, wobec zwiększonej przewodności
, będzie duża, a więc
i suma mocy
+
będzie duża i spowoduje reakcję R.
Jak widać, przy pierwszym pojawieniu się bodźca układ popiera reakcję
przez jej podtrzymanie, dopiero gdy okazała się korzystna (sterowanie się
wobec teraźniejszości), przy drugim' zaś popiera ją od razu po pojawieniu
się bodźca i przyspiesza jej powstanie (sterowanie się na przyszłość).
Dzieje się tak dzięki wytworzeniu się dużej przewodności
i małej przewodności
. Są one rejestratami motywacyjnymi umożliwiającymi
układowi samodzielnemu wywoływanie reakcji korzystnych, w związku
z tym będziemy je nazywać rejestratami ofensywnymi. Odpowiadające tym
przewodnościom moce korelacyjne, a mianowicie duża moc
i mała
moc
, są korelatami motywacyjnymi, które będziemy nazywać
korelatami ofensywnymi. Motywację opartą na takich rejestratach i korelatach będziemy nazywać motywacją ofensywną.
Przypuśćmy teraz, że przy pierwszym pojawieniu się bodźca S powstaje
reakcja niekorzystna dla układu samodzielnego, tj. powodująca zwiększenie zakłóceń równowagi funkcjonalnej. Wówczas wzrośnie oddziaływanie akumulatora na homeostat, a wskutek tego zmaleje graniczny
potencjał refleksyjny, z przyczyn omówionych już poprzednio. Ze
zmniejszeniem granicznego potencjału refleksyjnego nastąpi zmniejszenie
granicznego potencjału perturbacyjnego, przy czym stosunek granicznego
potencjału refleksyjnego do granicznego potencjału perturbacyjnego
pozostanie bez zmiany. Wobec zmniejszenia potencjału refleksyjnego
względem potencjału estymacyjnego
zmaleje moc
, a wobec
zmniejszenia potencjału perturbacyjnego
względem potencjału
rejestracyjnego
wzrośnie moc
. Spowoduje to, że przewodność
będzie mała, natomiast przewodność
będzie duża. Ponadto wobec
zmniejszenia mocy
zmaleje suma mocy
+
; a więc zmaleje

9. MOTYWACJA

113

również potencjał estymacyjny . Gdy stanie się on mniejszy od potencjału decyzyjnego, niekorzystna reakcja R ustanie.
Jeżeli bodziec S w pewien czas po jego zaniknięciu pojawi się powtórnie, to przy takim samym jak poprzednio potencjale rejestracyjnym moc
, wobec zmniejszonej przewodności
, będzie mała, a więc i suma
mocy
+
będzie mała i reakcja R nie wystąpi.
Jak widać, przy pierwszym pojawieniu się bodźca układ przeciwstawia
się reakcji przez jej usunięcie, dopiero gdy okazała się niekorzystna (sterowanie się wobec teraźniejszości). przy drugim zaś od razu nie dopuszcza
do jej powstania (sterowanie się na przyszłość). Dzieje się tak dzięki wytworzeniu się małej przewodności
i dużej przewodności
. Są one
rejestratami motywacyjnymi umożliwiającymi układowi samodzielnemu
zapobieganie reakcjom niekorzystnym; będziemy je nazywać rejestratami
defensywnymi. Odpowiadające tym przewodnościom moce korelacyjne,
a mianowicie mała moc
i duża moc
są korelatami motywacyjnymi, które będziemy nazywać korelatami defensywnymi. Motywację
opartą na takich rejestratach i korelatach będziemy nazywać motywacją
defensywną.
Gdy w rozpływie mocy korelacyjnej w środowisku korelacyjnym przy
motywacji defensywnej wystąpi jakiś korelat ofensywny, tj. przepływ
zwiększonej mocy
na drodze o zwiększonej przewodności
prowadzącej do jakiegoś innego estymatora niż ten, którego działanie wywołałoby reakcję niekorzystną, wówczas wystąpi motywacja ofensywna
zmierzająca do wywołania reakcji korzystnej. Jako następującą po motywacji defensywnej można ją nazwać motywacją kontrofensywną dla
uwydatnienia, że w odróżnieniu od motywacji ofensywnej wspierającej
bodziec pożądany chodzi o motywację przeciwdziałającą bodźcowi
niepożądanemu.
Dopóki nie powstaną rejestraty motywacyjne, układ samodzielny nie
potrafi rozróżnić bodźców pożądanych od niepożądanych, jednak dzięki
omówionym powyżej procesom może sobie rejestraty motywacyjne
wytworzyć. Jest to jednak związane z dwojakim ryzykiem.
Po pierwsze, wytworzenie rejestratów motywacyjnych jest możliwe
dopiero po dopuszczeniu do reakcji, może się jednak okazać, że będzie to
reakcja prowadząca do zniszczenia układu samodzielnego, wobec czego
wytworzenie się rejestratów motywacyjnych na nic się już temu układowi
nie przyda.

114

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

Po drugie, zachodzi możliwość powstawania fałszywych rejestratów
motywacyjnych w przypadku działania wielu bodźców na raz. Gdyby
każdy bodziec występował z osobna, to układ samodzielny wytworzyłby
sobie rejestraty motywacyjne dla każdego z nich w sposób powyżej opisany, dzięki czemu mógłby w przyszłości rozróżniać, który z tych bodźców jest pożądany, a który niepożądany. Natomiast przy jednoczesnym
działaniu bodźców powstałyby rejestraty motywacyjne jednakowo prowadzące albo do motywacji defensywnej, albo do motywacji ofensywnej
w stosunku do wszystkich tych bodźców, tzn. że układ samodzielny
zacząłby wszystkie te bodźce traktować jako pożądane bądź wszystkie jako
niepożądane. Wskutek tego, gdyby w przyszłości pojawiły się tylko
niektóre z tych bodźców, to mogłoby się okazać, że układ samodzielny
potraktuje je jako pożądane, pomimo że są one dla niego niebezpieczne,
i narazi się tym szybciej na zniszczenie.
Dlatego też bezpieczeństwo układu samodzielnego jest znacznie
większe, gdy ma on pewną liczbę rejestratów motywacyjnych pierwotnych,
tj. istniejących już od początku egzystencji tego układu samodzielnego.
Do przejawów motywacji opartej na pierwotnych rejestratach motywacyjnych należą
rozmaite czynności określane jako instynktowne, jak na przykład, czynności związane
z odżywianiem i rozmnażaniem lub reakcje na ból.
Często można się spotkać z argumentem, że zbudowanie maszyny zdolnej do myślenia
będzie niemożliwe, ponieważ maszyna – w odróżnieniu od człowieka – musiałaby być
zaprogramowana. Tymczasem jest wręcz przeciwnie. To człowiek jest zaprogramowany,
gdyż rodząc się ma już pierwotne rejestraty motywacyjne. Natomiast maszyna może ich
nie mieć, a dopiero z czasem sama je sobie wytworzyć. Jeżeli w budowie autonomów
będzie się im nadawać początkowe rejestraty motywacyjne, to przede wszystkim aby nie
tracić czasu na ich wytwarzanie się i aby wskutek ich braku maszyna nie naraziła się na
zniszczenie w początkowym okresie wytwarzania rejestratów motywacyjnych.

Niezależnie od tego, czy początkowe rejestraty motywacyjne istnieją
jako pierwotne czy też zostają z czasem wytworzone, bezpieczeństwo
układu samodzielnego wzrasta w miarę powstawania skojarzeń z początkowymi rejestratami motywacyjnymi. Jeżeli powstanie rejestrat
skojarzenia bodźca
z bodźcem
związanym z rejestratami ofensywnymi
(rys. 9–5a), to w razie wystąpienia samego tylko bodźca
zostanie on
potraktowany jako bodziec pożądany i wywoła taką samą reakcję R, jaką
spowodowałoby pojawienie się pożądanego bodźca . Natomiast jeżeli
powstanie rejestrat
skojarzenia bodźca
z bodźcem
związanym
z rejestratami defensywnymi (rys. 9–5b), to w razie wystąpienia samego

9. MOTYWACJA

115

tylko bodźca
zostanie on potraktowany jako bodziec niepożądany i,
podobnie jak bodziec , nie tylko nie wywoła reakcji niekorzystnej, lecz
nawet może spowodować reakcję korzystną opartą na motywacji
kontrofensywnej.

Rys. 9–5. Skojarzenia motywacji: a) ofensywnej; b) defensywnej

Może się też zdarzać, że jakiś bodziec, skojarzony z bodźcem związanym z rejestratami ofensywnymi i wobec tego traktowany jako pożądany, zostaje z czasem silniej skojarzony z innym bodźcem związanym z rejestratami defensywnymi (do czego przyczynia się też derejestracja poprzedniego skojarzenia) i zaczyna być traktowany jako niepożądany lub na
odwrót.
Na przykład, niechęć do otrzymywania zastrzyków lub zabiegów dentystycznych
z powodu związanego z tym bólu zostaje z czasem zwalczona względami na uniknięcie
jeszcze przykrzejszych cierpień w przyszłości.

Jak wynika z przeprowadzonych rozważań, źródłem motywacji nie jest
jakieś miejsce, w którym biorą początek procesy kończące się reakcją, lecz
zamknięty obieg współdziałania homeostatu z korelatorem, a w obiegu
zamkniętym żaden punkt nie jest pierwszy. Istotne w tym obiegu są następujące okoliczności: 1) zmiany potencjału perturbacyjnego, 2) przeciwstawianie się tym zmianom przez homeostat polegające na zmniejszaniu
potencjału refleksyjnego przy wzroście potencjału perturbacyjnego i na
odwrót, 3) zmiany rejestratów i korelatów motywacyjnych wywołujące
zmiany potencjału perturbacyjnego.

116

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

Na szczególną uwagę zasługuje występowanie potencjału perturbacyjnego. Zmusza ono homeostat do takiego samego działania, jakie jest wywoływane zakłóceniami w akumulatorze, jest ono więc symulacją tych
zakłóceń. Układ samodzielny może się sterować wobec niebezpieczeństw
przyszłych dzięki teraźniejszej ich symulacji. W ten sposób, dla sterowania
układu samodzielnego, już sama informacja o niebezpieczeństwie odgrywa
rolę niebezpieczeństwa.
Pod wpływem potencjału perturbacyjnego homeostat nie tylko oddziałuje na korelator wprowadzając do niego potencjał refleksyjny, lecz także
oddziałuje na akumulator w sposób zmierzający do usuwania zakłóceń,
których tam w rzeczywistości nie ma. To niepotrzebne, w powyższym sensie, oddziaływanie homeostatu na akumulator narusza równowagę funkcjonalną układu. Takiemu samozakłócaniu układ samodzielny zawdzięcza
jednak czujność wobec otoczenia.
Bez utrzymywania pewnego potencjału perturbacyjnego układ nie potrafiłby odróżniać bodźców pożądanych od niepożądanych.
Samozakłócanie układu samodzielnego nie może trwać stale. W miarę
coraz większego naruszania równowagi funkcjonalnej maleje potencjał
refleksyjny a wraz z nim potencjał perturbacyjny, wobec czego
samozakłócanie stopniowo ustaje. Jeżeli na usunięcie skutków samozakłócania potrzebny jest dłuższy czas, to potencjał refleksyjny i potencjał
perturbacyjny w dalszym ciągu maleją, przy czym może się okazać, że
potencjał refleksyjny zmaleje poniżej wartości progowej, niezbędnej do
wywoływania potencjału perturbacyjnego. Wówczas potencjał perturbacyjny zaniknie, wskutek czego współdziałanie homeostatu z korelatorem
ustanie. Nadal jednak pozostaje współdziałanie homeostatu z akumulatorem. Gdy wskutek tego współdziałania skutki samozakłócania zostaną
usunięte, potencjał refleksyjny zaczyna wzrastać, wobec czego wzrasta
również potencjał perturbacyjny i stan czujności układu zostaje znów
przywrócony.
Samozakłócanie układu może też ustać bardzo szybko, na przykład
w razie silnego raptownego zakłócenia równowagi funkcjonalnej, powodującego tak duże zmniejszenie potencjału refleksyjnego, że potencjał
perturbacyjny zaniknie. Po usunięciu zakłócenia równowagi funkcjonalnej
przez homeostat, zacznie wzrastać potencjał refleksyjny, a wraz z nim potencjał perturbacyjny.

9. MOTYWACJA

117

A zatem przy nadmiernym naruszeniu równowagi funkcjonalnej zachowanie się układu samodzielnego jest rezygnacją z informacji o niebezpieczeństwach mogących mu dopiero zagrażać na rzecz zwalczania
niebezpieczeństw już występujących. Sterowanie takie okazuje się racjonalne, skoro bowiem zakłócenia w akumulatorze są tak duże, że układ
samodzielny mógłby szybko ulec dezorganizacji i przestać istnieć, to informacje o późniejszych niebezpieczeństwach są mu niepotrzebne.
Wydaje się, że na omawianej zasadzie można objaśnić zjawiska zasypiania i budzenia
się organizmów. W miarę samozakłócania, „samozatruwania się” organizmu w okresie
czuwania pojawia się zmęczenie (naruszanie równowagi funkcjonalnej), reakcje stają się
powolne i coraz rzadsze (mały potencjał refleksyjny), uwaga słabnie (mały potencjał
perturbacyjny), aż wreszcie organizm pogrąża się w sen. Podczas płytkiego snu występują
jeszcze pewne ograniczone, choć niekiedy niezwykłe wyobrażenia (mały potencjał
refleksyjny i mały potencjał perturbacyjny umożliwiają powstawanie korelatów opartych
tylko na najwyraźniejszych rejestratach), przy czym – wobec prawic zupełnego braku
bodźców zewnętrznych – ujawniają się skojarzenia odbiegające od wyobrażeń
wymuszanych przez otoczenie w okresie czuwania. W głębokim śnie ustają wszelkie
wyobrażenia (brak potencjału refleksyjnego przerywa współdziałanie homeostatu z korelatorem). Po regeneracji w czasie snu następuje przebudzenie (wzrost potencjału
refleksyjnego i potencjału perturbacyjnego).
Podczas snu organizm jest bezbronny wobec niebezpieczeństw czyhających w otoczeniu, ale niebezpieczeństwo z samozakłócania stało się większe i dlatego zwalczaniu go
organizm daje pierwszeństwo. Aby obronie się przed niebezpieczeństwem wewnętrznym,
a zarazem jak najmniej narazić się na niebezpieczeństwa zewnętrzne, zwierzęta układają
się do snu w trudno dostępnych norach i zakamarkach, a ludzie zamykają się w swoich
mieszkaniach.
Ilustracją raptownego przerwania współdziałania homeostatu z korelatorem są
przypadki narkozy, omdlenia, np. pod wpływem silnego uderzenia, itp.

Przy raptownym pojawieniu się silnego bodźca pożądanego motywacja
ofensywna spowoduje duże zmniejszenie potencjału perturbacyjnego ,
a w konsekwencji duży wzrost potencjału refleksyjnego
i mocy korelacyjnej .
Przy raptownym pojawieniu się silnego bodźca niepożądanego motywacja defensywna spowoduje duży wzrost potencjału perturbacyjnego ,
a w konsekwencji duże zmniejszenie potencjału refleksyjnego
i mocy
korelacyjnej, ale jeżeli jakikolwiek korelat doprowadzi przy tym do
motywacji kontrofensywnej, to potencjał refleksyjny
i moc korelacyjna
silnie wzrosną.

118

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

Jak widać, zarówno raptowny bodziec pożądany jak i niepożądany
mogą spowodować niebezpiecznie duży wzrost mocy korelacyjnej. Niebezpieczeństwo takie nie zachodzi przy powolnym narastaniu bodźców,
wówczas bowiem homeostat zdąży złagodzić początkowe zakłócenia, zanim nastąpią dalsze.
Znane są przypadki śmierci spowodowanej nagłym otrzymaniem wiadomości zbyt
tragicznych (np. gdy matka dowiaduje się, że syn jej został zabity na wojnie) lub zbyt
radosnych (np. gdy matka dowiaduje się o powrocie syna omyłkowo uznanego za zabitego na wojnie). Dlatego też ludzie rozsądni przekazują tego rodzaju wiadomości ze
stopniowym przygotowaniem odbiorcy.

Przy wielu bodźcach działających jednocześnie na układ samodzielny
o dużej liczbie elementów korelacyjnych mogą występować skomplikowane rozkłady przewodności korelacyjnej i związane z nimi rozpływy
mocy korelacyjnej. Zachowanie się układu będzie zależne od okoliczności,
do którego z omówionych powyżej przypadków motywacji będzie najbardziej zbliżony aktualny rozpływ mocy korelacyjnej.
Streszczając powyższe rozważania i biorąc pod uwagę wzór (7.5)
można powiedzieć, że na zachowanie się układu samodzielnego mają
wpływ trzy następujące czynniki:
1) potencjał rejestracyjny , a więc aktualne bodźce oddziałujące na
układ samodzielny,
2) przewodność korelacyjna , a więc rejestraty bodźców oddziałujących na układ samodzielny w przeszłości,
3) potencjał refleksyjny , a więc działanie homeostatu w zwalczaniu
zakłóceń równowagi funkcjonalnej powstających w akumulatorze lub ich
symulacji powstających w korelatorze układu samodzielnego.
Wzrost każdego z tych czynników prowadzi do zwiększenia mocy korelacyjnej , a w konsekwencji do przyspieszenia decyzji i reakcji. Rodzaj
decyzji zależy od rodzaju oddziałujących bodźców i od rozkładu rejestratów motywacyjnych.
Wszystkie te czynniki wchodzą w grę w stosunkach między ludźmi w przypadkach,
gdy chodzi o wpływanie na czyjeś postępowanie.
Przy doraźnym wymuszaniu posłuszeństwa jedynym środkiem mogącym prowadzić
do celu są bodźce zewnętrzne, a mianowicie dobór ich natężenia (potencjał rejestracyjny)
i rodzaju. Jeżeli spotkają się one ze sprzeciwem (zmniejszenie potencjału refleksyjnego
spowodowane istniejącymi defensywnymi rejestratami motywacyjnymi, to nie tylko nie
doprowadzą do oczekiwanej decyzji i reakcji, lecz jeszcze bardziej utrudniają ich
wystąpienie w przyszłości (wywołają rejestraty defensywne wskutek skojarzeń

10. OBIEGI KORELACYJNE

119

z istniejącymi już rejestratami defensywnymi). Wówczas jedyną możliwością osiągnięcia
skuteczności przymusu jest zastosowanie bodźców grożących niebezpieczeństwem, jak
np. zapowiedź kary, czego następstwem jest osiągnięcie uległości lub spowodowanie
buntu (jedno i drugie jest wynikiem motywacji kontrofensywnej).
Na dłuższą metę bywają stosowane bodźce perswazyjne, np. propaganda (bodźce
zmierzające do wywoływania rejestratów ofensywnych przez skojarzenia z istniejącymi
rejestratami ofensywnymi, aby w ten sposób zapewnić wzrost potencjału refleksyjnego).
Jeżeli uzyskanie żądanych skojarzeń nie powiedzie się, jedynym skutkiem staje się
pogłębienie niechęci (zamiast wzrosnąć potencjał refleksyjny zmaleje przeciwdziałając
oczekiwanym decyzjom i reakcjom jak również wytworzeniu się rejestratów
zastosowanych bodźców). Tym się objaśniają trudności przyswajania wiadomości
w zakresie nielubianego przedmiotu nauczania, zapamiętywania nieprzyjemnych poleceń,
opanowywania zawodu uprawianego bez zamiłowania itp.
Osobom, którym często zdarza się brać udział w rozmaitych dyskusjach, znane jest
zjawisko polegające na niemożności przekonania przeciwników nawet przy użyciu
najbardziej logicznych argumentów. Zjawisko to występuje wtedy, gdy argumentacja
zmierza do celu sprzecznego z interesem przekonywanego (kojarzącego się z rejestratami
defensywnymi). Natomiast w sprawach obojętnych drobne nieraz okoliczności mogą
przesądzić wynik dyskusji (niewielka zmiana w rozpływie mocy korelacyjnej wystarcza
do ujawnienia się motywacji ofensywnej bądź defensywnej).
O tym. co leży w interesie danego osobnika, rozstrzyga aktualny stan jego rejestratów
motywacyjnych. Tym się objaśniają przypadki działania nawet na własną szkodę, jak np.
ofiarne narażanie się na niebezpieczeństwa, pragnienie kary pod wpływem wyrzutów
sumienia, samobójstwo itp.

10. Obiegi korelacyjne
Dotychczas rozpatrywaliśmy jednorazowe przebiegi korelacyjne, których przyczyną był bodziec. skutkiem zaś reakcja lub jej brak. Obecnie
rozpatrzymy obiegi korelacyjne, czyli procesy, w których wiele przebiegów korelacyjnych następuje po sobie. Wśród obiegów korelacyjnych
można wyróżnić dwa przypadki skrajne w zależności od tego, czy
w obiegu korelacyjnym występuje sprzężenie korelatora z otoczeniem, czy
z homeostatem.
Obieg korelacyjny. w którym występuje wyłącznie sprzężenie korelatora z otoczeniem, będziemy nazywać obiegiem reakcyjnym. Obieg ten
występuje przy rozkładzie przewodności korelacyjnej sprawiającym, że
w każdym przebiegu korelacyjnym decyzja powstaje szybciej (np. wskutek
dużej przewodności drogi rejestrator – estymator, a więc i dużej mocy

120

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

korelacyjnej), niż emocja. która mogłaby spowodować refleksję uniemożliwiającą tę decyzję. W związku z tym otrzymuje się następujące przebiegi.
Gdy pojawiający się bodziec wywoła dostatecznie dużą moc korelacyjną, nastąpi decyzja i reakcja. Zmiana w otoczeniu wywołana oddziaływaniem efektora może stanowić drugi kolejny bodziec. Gdy i ten bodziec
wywoła dostateczną moc korelacyjną, nastąpi nowa decyzja i reakcja.
Z kolei reakcja ta może spowodować pojawienie się trzeciego bodźca,
który wywoła następną reakcję itd. Obieg reakcyjny jest przedstawiony
schematycznie na rys. 10–1.

Rys. 10–1. Obieg reakcyjny

W obiegu reakcyjnym powtarza się cykl: bodziec – korelat – decyzja –
reakcja. Odbywa się to na drodze: otoczenie – receptor – rejestrator –
środowisko korelacyjne – estymator – efektor – otoczenie itd.
Przykładami obiegu reakcyjnego są rozmaite czynności odruchowe. Można wśród
nich wyróżnić odruchy spowodowane dużą mocą korelacyjną wynikającą z dużej przewodności korelacyjnej, jak np. ruchy nóg przy chodzeniu, ruchy ust przy mówieniu, itp.,
oraz odruchy spowodowane dużą mocą wynikającą z powstawania dużego potencjału
rejestracyjnego, jak np. zaniknięcie powiek przy nagłym olśnieniu, drgnięcie wobec
silnego huku itp.

Obieg korelacyjny, w którym występuje wyłącznie sprzężenie korelatora z homeostatem, będziemy nazywać obiegiem refleksyjnym. Obieg ten
występuje przy rozkładzie przewodności korelacyjnej sprawiającym, że
emocja powstaje szybciej niż decyzja, przy czym refleksja wywołana przez
tę emocję zapobiega decyzji. Gdy pojawienie się bodźca wywoła emocję,

10. OBIEGI KORELACYJNE

121

a w następstwie refleksję przeciwdziałającą decyzji, która mogłaby nastąpić w wyniku estymacji wywołanej przez ten bodziec, zmiana potencjału
refleksyjnego wywołuje zmianę rozpływu mocy korelacyjnej. Zanim
powstanie inna decyzja (w innych estymatorach) nowe korelaty wywołają
nowe emocje i nowe refleksje itd. Obieg refleksyjny jest przedstawiony
schematycznie na rys. 10–2.

Rys. 10–2. Obieg refleksyjny

W obiegu refleksyjnym, po przebiegu wstępnym: bodziec – korelat (na
drodze: otoczenie – receptor – środowisko korelacyjne), następuje
powtarzający się cykl: korelat – emocja – refleksja – korelat itd. (na
drodze: homeostat – środowisko korelacyjne – homeostat – środowisko
korelacyjne itd.).
Jeżeli moce korelacyjne są małe, a przewodności korelacyjne różnych
dróg przepływu w środowisku korelacyjnym niewiele się różnią od siebie,
to kolejne zmiany korelatów, emocji i refleksji mogą trwać nieograniczenie
nie prowadząc do żadnej decyzji.
Biorąc pod uwagę cechy jakie przypisuje się procesowi zwanemu „myśleniem”,
a przede wszystkim tę cechę, że jest to dla organizmu proces całkowicie wewnętrzny, tj.
niekoniecznie prowadzący do reakcji (chociaż od niego zależy, czy i jaka reakcja nastąpi),
można powiedzieć, że myślenie jest to korelacja w obiegu refleksyjnym. Chwilowe
korelaty w tym obiegu są to „poglądy”. W miarę następowania poszczególnych cyklów
korelacji w obiegu refleksyjnym korelaty (poglądy) są coraz to inne, odpowiednio do
rejestratów motywacyjnych występujących w poszczególnych cyklach. Gdy obieg
zaczyna się utrzymywać ciągle na tych samych rejestratach, korelaty powtarzają się; taki
powtarzający się pogląd jest „przeświadczeniem”. Gdy którykolwiek z kolejnych
korelatów spowoduje dostatecznie duży wzrost potencjału estymacyjnego w jakichś
estymatorach, nastąpi decyzja (por. rozdz. 6).

122

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

Na podstawie rozważań na temat rejestratów i korelatów (rozdz. 8) można też
przeprowadzić rozróżnienie między „myśleniem logicznym” (dochodzeniem do przeświadczeń poprzez kolejne ogniwa rozumowania) a „myśleniem intuicyjnym” (dochodzeniem do przeświadczeń w sposób nagły, nie poprzedzony rozumowaniem). Ponieważ
organizm dysponuje ograniczoną mocą korelacyjną, więc nie jest obojętne, czy wzrost
przewodności korelacyjnej spowodowany przepływem mocy korelacyjnej jest duży czy
mały, tj. czy dane środowisko korelacyjne ma duży czy mały współczynnik rejestracji.
W środowisku o dużym współczynniku rejestracji występują drogi o dużych przewodnościach korelacyjnych; przy wywołaniu potencjału rejestracyjnego przez jakiś bodziec
w odpowiednim rejestratorze, moc korelacyjna rozpływa się od tego rejestratora tylko po
najbliższych drogach o dużej przewodności korelacyjnej. Następująca po tym emocja
i refleksja wywołuje zmianę potencjału refleksyjnego, a w konsekwencji zmianę rozpływu
mocy korelacyjnej na inne drogi o dużej przewodności korelacyjnej, itd., aż proces korelacji zacznie się powtarzać na którychś z tych dróg. Wynikiem takich kolejnych cyklów
korelacyjnych (ogniw rozumowania) jest przeświadczenie. Natomiast w środowisku
korelacyjnym o małym współczynniku rejestracji występują drogi o małych przewodnościach korelacyjnych. Przy takiej samej mocy korelacyjnej jak w poprzednim
przypadku rozpływa się ona po wielu z tych dróg na raz i następny cykl korelacyjny
niewiele lub nic w tym rozpływie mocy nie zmieni. W tym przypadku przeświadczenie
powstaje praktycznie od razu.
Dopóki utrzymuje się korelacja w obiegu refleksyjnym, współdziałanie homeostatu
z korelatorem zapewnia bieżącą ocenę wrażeń i wyobrażeń, co odpowiada pojęciu „świadomości”. Z ustaniem korelacji w obiegu refleksyjnym świadomość znika.
Co się tyczy „podświadomości”, to wydaje się, że nazwą tą określa się kilka różnych
zjawisk, a mianowicie korelację w obiegu refleksyjnym przebiegającą przy bardzo małej
mocy korelacyjnej (marzenia senne) jak również wytworzenie się motywacji defensywnej
w stosunku do bodźców, dla których w interesie organizmu powinna występować motywacja ofensywna (kompleksy). Do tej ostatniej sprawy powrócimy jeszcze w rozdz. 17.

Obieg korelacyjny, w którym występuje sprzężenie korelatora już to
z otoczeniem, już to z homeostatem, będziemy nazywać obiegiem refleksyjno-reakcyjnym. Obieg ten jest więc kombinacją obiegu refleksyjnego
z obiegiem reakcyjnym. Może się okazać np. że po pierwszym pojawiającym się bodźcu emocja wyprzedzi decyzję i wywoła refleksję, która tę
decyzję uniemożliwi. Zmiana potencjału refleksyjnego i wywołana przez
nią zmiana rozpływu mocy korelacyjnej spowoduje nową emocję i nową
refleksję mogącą tym razem spowodować decyzję. Decyzja ta spowoduje
reakcję, przy czym oddziaływanie efektora na otoczenie może wywołać
pojawienie się nowego bodźca. Z kolei bodziec ten, zamiast reakcji, wywoła refleksję, która spowoduje następną decyzję, oraz reakcję, której
wynikiem będzie trzeci bodziec itd. Obieg refleksyjno-reakcyjny jest
przedstawiony schematycznie na rys. 10–3.

10. OBIEGI KORELACYJNE

123

W obiegu refleksyjno-reakcyjnym powtarza się cykl: bodziec – korelat
– emocja – refleksja – korelat – decyzja – reakcja. Odbywa się to na
drodze: otoczenie – receptor – rejestrator – środowisko korelacyjne –
homeostat – środowisko korelacyjne – estymator – efektor – otoczenie itd.

Rys. 10–3. Obieg refleksyjno-reakcyjny
Ilustracją obiegu refleksyjno-reakcyjnego jest np. postępowanie szachistów w czasie
gry; posunięcie przeciwnika jest dla szachisty bodźcem, skłaniającym go do rozważenia
rozmaitych wariantów (obieg refleksyjny), po czym wykonuje on własne posunięcie
stanowiące reakcję i czeka na odpowiedź przeciwnika (obieg reakcyjny). Obiegi refleksyjno-reakcyjne powtarzają się u obu partnerów na przemian.

Dla uproszczenia omówiliśmy obieg refleksyjno-reakcyjny, w którym
po jednym obiegu refleksyjnym następuje jeden obieg reakcyjny, potem
znów jeden obieg refleksyjny itd. Rzecz jasna, może następować kolejno
wiele obiegów refleksyjnych lub reakcyjnych.
W obiegu refleksyjno-reakcyjnym szczególnie interesujące jest przejście od obiegu refleksyjnego do obiegu reakcyjnego. Dopóki trwa obieg
refleksyjny, układ samodzielny nie odnosi z tego korzyści o tyle, że
z braku reakcji nie wywiera wpływu na otoczenie, z drugiej jednak strony
unika szkodliwych następstw gdyby miały one powstać w wyniku reakcji.
Przejście do obiegu reakcyjnego będzie wynikiem motywacji ofensywnej;
pozostanie przy obiegu refleksyjnym będzie wynikiem motywacji defen-

124

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

sywnej. Chwilą krytyczną w zachowaniu się układu samodzielnego jest
chwila powstania decyzji. W okresie poprzedzającym tę chwilę występuje
bądź wzrost potencjału estymacyjnego, bądź też jego zmniejszanie się,
zależnie od tego, która motywacja zdobywa przewagę. Wzajemne przeciwdziałanie motywacji będziemy nazywać rozterką 2.
Powstanie decyzji, wywołującej przejście od obiegu refleksyjnego do
obiegu reakcyjnego, jest rozstrzygnięciem rozterki.
Z punktu widzenia zmian, jakie dla układu samodzielnego może spowodować rozstrzygnięcie rozterki, można rozróżniać trzy rodzaje rozterek:
1) między lepszymi stanami przyszłymi, 2) między gorszymi stanami
przyszłymi oraz 3) między stanem przyszłym, lepszym pod pewnymi
względami, lecz gorszym pod innymi względami, a stanem obecnym.
Najbardziej znaną ilustracją rozterki, pierwszego rodzaju jest bajka Ezopa o ośle, który
zginął z głodu, nie mogąc dokonać wyboru między owsem i sianem. Kłopotliwość takich
sytuacji jest określana wyrażeniem „embarras de richesse”.
Jako przykład rozterki drugiego rodzaju, określanej potocznie jako „wybór mniejszego
zła”, można przytoczyć, znane z nakazów urzędowych zagrożenie karą grzywny
z zamianą na areszt.
I wreszcie przykładem rozterki trzeciego rodzaju są przypadki, gdy przyjemność jest
nieodłączna od przykrości, wobec czego chcąc uniknąć przykrości trzeba zrezygnować
z przyjemności, np. kupując jakiś przedmiot trzeba wydać pieniądze, używając narkotyków ma się przyjemność, ale traci się zdrowie itp. Wnikliwym przykładem literackim jest
rozterka, jaką przedstawił Hugo w „Nędznikach” w scenie, gdy Jean Valjean zastanawia
się, czy udać się do sądu w Arras w celu wyjaśnienia, że Champmathieu został niesłusznie
wzięty za niego samego.

Jeżeli chodzi o mechanizm rozstrzygania rozterek powyższy podział jest
bez znaczenia, W każdym bowiem przypadku sprawa sprowadza się do
kolejnych przebiegów wzrastania i malenia potencjału estymacyjnego, od
których zależy czy reakcja nastąpi czy nie. Pod wpływem kolejnych refleksji rozpływ mocy korelacyjnej ulega zmianom wywołując wzrost potencjału estymacyjnego w jednych estymatorach (wpływ motywacji ofensywnej),
a zmniejszanie w innych estymatorach (wpływ motywacji defensywnej).
Gdy wreszcie w którychś estymatorach zostanie przekroczony potencjał
decyzyjny i nastąpi reakcja, rozterka zostanie rozstrzygnięta.

2
Rozterki w organizmie ludzkim psychologowie nazywają „konfliktami”, nazwę tę jednak
przeznaczamy dla wzajemnego przeciwdziałania dwóch układów samodzielnych, a nie dla wzajemnego przeciwdziałania dwóch motywacji w jednym układzie samodzielnym.

10. OBIEGI KORELACYJNE

125

Taki przebieg rozstrzygania rozterek sprawia, że decyzję spowoduje nie
ten korelat, który zapewnia osiągnięcie najkorzystniejszego stanu, lecz ten,
który okaże się pierwszym spośród korelatów wystarczających do spowodowania decyzji. Przy innej kolejności tych korelatów, decyzja mogłaby
być również inna.
Tym się objaśniają przypadki podejmowania błędnych decyzji pomimo znajomości ich
następstw; zdarza się np. że ktoś kupił przedmiot nie najbardziej mu potrzebny, naraził się
na niebezpieczeństwo, o którym został ostrzeżony, dopuścił się wykroczenia, o którym
wiedział, że jest karalne, lub nawet popełnił samobójstwo.

Nie wszystkie rozterki zostają rozstrzygnięte. Może się okazać, że
żaden z kolejnych korelatów nie wystarczy do spowodowania decyzji,
a wówczas nadal utrzymuje się obieg refleksyjny.
Można się spotkać z poglądem, że tylko człowiek jest zdolny do rozstrzygania rozterek „niesformalizowanych”, tj. polegających na wyborze między stanami nie dającymi
się określić liczbowo, jak np. wybór zawodu, wybór dzieła sztuki, wybór przyjaciół itp.,
natomiast maszyny matematyczne mogą co najwyżej rozstrzygać rozterki „sformalizowane”, tj. polegające na wyborze opartym na porównaniu liczb. Wysnuwa się
z tego wniosek, że człowiek jest tworem zasadniczo odmiennym od maszyny.
Rozróżnianie rozterek sformalizowanych i niesformalizowanych może być dogodne
w użyciu potocznym, ale jest bezprzedmiotowe jako kryterium różnic między maszyną
a człowiekiem. W istocie rzeczy rozstrzyganie wszelkich rozterek odbywa się na wspólnej
zasadzie, a mianowicie w wyniku przebiegów energetycznych. Nawet w zwykłym suwaku
logarytmicznym wynik obliczeń zależy od ilości energii zużywanej na przesuwanie
ruchomej części suwaka. Gdyby można była w łatwy sposób odmierzać tę energię, to przy
stałym współczynniku przekształcania energii w przesunięcie można by wykonywać
obliczenia nawet bez patrzenia na suwak. Między maszyną matematyczną a człowiekiem,
w zakresie rozstrzygania rozterek, różnica polega na tym, że w maszynie matematycznej
energia jest związana tylko z jednym rodzajem bodźców (co wymaga tylko jednego
rodzaju receptorów), w organizmie zaś z wieloma rodzajami bodźców na raz (co wymaga
wielu rodzajów receptorów). W organizmie wielkościami wejściowymi receptorów są
rozmaite bodźce, natomiast wielkość wyjściowa jest jedna i ta sama, tj. potencjał
rejestracyjny; dzięki temu wpływ rozmaitych bodźców zostaje ujednolicony i sprowadzony do przepływu energii w środowisku korelacyjnym. W maszynie matematycznej
ujednolicenie jest zapewnione dzięki jednakowemu rodzajowi bodźców. Po ujednoliceniu
wpływu bodźców przez receptory rozstrzyganie rozterek w organizmie nie różni się
w sposób istotny od rozstrzygania rozterek w maszynie.
Aby objaśnić poglądowo rolę ujednolicania bodźców opowiemy historyjkę, którą
skomponowaliśmy do tego właśnie celu.
Według tej historyjki rząd pewnego kraju, chcąc przyjść obywatelom z pomocą
w różnych sytuacjach wymagających podejmowania decyzji, założył „Biuro Rozstrzygania Rozterek”, w którym każdy za niewielka opłatą mógł uzyskać poradę w dręczących

126

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

go niepewnościach. Pewnego razu zgłosił się do owego biura mały chłopiec z następującą
sprawą: „Mama powiedziała, że jeżeli umyję sobie szyję, to dostanę pomarańczę, a jeżeli
nie, to tylko bułkę; co mam wybrać?” Urzędnik sięgnął po jakąś księgę i przerzuciwszy
kilka kartek odpowiedział: „Umyj szyję i weź pomarańczę”. Chłopiec podziękował za
radę, ale że był ciekawy, więc zapytał: „A skąd pan wie, że tak powinienem zrobić?”
Urzędnik uśmiechnął się i wyjaśnił: „Widzisz mój mały, w tej książce są wypisane
rozmaite słowa, a przy każdym jest podana liczba ze znakiem plus lub minus. Na
przykład, przy słowie „pomarańcza” jest napisane „+5”, dalej „mycie szyi” to „-2”,
a „bułka” to „+2”. Razem „pomarańcza” i „mycie szyi” to „+5 − 2” czyli „+3”, a więc
więcej niż „+2” przy słowie „bułka”. Ot, i wybór dokonany”. Chłopiec jednak był bardzo
dociekliwy, więc jeszcze zapytał: „Ale jak ustalono te liczby?” Dlaczego „pomarańcza” to
„+5”, a nie „+4” lub „+7”? „To bardzo proste – wyjaśniał dalej cierpliwy urzędnik – gdy
zaczęto pisać tę księgę, były tam inne liczby, ale gdy okazały się nietrafne, zmieniano je,
niektóre nawet po kilka razy. Być może, i w obecnym wydaniu tej księgi nie wszystkie
liczby są zupełnie trafne, ale gdy zajdzie potrzeba, poprawi się je w następnych
wydaniach”. Koniec historyjki.
Opisana w niej metoda dokonywania wyboru jest stosowana częściej, niż by można
było przypuszczać. Stosując ją nauczyciele stawiają stopnie uczniom, a zwierzchnicy
ustalają wynagrodzenia za pracę podwładnych. Ocenę opartą na podobnej podstawie
stanowią oklaski, jakimi publiczność darzy aktora lub śpiewaka.
Czytelnik mógłby wysunąć zastrzeżenia, że jednak w ogromnej większości przypadków nie rozstrzyga się rozterek na podstawie ocen liczbowych. Na przykład, czyż
ktokolwiek rozumuje w taki sposób: „spacer z narzeczoną oceniam na +15 a pójście na
brydża na +25, wobec tego idę na brydża”.
Słuszność takiego zastrzeżenia jest tylko pozorna. Wielkością stanowiącą podstawę
porównań przy dokonywaniu wyboru jest moc korelacyjna (korelaty). Oceny liczbowe są
tylko dodatkowymi korelatami skojarzeń liczbowych.
Na zasadzie przepływu mocy korelacyjnej organizm rozstrzyga nawet rozterki które
dałyby się „sformalizować”. Na przykład, w celu rozstrzygnięcia rozterki, czy grać na
loterii czy nie, można by obliczyć prawdopodobieństwo wygranej, a wówczas okazałoby
się, że statystycznie traktowany uczestnik otrzymuje mniej niż wpłaca, a więc, że gra na
loterii się nie opłaca. W rzeczywistości natomiast rozterka ta rozstrzyga się na podstawie
porównania mocy korelacyjnej, a ponieważ motywacja ofensywna związana z możliwością wygranej często przeważa nad motywacją defensywną związaną z pewnością
utraty drobnej kwoty na kupno biletu, więc dlatego tak wielu ludzi gra na loterii,
przynajmniej do czasu gdy częste przegrane wywołają rejestraty, które doprowadzą do
przewagi motywacji defensywnej nad ofensywną.
Jest godne uwagi, że rola energii w rozstrzyganiu rozterek w organizmie wydaje się
znajdować potwierdzenie w tak często spotykanych wyrażeniach potocznych, jak np. że
komuś na myśl o czymś „serce mocniej zabiło”, „serce się ścisnęło” itp. Typowym
przykładem jest sytuacja, gdy córce nie mogącej się zdecydować na wybór męża matka
mówi: „zrób tak, jak ci serce dyktuje”; jest to całkiem rozsądna rada – zmierza ona do
stwierdzenia, który z kandydatów wywołuje u niezdecydowanej dziewczyny większy
przepływ mocy korelacyjnej.

10. OBIEGI KORELACYJNE

127

Gdy korelaty okażą się fałszywe, tzn. gdy oparte na nich rozstrzygnięcia rozterek
spowodują reakcje niekorzystne, wówczas emocje zakłócające i refleksje osłabiające
wywołują zmniejszenie mocy korelacyjnej i w ten sposób korelat zostanie poprawiony.
Zmiany mocy korelacyjnej spowodują zmiany przewodności korelacyjnej, czyli będą się
zmieniać również rejestraty. Przy zmienionych rejestratach wystąpią przy powtórzeniu się
bodźców zmienione korelaty itd. Rejestraty odpowiadają zapisom w „Księdze” z opowiedzianej historyjki.

Jak wynika z dotychczasowych rozważań, układ samodzielny może
wpływać na swoje zachowanie się tylko dzięki posiadaniu homeostatu,
jako źródła potencjału refleksyjnego.
Natomiast zachowanie się układów samosterownych, wobec braku
homeostatu, zależy tylko od potencjału rejestracyjnego i od przewodności
korelacyjnej. Przy bardzo małej trwałości rejestratów, każdy kolejny bodziec natrafia na taką samą przewodność korelacyjna, wobec czego
jedynym czynnikiem, mogącym spowodować zmiany zachowania się
układu samosterownego, jest potencjał rejestracyjny, co oznacza, że
zachowanie się układu samosterownego jest zależne wyłącznie od
oddziaływania aktualnych bodźców, czyli jest wymuszane przez otoczenie.
Przy dużej trwałości rejestratów zachowanie się układu samosterownego
jest z każdym kolejnym bodźcem inne, ale ponieważ rejestraty ulegają
zmianom wskutek zmian mocy korelacyjnej, a moc korelacyjna jest
wywoływana przez potencjał rejestracyjny, więc i zachowanie się takiego
układu jest wymuszane przez otoczenie z taką tylko różnicą, że zamiast
wpływu aktualnego bodźca występuje wypadkowy wpływ bodźca
aktualnego i wszystkich bodźców poprzednich.
W układzie samodzielnym mogą występować obiegi reakcyjne i refleksyjne, a w układzie samosterownym tylko obiegi reakcyjne.
Przy porównywaniu zachowania się regulatora temperatury i człowieka w rozdz. 7
otrzymaliśmy analogię ich zachowania sic (tabl. 7–2) tylko dzięki temu, że zestawiliśmy
ze sobą dwa obiegi reakcyjne. Złudność tego porównania wynika stąd, że dla regulatora
obieg reakcyjny jest jedynym możliwym, natomiast dla człowieka jest jednym z możliwych. Inaczej mówiąc, porównywaliśmy układ samosterowny z układem samodzielnym
w szczególnym przypadku, gdy zachowuje się on jak układ samosterowny (przy
milczącym założeniu, że zachowanie się człowieka wobec nadmiernego wzrostu
temperatury było całkowicie odruchowe, bez zastanawiania się nad wykonywanymi
czynnościami).

W układzie samosterownym może występować obieg refleksyjny tylko
wtedy, gdy jakiś homeostat wprowadzi potencjał refleksyjny do procesu

128

II. PRZEBIEGI INFORMACYJNE

korelacji, czyli gdy w działanie układu samosterownego interweniuje jakiś
układ samodzielny.
W działaniu przykładowego regulatora temperatury rolę potencjału refleksyjnego
odgrywa przesunięcie pręta dylatacyjnego za pomocą śruby nastawczej, dokonuje tego
jednak człowiek, a więc układ samodzielny, którego homeostat spełnia zadanie homeostatu brakującego w regulatorze.
Dzięki posiadaniu homeostatu człowiek jest swoim własnym organizatorem i może
wpływać na swoje postępowanie we własnym interesie. Regulator techniczny dopiero
wraz z człowiekiem, użytkownikiem regulatora, stanowi organizację, w której użytkownik
jest organizatorem i wpływa na zachowanie się regulatora w swoim interesie.
W maszynie matematycznej występują obiegi refleksyjne w przypadkach, gdy maszyna w trakcie obliczeń sprawdza prawidłowość wyników według określonych
kryteriów, ale kryteria te są zawarte w programie maszyny, ułożonym i wprowadzonym
przez człowieka, operatora maszyny. A więc i w tym przypadku organizatorem jest układ
samodzielny, którego homeostat jest źródłem potencjału refleksyjnego.

Decyzja, czyli przekroczenie potencjału decyzyjnego przy wzrastaniu
potencjału estymacyjnego, jest bezpośrednią przyczyną reakcji. Z kolei
jednak decyzja ma również swoją przyczynę, która także ma przyczynę,
nasuwu się więc pytanie, co w tym ciągu przyczyn jest w układzie samodzielnym przyczyną pierwotną. Spróbujmy ją znaleźć cofając się do coraz
wcześniejszych przyczyn. Potencjał estymacyjny wzrasta, gdy moc
korelacyjna wzrasta. Moc korelacyjna wzrasta, gdy potencjał refleksyjny
wzrasta. Potencjał refleksyjny wzrasta, gdy potencjał perturbacyjny maleje.
Potencjał perturbacyjny maleje, gdy moc korelacyjna maleje. Moc korelacyjna maleje, gdy potencjał refleksyjny maleje. Potencjał refleksyjny
maleje, gdy potencjał perturbacyjny wzrasta. Potencjał perturbacyjny
wzrasta, gdy moc korelacyjna wzrasta itd. Jak widać, w poszukiwaniu
pierwotnej przyczyny reakcji dochodzi się do zamykającego się obiegu:
moc korelacyjna (korelat) – potencjał perturbacyjny (emocja) – potencjał
refleksyjny (refleksja) – moc korelacyjna (korelat) itd. Nie można w nim
wyróżnić przyczyny pierwotnej, podobnie jak nie można powiedzieć, który
punkt na obwodzie koła jest pierwszy. Cały ten obieg refleksyjny jest
początkiem ciągu: moc korelacyjna – potencjał estymacyjny – decyzja –
reakcja. Na zjawiska zachodzące w tym obiegu mają wpływ bodźce, wprowadzające potencjał rejestracyjny, oraz procesy energetyczne w akumulatorze, które poprzez homeostat wpływają na potencjał refleksyjny. Ostatecznie więc reakcje są wynikiem struktury całego układu samodzielnego
i wpływu otoczenia.

10. OBIEGI KORELACYJNE

129

Powyższe okoliczności sprawiają, że w układach samodzielnych zależność reakcji od bodźca nie jest jednoznaczna; takie same bodźce mogą
wywoływać zupełnie różne reakcje.
Te właśnie okoliczności utrudniają psychologom uzyskanie jednoznaczności w ich
doświadczeniach nad zależnością bodźców od reakcji. Do jednoznacznych wyników dochodzą oni tylko przy stosowaniu bodźców obojętnych, a mianowicie takich testów, które
nie wywołują motywacji ofensywnej ani defensywnej, wobec czego homeostat nie wprowadza zmian potencjału refleksyjnego, a tym samym nie wpływa na reakcje.

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

11. Starzenie się i rozbudowa układów samodzielnych
Jak na to wskazano w rozdz. 4, przebiegi sterownicze polegają na
wywoływaniu pożądanych zmian struktury układu, a więc warunkiem
występowania określonych przebiegów sterowniczych jest istnienie określonej struktury dającej się w określony sposób zmieniać.
Z kolei jednak istnienie struktury jest uzależnione od trwałości tworzywa, z którego układ o określonej strukturze jest zbudowany. Im mniejsza jest trwałość tworzywa, tym szybciej powstają niepożądane zmiany
struktury, zmniejszające możliwość powstawania przebiegów sterowniczych, wówczas bowiem organy sterownicze tracą właściwości (np.
kształt) niezbędne do swojego działania, a przepływ energii sterowniczej
przestaje być skanalizowany.
Na przykład, gdyby – zamiast ze stali – udało się wykonać zegarek z odpowiednio
ukształtowanych kawałków lodu, to w miarę topnienia lodu zegarek taki spełniałby swoje
zadanie w coraz mniejszym stopniu, a wreszcie to, co pozostałoby po zupełnym stopieniu
się lodu, przestałoby w ogóle być zegarkiem. W odpowiednio wysokiej temperaturze to
samo stałoby się i z zegarkiem stalowym, ale i w zwykłej temperaturze działanie zegarka
stalowego pogarsza się wskutek niepożądanych, choć powolnych, zmian jego tworzywa,
np. rdzewienia, ścierania się, odkształcania pod wpływem wyrównywania się naprężeń
wewnętrznych itp.

Ogólnie biorąc, określona struktura istnieje, dopóki w tworzywie
utrzymuje się określona koncentracja energii, a dzięki niej – określony
rozkład potencjałów.
Ponieważ pod wpływem procesów samowyrównawczych każda różnica
potencjałów maleje dążąc do zera, więc w każdym układzie – przy braku
interwencji z zewnątrz – zanikają z czasem możliwości występowania
przebiegów sterowniczych, czyli układ ulega dezorganizacji.

11. STARZENIE SIĘ I ROZBUDOWA UKŁADÓW SAMODZIELNYCH

131

W ogólnym przypadku w poszczególnych elementarnych cząstkach
tworzywa zanikanie różnic potencjałów może się odbywać przy ekstynkcjach będących różnymi funkcjami czasu. Zamiast o potencjałach poszczególnych cząstek można mówić o potencjale wypadkowym całego
tworzywa danego układu, zapewniającym takie same właściwości
sterownicze temu układowi, jakie zapewnia im rzeczywisty rozkład
potencjałów. Ten potencjał wypadkowy będziemy nazywać jakością
tworzywa
(z punktu widzenia właściwości sterowniczych układu),
a ekstynkcję jego zanikania współczynnikiem starzenia .
Jeśli dla uproszczenia operacji matematycznych przyjąć, że zanikanie
różnic potencjałów dla poszczególnych cząstek tworzywa odbywa się przy
ekstynkcji jednakowej i niezależnej od czasu, to zanikanie jakości
tworzywa od pewnej początkowej jakości tworzywa
będzie przebiegiem
samowyrównawczym (rozdz. 2), który wyrazi się wzorem
=
⋅e
(11.1)
w którym
— chwilowa jakość tworzywa,
— początkowa jakość tworzywa,
— czas,
— współczynnik starzenia,
e — podstawa logarytmów naturalnych.
Powyższą zależność przedstawia na wykresie (rys. 11–1) krzywa starzenia; jest to krzywa wykładnicza podobna do krzywych z rys. 2–9.
Założenie, że jakość tworzywa maleje według krzywej wykładniczej,
jest nieistotne, do czego jeszcze powrócimy w dalszych rozważaniach.
Tutaj wprowadzamy to założenie tylko dla uproszczenia operacji matematycznych.
Potencjał w jakimś miejscu może być wyższy niż w innym tylko dzięki
temu, że w miejscu tym występuje koncentracja energii. Gdy różnica
potencjałów maleje, wówczas maleje również koncentracja energii, czemu
towarzyszy odpływ energii na zewnątrz.
Układ samodzielny różni się od innych układów tym. że przeciwstawia
się własnej dezorganizacji, a więc musi przeciwdziałać zmniejszaniu się
koncentracji energii we własnym tworzywie. Cel ten układ może osiągnąć
tylko przez pobieranie energii z zewnątrz. Potrzebne są do tego odpowiednie organy, które układ samodzielny musi sam sobie rozbudować. Ponadto

132

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

może się okazać, że pobierana energia musi być przetwarzana do postaci
potrzebnej dla danego układu samodzielnego, a wówczas również i do tego
celu układ samodzielny musi rozbudować sobie odpowiednie organy.
Rozbudowa, czyli wzrost ilości tworzywa jest więc koniecznością walki
układu samodzielnego z własną
dezorganizacją.
Obniżanie się jakości tworzywa
jest równoznaczne ze zmniejszaniem
się trwałości układu samodzielnego,
stanowi więc zakłócenie, które układ
samodzielny, a w szczególności jego
homeostat, musi zwalczać. HomeRys. 11–1. Krzywa starzenia
ostat spełnia to zadanie sterując
rozbudowę układu odpowiednio do przebiegu zmian aktualnego stanu
tworzywa, a więc do szybkości zmian tego stanu. W związku z tym,
szybko postępującej dezorganizacji układu samodzielnego będzie
towarzyszyć szybka jego rozbudowa, a przy coraz wolniejszym przebiegu
dezorganizacji rozbudowa układu będzie również coraz wolniejsza.
Przedstawiając równanie (11.1) w postaci
=e

(11.2)

i różniczkując je względem czasu można określić stromość przebiegu krzywej jakości tworzywa
=− e

(11.3)

W przypadku takiej rozbudowy układu samodzielnego, że ilość tworzywa wzrasta do pewnej granicznej ilości tworzywa
ze stromością
krzywej przebiegu równą stromości krzywej przebiegu jakości tworzywa:
= e

(11.4)

(ze znakiem plus zamiast minus dla uwzględnienia okoliczności, że gdy
jakość tworzywa maleje, ilość tworzywa wzrasta), skąd
=

e

d

(11.5)

11. STARZENIE SIĘ I ROZBUDOWA UKŁADÓW SAMODZIELNYCH

133

czyli
=1−e

(11.6)

skąd
= (1 − e )
(11.7)
W ogólnym przypadku, w zależności od intensywności działania homeostatu, wzrost ilości tworzywa może odbywać się szybciej lub wolniej
od zmniejszania się jakości tworzywa. Okoliczność tę można wyrazić
wprowadzając na miejsce współczynnika we wzorze (11.7) współczynnik
rozbudowy , który może być większy, równy lub mniejszy od . Wobec
tego wzór (11.7) można zastąpić ogólniejszym wzorem
= (1 − e )
(11.8)
w którym:
— chwilowa jakość tworzywa,
— początkowa jakość tworzywa,
— czas,
— współczynnik starzenia,
e — podstawa logarytmów naturalnych.
Wyrażona tym wzorem krzywa rozbudowy ma przebieg jak na rys.
11–2.
Traktując układ samodzielny jako przetwornik energii można operować
pojęciem mocy układu. Moc całkowita układu jest tym większa, im wyższa
jest jakość tworzywa i im większa jest ilość tworzywa . Wprowadzając
współczynnik proporcjonalności, który będziemy nazywać mocą
jednostkową , można określić moc całkowitą układu wzorem
=
(11.9)
Moc jednostkowa jest wielkością określającą zdolność układu do
przetwarzania energii. Moc całkowita
określona wzorem (11.9) jest
w danym stanie układu największą dopuszczalną mocą jaką układ może
przetwarzać. Jej przekroczenie groziłoby takimi zmianami tworzywa (np.
wskutek wzrostu temperatury, ciśnienia itp.), że wynikającego stąd
naruszania równowagi homeostat nie zdołałby usunąć i układ przestałby
istnieć.

134

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

Z okoliczności, że jakość tworzywa stale maleje dążąc do zera, a ilość
tworzywa stale wzrasta dążąc do pewnej granicy, wynika, że w funkcji
czasu moc całkowita układu samodzielnego przebiega od zera (przy założeniu, że w chwili początkowej ilość tworzywa jest równa zeru; w rzeczy-

Rys. 11–2. Krzywa rozbudowy

Rys. 11–3. Krzywa mocy całkowitej

wistości każdy układ samodzielny musi mieć pewną początkową ilość tworzywa), która z upływem czasu wzrasta do pewnego maksimum, a następnie maleje 1 asymptotycznie do zera (ponieważ jakość tworzywa dąży do
zera).
Podstawiając wyrażenia (11.1) i (11.8) do wzoru (11.9) otrzymuje się
=
e (1 − e )
(11.10)
Wyrażona tym wzorem zależność mocy całkowitej układu samodzielnego od czasu przedstawia się wykreślnie w postaci krzywej o przebiegu
widocznym na rys. 11–3.
Wprowadzając współczynnik dynamizmu
określony stosunkiem
do
=

(11.11)

skąd
=
można przedstawić wzór (l1.10) w postaci
1

(11.12)

W odniesieniu do organizmów to stadium zmniejszania się mocy całkowitej bywa w języku
potocznym nazywane „starzeniem się”. W naszych rozważaniach będziemy używać tej nazwy
wyłącznie w odniesieniu do zmniejszania się jakości tworzywa. Zgodnie z tym układ samodzielny
starzeje się od samego początku, a nie dopiero od chwili osiągnięcia maksimum mocy całkowitej.

11. STARZENIE SIĘ I ROZBUDOWA UKŁADÓW SAMODZIELNYCH

135

)
=
e (1 − e
(11.13)
W celu znalezienia maksimum tej funkcji należy przyrównać jej pierwszą pochodną do zera
=0

(11.14)

czyli
[(1 + )e

e

− 1] = 0

(11.15)

wobec czego
(1 + )e

−1 =0

(11.16)

1
1+

(11.17)

skąd
e

=

e

=

=

⋅

oraz
1

(11.18)
√1 +
Podstawiając wyrażenia (11.17) i (11.18) do wzoru (11.13) otrzymuje
się wzór na moc maksymalną
1
1
=
⋅
1−
(11.19)
1+
√1 +
a po uporządkowaniu
(11.20)

(1 + )

skąd
=

⋅

(1 + )

(11.21)

Podstawiając wyrażenie (11.21) do wzoru (11.13) otrzymuje się
(1 + )
)
=
⋅
⋅ e (1 − e
(11.22)
Logarytmując obie strony równania (11.17) otrzymamy
−
= − ln(1 + )
skąd wynika wzór
1
= ln √1 +
określający czas

, w którym występuje moc maksymalna

(11.23)
(11.24)
.

136

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

Jak już wspomniano poprzednio, współczynnik rozbudowy może być
większy, równy lub mniejszy od współczynnika starzenia .
Rozpatrzmy przypadek, gdy współczynnik rozbudowy równa się współczynnikowi starzenia czyli = = , przy czym oznaczenie wprowadzamy dla podkreślenia, że chodzi tylko o ten szczególny przypadek.
W tym przypadku współczynnik dynamizmu
= 1 (wzór 11.11),
wobec czego moc całkowita układu zgodnie ze wzorem (11.22) wyrazi się
wzorem
)
= 4 e (1 − e
(11.25)
przy czym moc maksymalną
układ osiąga zgodnie ze wzorem (11.24),
po upływie czasu
ln 2
=
(11.26)
czyli w zaokrągleniu
=

0,7

(11.27)

Na podstawie wzoru (11.25) znając moc maksymalną
i współczynnik , można by wyznaczyć moc układu dla dowolnego czasu .
Aby uniezależnić się od mocy maksymalnej
, można operować
względną mocą całkowitą ⁄ , co jest równoznaczne z wyrażeniem
mocy układu w ułamkach mocy maksymalnej. Zgodnie z tym można
przedstawić wzór (11.25) w postaci
= 4e

(1 − e

)

(11.28)

W tym wzorze jedynym nieznanym liczbowo parametrem jest współczynnik .
W odniesieniu do organizmów wartości liczbowe współczynnika
spróbujemy
wyznaczyć biorąc pod uwagę, że zdolność reprodukcyjna organizmu rozpoczyna się
w pewnym czasie
i kończy się w pewnym czasie , przy czym moc organizmu nie
powinna być mniejsza od pewnej niezbędnej do tego wartości (rys. 11–4). Wiadomo, że
dla organizmu ludzkiego czasy te wynoszą w przybliżeniu
= 14 … 17 lat oraz
=
50 … 60 lat (mniejsze wartości odnoszą się raczej do kobiet, większe do mężczyzn), wobec czego ∶ = 1 ∶ 3,5. Wystarczy więc znalezć na krzywej z rys. 11–4 takie punkty
przy jednakowej mocy, które spełniają ten warunek, ażeby móc określić funkcję ⁄ =
= ( ) liczbowo.

11. STARZENIE SIĘ I ROZBUDOWA UKŁADÓW SAMODZIELNYCH

137

Rys. 11–4. Krzywa względnej mocy całkowitej
Jak widać na wykresie (rys. 11–4), warunek ∶ = 1 ∶ 3,5 jest spełniony przy mocy
względnej ⁄ = 0,82. Biorąc pod uwagę, że
= 0,7 – zgodnie ze wzorem (11.27),
można odczytać z rys. 11–4 wartości
= 0,35 i
= 1,25. Dla mniejszej wartości
początkowego czasu zdolności reprodukcyjnej ( = 14 lat) wypada
= 0,35⁄ =
⁄
= 0,35 14 = 0,025 na rok; dla większej wartości ( = 17 lat) wypada = 0,35⁄ =
= 0,35⁄17 = 0,02 na rok.
Ze wzoru (11.27) wynika więc, że maksimum mocy organizmu ludzkiego występuje
w wieku między
= 0,7⁄0,025 = 28 lat a
= 0,7⁄0,02 = 35 lat.
W okresie od = 20 … 25 lat do = 40 … 50 lat moc całkowita organizmu przekracza nawet 95% mocy maksymalnej. Jak widać, natura stawia organizmowi wysokie
wymagania co do mocy, gdy chodzi o rozmnażanie. Ponadto okoliczność, że moc organizmu ludzkiego w całym okresie jego dojrzałości tak niewiele różni się od mocy
maksymalnej, wyjaśnia, skąd w tym okresie bierze się poczucie niezmienności „sił
życiowych”.

Ponieważ krzywa mocy zbliża się asymptotycznie do osi odciętych,
nasuwa się pytanie, czy egzystencja układu samodzielnego, nawet przy
stale malejącej mocy układu, mogłaby trwać wiecznie. Odpowiedź na to

138

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

pytanie będzie można uzyskać na podstawie rozważań przeprowadzonych
w następnym rozdziale.

12. Moc jałowa
Jak wskazano w rozdz. 4, w mocy całkowitej układu samodzielnego
można wyróżnić składnik mocy potrzebny do pokrywania strat energii do
otoczenia i stanowiący moc jałową
układu. Moc jałowa występuje
w każdym układzie przetwarzającym energię.
W urządzeniach technicznych moc jałowa zużywa się głównie z powodu tarcia poruszających się elementów; powstająca przy tym energia cieplna odpływa do otoczenia.
W organizmach moc jałowa zużywa się na odnawianie tworzywa i utrzymywanie go
w odpowiednim stanie, czyli na tzw. „przemianę podstawową”, obejmującą oddychanie,
krążenie krwi, ruchy jelit itp. Gdyby organizm pozostawał w spoczynku, a więc nie
pracował, nie poruszał się itp., to nawet wówczas zużywałby pewną moc na utrzymanie
się przy życiu, tj. właśnie moc jałową.

Im większa jest ilość tworzywa, tym większa jest moc jałowa. Jeśli
przyjąć, że jest to zależność proporcjonalna, to jako współczynnik proporcjonalności można wprowadzić stratność
określoną stosunkiem
mocy jałowej do ilości tworzywa
=

(12.1)

wobec czego moc jałowa wyrazi się wzorem
=
(12.2)
Z mocy całkowitej układ samodzielny musi przede wszystkim wydawać moc jałową
na pokrywanie strat energii do otoczenia, a dopiero
z pozostałej reszty może korzystać do innych potrzeb. Ta reszta mocy
stanowi moc dyspozycyjną , przy czym
= −
(12.3)
wobec czego moc całkowitą można wyrazić wzorem
= +
(12.4)
Według danych z fizjologii stratność organizmu ludzkiego wynosi ok. 1 kcal/hkg
(kilokaloria na godzinę na kilogram). Na prace wymagające przeciętnego wysiłku zużywa
się ponadto ok. 3 kcal/hkg. Przy pracy 8-godzinnej zużywa się więc na pracę 24 kcal/kg,
co w przeliczeniu na całą dobę daje 1 kcal/hkg. Dodając do tego stratność 1 kcal⁄hkg

12. MOC JAŁOWA

139

otrzymuje się na jednostkę masy organizmu 2 kcal⁄hkg. A więc organizm ważący np.
60 kg (przytoczone dane liczbowe dotyczą ludzi w średnim wieku) ma moc całkowitą
wynoszącą w przybliżeniu
= 2 ⋅ 60 = 120 kcal⁄h (jako potwierdzenie tej liczby
mogą służyć dane z zakresu żywienia, według których organizm ludzki otrzymuje
w pożywieniu ok. 3000 kcal na dobę, czyli ok. 125 kcal⁄h), z czego na moc jałową
przypada = 1 ⋅ 60 = 60 kcal⁄h, czyli w przybliżeniu połowa mocy całkowitej.

Przy rozpatrywaniu udziału poszczególnych mocy w całkowitej mocy
układu dogodniej jest posługiwać się mocami względnymi. Analogicznie
do względnej mocy całkowitej ⁄ będziemy operować względną mocą
jałową ⁄ oraz względną mocą dyspozycyjną ⁄ .
Zgodnie ze wzorem (12.2) moc jałowa , a więc i względna moc jałowa ⁄ (rys. 12–1), ma przebieg analogiczny do krzywej rozbudowy
(rys. 11–2).
⁄
Względna moc dyspozycyjna
jest proporcjonalna do długości
odcinków pionowych zawartych między krzywą względnej mocy całkowitej ⁄
i krzywą względnej mocy jałowej ⁄
na rys. 12–1. Jak
widać, względna moc dyspozycyjna ⁄ początkowo wzrasta, a następnie – po przejściu przez maksimum – maleje i staje się równa zeru w pewnej chwili , wyznaczonej przez przecięcie się krzywej ⁄
z krzywą
⁄ . Przed dojściem do chwili
układ ma jeszcze pewną niewielką
moc dyspozycyjną, czyli nadwyżkę mocy całkowitej nad mocą jałową.
W chwili
moc układu idzie w całości na pokrycie mocy jałowej. Po
przekroczeniu czasu
moc układu nie wystarczałaby nawet na pokrycie
mocy jałowej, co oznacza, że układ nie może zapobiec dezorganizacji
i musi przestać istnieć jako układ samodzielny.
W odniesieniu do organizmów jest to chwila śmierci. Warunkiem nieskończenie
długiego trwania życia (nieśmiertelności) organizmu jest, żeby moc całkowita była
zawsze większa od mocy jałowej. Spełnienie tego warunku jest niemożliwe, ponieważ
wskutek nieustannego zmniejszania się jakości tworzywa (dążenie krzywej starzenia do
zera) moc całkowita wcześniej czy później okaże się nie wystarczająca do pokrywania
strat energii (utrzymywania przemiany podstawowej) organizmu.

Czas , określony warunkiem zrównania się mocy całkowitej z mocą
jałową, jest czasem egzystencji układu samodzielnego.

140

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

Rys. 12–1. Krzywa względnej mocy jałowej

Dla rozpatrywanego przypadku szczególnego ( = = , czyli = 1)
można wyznaczyć czas
w następujący sposób. Podstawiając wyrażenie
(11.8) do wzoru (12.2) otrzymamy
(1 − e )
=
(12.5)
Ze wzoru (11.18) otrzymuje się dla = 1
e
= 0,5
(12.6)
Dla chwili
, po podstawieniu wyrażenia (12.6) do wzoru (12.5), moc
jałowa wyrazi się wzorem
= 0,5
(12.7)
skąd
=2
(12.8)
Po podstawieniu tego wyrażenia do wzoru (12.5) otrzymamy
(1 − e )
=2
(12.9)
wobec czego względna moc jałowa wyrazi się wzorem

12. MOC JAŁOWA

(1 − e

=2
W chwili

141

)

(12.10)

względna moc całkowita zgodnie ze wzorem (11.28)
(1 − e

= 4e

)

(12.11)

i względna moc jałowa zgodnie ze. wzorem (12.10)
(1 − e

=2

)

(12.12)

stają się sobie równe
4e

(1 − e

)=2

(1 − e

)

(12.13)

czyli
e

=

(12.14)

2

skąd czas egzystencji układu
=

1

ln

2

(12.15)

Dla ilustracji tego wzoru w odniesieniu do organizmu ludzkiego możemy się posłużyć
danymi liczbowymi z poprzednich obliczeń przykładowych:
= 120 kcal⁄h,
=
60 kcal⁄h, wobec czego czas trwania życia przy = 0,02 na rok
=

ln

2 ⋅ 120
60 = 50 ln 4 = 50 ⋅ 2,3 ⋅ log 4 = 50 ⋅ 2,3 ⋅ 0,6 = 69 lat
0,02

a czas trwania życia przy
=

= 0,025 na rok

2 ⋅ 120
60 = 40 ln 4 = 50 ⋅ 2,3 ⋅ log 4 = 40 ⋅ 2,3 ⋅ 0,6 = 55 lat
0,025

ln

a więc = 55 … 69 lat.
Liczby te nie mają znaczenia praktycznego, gdyż niezależnie od nieścisłości, wynikających z przybliżeń przy wyznaczaniu stratności, zostały otrzymane przy założeniu =
1, które musi być zakwestionowane z nader istotnych przyczyn, omawianych poniżej.

Dzieląc obie strony równania (12.3) przez
dyspozycyjną wyrazić wzorem
=

−

można względną moc
(12.16)

142

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

Biorąc pod uwagę wartości ⁄ obliczone ze wzoru (11.28) i wartości
⁄
obliczone ze wzoru (12.10), bądź odczytując je bezpośrednio
z wykresu na rys. 12–1, możemy obliczyć względną moc dyspozycyjną,
dla różnych wartości , np.:
= 0,4

= 0,86 − 0,33 = 0,53

= 0,5

= 0,94 − 0,39 = 0,55

= 0,6

= 0,98 − 0,45 = 0,53

= 0,7

= 1,00 − 0,50 = 0,50

Wartość
odpowiadającą maksymalnej wartości względnej mocy
dyspozycyjnej można wyznaczyć w następujący sposób.
Ze wzorów (12.16), (11.28) i (12.10) wynika
(1 − e

= 4e

)−2

(1 − e

)

(12.17)

W celu znalezienia maksimum tej funkcji przyrównujemy jej pierwszą
pochodną do zera
d
=0
(12.18)
d
czyli
−4e

+ 8e

−2

e

=0

(12.19)

skąd
e

= 0,5 + 0,25

(12.20)

Przy ⁄ = 0,5 otrzymuje się e
= 0,625, czyli
= 0,47. Ze
wzoru (12.17) wynika, że wówczas względna moc dyspozycyjna ⁄ =
= 0,56 (dane te można również znaleźć jako współrzędne punktu styczności krzywej ⁄ z odpowiednio przesuniętą w górę krzywą ⁄ na
rys. 12–1).
Jak widać, maksimum względnej mocy dyspozycyjnej ⁄ = 0,56
i występuje w przybliżeniu już przy
= 0,47, chociaż maksimum mocy

12. MOC JAŁOWA

143

całkowitej występuje dopiero przy
= 0,7. Powyżej
= 0,47 moc
dyspozycyjna maleje, pomimo że moc całkowita jeszcze przez pewien czas
wzrasta; przy maksimum mocy całkowitej względna moc dyspozycyjna
⁄ = 0,5. Wynika to z okoliczności, że powyżej
= 0,47 moc
jałowa wzrasta szybciej niż moc całkowita.
Jednakże wzrost mocy jałowej (rys. 12–1) jest spowodowany rozbudową układu. Jak widać, od pewnego stadium ( = 0,47) dalsza rozbudowa
układu samodzielnego staje się niekorzystna, powoduje bowiem zmniejszenie mocy dyspozycyjnej nawet pomimo wzrostu mocy całkowitej.
W związku z tym nasuwa się pytanie, czy w interesie układu samodzielnego nie leży powstrzymywanie rozbudowy. W celu zanalizowania tego
zagadnienia przeprowadzimy porównanie układu o rozbudowie niepowstrzymywanej przebiegającej według wzoru (11.8), z układem o rozbudowie powstrzymywanej.
W porównywanych układach przyjmiemy jednakowy przebieg krzywej
starzenia = ( ), jednakową moc jednostkową i jednakową stratność
. Rozpatrując różne przebiegi rozbudowy, zapewniające taką samą moc
maksymalną układu, zbadamy, który z tych przebiegów rozbudowy jest dla
układu samodzielnego korzystniejszy.
Aby zapewnić sobie możność ilustracji liczbowej i wykreślnej przebiegów opartej na możliwie prostych i dogodnych liczbach, a zarazem
utrzymać ogólność rozważań, założymy następujące wartości:
początkowa jakość tworzywa
=1
graniczna ilość tworzywa = 1
maksymalna moc całkowita
=1
Przy takich założeniach wartości liczbowe wielkości , ,
będzie
można traktować jednocześnie jako wartości względne (ułamki, które po
pomnożeniu przez 100 dałyby wartości wyrażone w procentach).
Równanie krzywej starzenia – zgodnie ze wzorem (11.1) – przybierze
wówczas postać
=e
Ponieważ będziemy rozważać układy o jednakowym przebiegu starzenia, więc współczynnik starzenia będzie stały. Dla dogodności sporządzania wykresów przyjmiemy, że ma taką wartość liczbową, że po upływie czasu równego jednostce jakość tworzywa maleje do połowy, wobec
czego

144

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

0,5 = e
Podstawiając to wyrażenie do poprzedniego wzoru otrzymamy
= 0,5
skąd dla = 2 jest = 0,25, dla = 3 jest = 0,125 itd. (krzywa

na

Rys. 12–2. Krzywe rozbudowy niepowstrzymywanej i powstrzymywanej

rys. 12–2).
Dla przypadku gdy
= , przy uwzględnieniu założenia
= 1,
otrzymamy ze wzoru (11.8) równanie rozbudowy
= 1 − 0,5
skąd dla = 1 jest = 0,5, dla = 2 jest = 0,75, dla = 3 jest =
0,875 itd. (krzywa na rys. 12–2).
Wówczas wzór (11.9) na moc całkowitą
= 0,5 (1 − 0,5 )
Ze wzoru (11.18) wynika, że przy = , tj. = ⁄ = 1, maksimum
mocy całkowitej występuje w czasie
spełniającym warunek
e
= 0,5

12. MOC JAŁOWA

145

a więc
0,5 = 0,5
co oznacza, że maksimum mocy całkowitej wystąpi w czasie
= 1.
Dla tej wartości moc maksymalna
= 0,25
skąd moc jednostkowa
=4
Wobec założenia, że będziemy rozpatrywać układy o jednakowej mocy
maksymalnej, wynoszącej
= 1, moc jednostkowa = 4, a wzór na
moc całkowitą przybierze postać
= 4 ⋅ 0,5 (1 − 0,5 )
Zakładając ponadto, że stratność wynosi = 1, możemy wzór (12.2)
na moc jałową napisać w postaci
=
czyli
= 1 − 0,5
(krzywa na rys. 12–3).
Znając wartości mocy całkowitej i mocy jałowej
możemy na podstawie wzoru (12.3) obliczyć moc dyspozycyjną (krzywa
na rys. 12–4).
W wyniku powyższych operacji otrzymaliśmy przebieg mocy całkowitej
(rys. 12–3) i przebieg mocy dyspozycyjnej
(rys. 12–4) dla
jednego z możliwych układów samodzielnych, spełniających przyjęte
przez nas założenia, a mianowicie dla układu o niepowstrzymywanej
rozbudowie (rys. 12–2).
Aby określić zakres możliwości występowania innych układów samodzielnych o takiej samej mocy maksymalnej, wyznaczymy krzywą stanowiącą miejsce geometryczne punktów krzywej rozbudowy, dla których
układ ma moc maksymalną
= 1.

146

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

Rys. 12–3. Krzywe mocy całkowitej i mocy jałowej przy rozbudowie
niepowstrzymywanej i powstrzymywanej

Rys. 12–4. Krzywe mocy dyspozycyjnej przy rozbudowie
niepowstrzymywanej i powstrzymywanej

Równanie (11.9) musi być spełnione także dla mocy maksymalnej,
można więc napisać
=
(12.21)
skąd

12. MOC JAŁOWA

=

147

(12.22)

Z powyższego wzoru można obliczyć
= ( ) dla dowolnych
wartości
i . W naszym rozważaniu
= 1 oraz = 4, więc
1
=
4
Podstawiając różne wartości
można obliczyć odpowiadające im
wartości
(krzywa kreskowa
na rys. 12–2).
Z definicji krzywej
jako miejsca geometrycznego punktów odpowiadających mocy maksymalnej wynika, że dowolna krzywa rozbudowy
musi być styczna do krzywej
(musi mieć z nią jeden punkt wspólny,
a więc nie może jej przecinać). Istotnie, jak to widać na rys. 12–2, krzywa
jest styczna do krzywej .
Spośród wszystkich możliwych krzywych rozbudowy krzywa (rys.
12–2) ma przebieg najmniej stromy, stanowi więc przypadek skrajny. Przy
jeszcze mniejszej stromości krzywa rozbudowy nie miałaby żadnego
punktu wspólnego z krzywą
a więc nie byłby spełniony warunek, że
moc maksymalna
= 1.
Natomiast możliwe są krzywe rozbudowy o większej stromości, z tym
że zwiększona stromość występuje w początku przebiegu rozbudowy, po
czym jednak przebieg krzywej rozbudowy, musi się coraz bardziej spłaszczać (krzywa na rys. 12–2). Maksimum krzywej mocy całkowitej (krzywa
na rys. 12–3) występuje wcześniej niż maksimum krzywej . Podobnie maksimum krzywej mocy dyspozycyjnej (krzywa
na rys. 12–4)
występuje wcześniej niż maksimum krzywej , ale maksimum mocy dyspozycyjnej
wyprzedza maksimum mocy całkowitej o wiele mniej niż
maksimum mocy dyspozycyjnej
wyprzedza maksimum mocy całkowitej . Należy ponadto zauważyć, że maksymalna moc dyspozycyjna
jest większa niż maksymalna moc dyspozycyjna .
Biorąc pod uwagę coraz większe stromości krzywej rozbudowy doszlibyśmy do drugiego przypadku skrajnego, gdy krzywa rozbudowy przebiega od razu pionowo w górę, a po zetknięciu z krzywą
skręca stycznie
do niej, dalej ma więc przebieg poziomy (prosta
na rys. 12–2).
Praktycznie oznacza to przypadek, gdy układ się nie rozbudowuje,
egzystując z taką ilością tworzywa, jaką otrzymał na początku. W związku
z tym również moc jałowa pozostaje stała (prosta
na rys. 12–3). Moc

148

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

całkowita (krzywa
na rys. 12–3) i moc dyspozycyjna (krzywa
na
rys. 12–4) są największe w chwili początkowej, malejąc w miarę
zmniejszania się jakości tworzywa.
Można udowodnić, że czas egzystencji układu nie zależy od przebiegu
rozbudowy. W chwili , tj. gdy moc całkowita wyrażona wzorem (11.9)
zrówna się z mocą jałową wyrażoną wzorem (12.2), jakość tworzywa ma
pewną wartość , ilość tworzywa zaś ma pewną wartość , możemy więc
napisać
=
(12.23)
czyli
=
(12.24)
skąd
=

(12.25)

Znając przebieg zależności = ( ) można wyznaczyć wartość odpowiadającą wartości . Jak widać, czas zależy tylko od przebiegu =
( ), nie zależy zaś od przebiegu = ( ). Dlatego też dla wszystkich
układów samodzielnych o jednakowej mocy jednostkowej , jednakowej
stratności
i jednakowym przebiegu krzywej starzenia = ( ) czas
egzystencji jest jednakowy, jak to również widać na rys. 12–3.
Pozostaje rozpatrzyć granice, w jakich muszą się zawierać przebiegi
rozbudowy.
Ze wzoru (11.20) wynika, że

czyli, przy założeniach

=
(1 + )
= 1,
= 1,

(12.26)
=1
1
=

(1 + )
Jeżeli > , np. = 2 , czyli = 2, to
2
1
=
√3
skąd = 2,6, wobec czego
1
=
2,6

12. MOC JAŁOWA

= 0,5 , czyli = 0,5, to
0,5
1
=
,
1,5 ,
skąd = 6,7, wobec czego
1
=
6,7
Odpowiadające tym przypadkom przebiegi krzywych
Jeżeli

149

< , np.

i krzywych

Rys. 12–5. Wpływ współczynnika dynamizmu na przebieg rozbudowy

są przedstawione na rys. 12–5.
Ogólnie można powiedzieć, że początkowy współczynnik rozbudowy
musi wynosić co najmniej = , przy czym współczynnik dynamizmu
jest określony wzorem (12.26).
Jeśli chodzi o górną granicę początkowego współczynnika rozbudowy,
to teoretycznie , a więc i , mogą być nieskończenie wielkie, co
odpowiada wspomnianemu już przypadkowi, gdy układ egzystuje nie
rozbudowuje się (krzywa
na rys. 12–2). W praktyce występuje tu pewne

150

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

ograniczenie związane z okolicznościami utworzenia układu samodzielnego.
Żaden układ nie może powstać z niczego. Aby układ samodzielny mógł
rozpocząć egzystencję, musi być do dyspozycji początkowa ilość tworzywa, której poprzedni układ samodzielny nada odpowiednią strukturę, tj.
uczyni z tego tworzywa następny układ samodzielny.
Jeśli poprzedni układ samodzielny użyje do tego celu tworzywa będącego do dyspozycji w dostatecznej ilości w otoczeniu, to nie ma istotnych
przeszkód do zbudowania następnego układu samodzielnego w sposób nie
wymagający późniejszej rozbudowy, czyli układu o egzystencji określonej
przebiegami podobnymi do 'przebiegów przedstawionych krzywymi
,
,
i
na rys. 12–2, 12–3 i 12–4. Na tej zasadzie człowiek buduje
wszelkie maszyny i prawdopodobnie na niej oprze budowę pierwszych
maszyn samodzielnych (autonomów).
Inaczej jest, gdy poprzedni układ ma zbudować następny układ przy
użyciu swojego własnego tworzywa. W tym przypadku poprzedni układ
może wykorzystać tylko część własnego tworzywa (przy wykorzystaniu
całego tworzywa byłaby to transformacja jednego układu w inny, czyli po
prostu dalszy ciąg egzystencji jednego układu), a wówczas następny układ
byłby mniejszy od poprzedniego (o mniejszej ilości tworzywa i o mniejszej
mocy) i takim by pozostał, gdyby nie nastąpiła jego rozbudowa. Z kolei
układ ten mógłby zbudować inny jeszcze mniejszy układ itd. Taka seria
coraz mniejszych układów samodzielnych zostałaby przerwana najpóźniej
z chwilą, gdy z powodu zbyt małej mocy któryś z kolejnych układów
okazałby się od początku niezdolny do pokonywania zakłóceń wywoływanych przez otoczenie i nie mógłby nawet rozpocząć swojej egzystencji,
a tym bardziej zbudować następnego układu samodzielnego.
Dlatego też reprodukcja układów samodzielnych, czyli kontynuacja
budowania następnych układów samodzielnych przez poprzednie, osiągających moc maksymalną tego samego rzędu, wymaga, żeby następny
układ samodzielny rozpoczynał egzystencję przy małej ilości tworzywa,
otrzymanej od poprzedniego układu samodzielnego, następnie sam się
rozbudowywał przy wykorzystaniu tworzywa z otoczenia (na takiej zasadzie odbywa się reprodukcja organizmów).
Na rozbudowę potrzeba jednak pewnego czasu, toteż nawet początkowy
współczynnik rozbudowy jest ograniczony.

12. MOC JAŁOWA

151

W rezultacie układ samodzielny, który dopiero przez rozbudowę ma
osiągnąć określoną moc maksymalną, może rozpocząć egzystencję od
początkowego współczynnika rozbudowy zawierającego się w zakresie,
którego górna granica jest określona największą osiągalną szybkością
przetwarzania tworzywa przez rozbudowujący się układ, dolna zaś granica
jest określona przez najmniejszą stromość rozbudowy, przy której jest
jeszcze możliwe osiągnięcie określonej mocy maksymalnej. O tym, jaką
konkretnie wartość będzie mieć początkowy współczynnik rozbudowy,
rozstrzyga początkowy stan układu nadany przez poprzedni układ (w odniesieniu do organizmów określa się to jako cechy odziedziczone).
Jak wiadomo, organizmy rozbudowują się początkowo szybko, następnie coraz
wolniej, aż wreszcie rozbudowa ustaje, a więc pod względem typu rozbudowy są zbliżone
do układów samodzielnych o rozbudowie powstrzymywanej. Spośród trzech przebiegów
rozbudowy przedstawionych na rys. 12–2 najbardziej odpowiada temu przebieg .
Spróbujmy i tym razem określić przebieg życia organizmu ludzkiego. Postępując jak
poprzednio, tzn. biorąc pod uwagę stosunek czasu początkowego do czasu końcowego
zdolności reprodukcyjnej ∶ = 1 ∶ 3,5, możemy odczytać z rys. 12–6, że warunek ten

Rys. 12–6. Krzywa względnej mocy całkowitej i krzywa względnej
mocy jałowej przy rozbudowie powstrzymywanej
jest spełniony przy względnej mocy całkowitej ⁄ = 0,85 (traktując poprzednio
organizm ludzki jako układ samodzielny o rozbudowie niepowstrzymywanej
otrzymaliśmy ⁄ = 0,82, a więc prawie to samo). Czas
występowania maksimum

152

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

mocy całkowitej jest około dwukrotnie większy od początkowego czasu zdolności
reprodukcyjnej , a więc przy = 14 … 17 lat wynosi
= 28 … 34 lat (poprzednio
otrzymaliśmy
= 28 … 35 lat, a więc praktycznie to samo). Czas trwania życia ,
według przebiegu podanego na rys. 12–6, jest czterokrotnie większy od czasu , a więc
wynosi = 112 … 136 lat (poprzednio otrzymaliśmy = 55 … 69 lat). Liczby te są już
znacznie zbliżone do rzeczywistości, znane są bowiem przypadki dożywania tak późnego
wieku. Wprawdzie ogromna większość ludzi żyje krócej, ale przyczynę tego należy
upatrywać w nierównomierności obciążenia organizmu; organ, który zawiedzie najpierw,
pociągnie za sobą zniszczenie całego organizmu, nawet gdyby inne organy mogły
pracować dłużej.

Okoliczność, że w interesie układu samodzielnego jest powstrzymywanie rozbudowy, czyni nieistotnym zagadnienie, czy przebiegi rozbudowy
są ściśle wykładnicze czy nie. Jak widać, sam układ odbiera przebiegowi
swojej rozbudowy charakter wykładniczy. Również to, czy przebieg
krzywej starzenia jest wykładniczy, przestaje odgrywać rolę w rozważaniach nad przebiegiem mocy, gdyż bez względu na to, czy jakość
tworzywa maleje w sposób wykładniczy czy w sposób mniej lub więcej od
niego odbiegający, układ samodzielny steruje się odpowiednio do swojego
stanu w danej chwili.

13. Moc robocza
Moc pobierana przez układ samodzielny musi być przez niego przetwarzana; z tego punktu widzenia będziemy ją określać jako moc
wewnętrzną
tego układu (w odniesieniu do organizmów można by ją
nazywać „mocą fizjologiczną”).
Z drugiej strony otoczenie musi stanowić źródło, z którego układ może
tę moc pobierać. Moc, której otoczenie może dostarczać do danego układu
samodzielnego, będziemy określać jako moc zewnętrzną
tego układu
(w odniesieniu do organizmów można by ją nazywać „mocą
socjologiczną”).
Układ samodzielny nie może pobierać mocy większej, niż zdoła przetworzyć, ani też większej niż moc, której może mu dostarczać otoczenie.
Inaczej mówiąc, moc wewnętrzna
nie będzie mogła przekraczać mocy
całkowitej ani też mocy zewnętrznej .

13. MOC ROBOCZA

153

Na przykład, urządzenia techniczne nie mogą przetwarzać większej mocy niż dostarczana im z sieci zasilającej moc elektryczna, moc chemiczna zawarta w paliwach itp.,
ani też większej mocy niż dopuszczalna ze względu na bezpieczeństwo urządzenia (jej
przekroczenie mogłoby spowodować zniszczenie urządzenia wskutek nadmiernego
wzrostu temperatury, ciśnienia itp.).
Podobnie moc przetwarzana przez organizmy nie może przekraczać mocy otrzymywanej w pożywieniu, ani też mocy dopuszczalnej ze względu na bezpieczeństwo
organizmu.

Dotychczasowe rozważania na temat mocy układów prowadziliśmy
przy milczącym założeniu, że do pobierania mocy z otoczenia wystarcza
samo istnienie dostatecznie dużej mocy zewnętrznej. Obecnie uwzględnimy okoliczności, że układ samodzielny musi wykonywać pracę na pobieranie energii z otoczenia i na pokonywanie związanych z tym trudności.
Wskutek tego układ samodzielny oprócz energii na pokrycie mocy jałowej,
musi pobierać dodatkowo energię umożliwiającą mu wykonanie tej pracy.
Moc odpowiadającą tej dodatkowej energii będziemy nazywać mocą
roboczą .
Nawet życie organizmów unieruchomionych, np. roślin, nie ogranicza się do samego
pobierania energii z otoczenia; w poszukiwaniu energii korzenie roślin drążą glebę, co
także wymaga pracy. Organizmy zwierzęce muszą wykonywać pracę na wędrowanie
w poszukiwaniu pożywienia, staczanie walki z innymi organizmami stanowiącymi żer,
przenoszenie pożywienia, gryzienie itp.
W życiu organizmu ludzkiego praca na zdobywanie energii obejmuje rozliczne
czynności związane z zapewnieniem źródeł pożywienia (hodowla zwierząt, uprawa
roślin), przygotowywaniem produktów spożywczych i ich spożywaniem. Do tego należy
też dodać czynności zmierzające do zapobiegania nadmiernym stratom energii, związane
z wytwarzaniem odzieży i budową mieszkań, oraz inne czynności, bez których organizm
ludzki nie mógłby sobie zapewnić odpowiedniej mocy jałowej, a więc utrzymać się przy
życiu.

A zatem układ samodzielny musi pobierać z otoczenia moc równą
sumie mocy jałowej i mocy roboczej; będziemy ją nazywać mocą asekuracyjną .
= +
(13.1)
Moc asekuracyjna zabezpiecza egzystencję układu samodzielnego.
Gdyby moc całkowita była mniejsza od mocy asekuracyjnej, układ nie
mógłby wydawać dostatecznej mocy roboczej i w konsekwencji zapewnić
sobie potrzebnej mocy jałowej, wskutek czego uległby dezorganizacji.
Moc robocza
musi być większa, niżby to wypadało z prostej proporcjonalności do mocy jałowej , o czym można się przekonać na pod-

154

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

stawie następującego rozumowania. Przypuśćmy, że w związku z pracą
wykonywaną przy pobieraniu mocy równej mocy jałowej
układ wydaje
pewną moc
, łącznie więc musiałby pobierać moc równą
+
, ale
pobieranie mocy +
wymaga wykonania większej pracy niż pobieranie samej tylko mocy , w związku z czym jest potrzebna dodatkowo
pewna moc robocza
. Wobec tego układ musi pobierać moc
+
+
+ , co z kolei wymaga pewnej dodatkowej mocy
itd. W rezultacie
układ musi pobierać pewną moc
+ , przy czym
jest sumą
wszystkich składników mocy
,
,
itd., co pozwala układowi
wydawać taką moc roboczą , jaka jest potrzebna nie tylko do zdobywania mocy jałowej , ale i samej mocy roboczej . Między a występuje sprzężenie zwrotne dodatnie zbieżne.
Stosunek mocy roboczej do mocy asekuracyjnej będziemy nazywać
współczynnikiem zasilania .
=

(13.2)

skąd moc robocza
=
(13.3)
Podstawiając wyrażenie (13.3) do wzoru (13.1) otrzymamy
= +
(13.4)
Rozwiązując to równanie względem otrzymamy wzór na moc asekuracyjną, analogiczny do wzoru (2.32)
=

(13.5)
1−
Gdy = 0, czyli gdy pobieranie energii z otoczenia nie wymaga żadnej
pracy, wówczas = , co oznacza, że dla egzystencji układu wystarcza,
gdy pobiera on moc na pokrycie samej tylko mocy jałowej.
Im większe jest , czyli im więcej pracy wymaga pobieranie energii
z otoczenia, tym większa jest , czyli tym większą moc układ musi pobierać z otoczenia w celu zapewnienia sobie mocy jałowej.
Gdy dąży do 1, czyli gdy pobieranie energii z otoczenia wymaga tak
dużej pracy, że cała pobrana moc idzie na wykonanie tej pracy, wówczas
dąży do nieskończoności, co oznacza, że układ nie może zapewnić sobie
mocy jałowej bez względu na to, jak wielką pobiera moc.
Zgodnie z poprzednimi rozważaniami nad mocą wewnętrzną
moc
asekuracyjna musi spełniać dwa warunki, aby układ samodzielny mógł

13. MOC ROBOCZA

155

nadal istnieć. Jednym z tych warunków jest, żeby moc asekuracyjna nie
przekraczała mocy zewnętrznej.
≤
(13.6)
Warunek ten oznacza, że układ samodzielny nie może istnieć, jeżeli nie
będzie otrzymywać dostatecznie dużej mocy z otoczenia.
Po uwzględnieniu wzoru (13.5) warunek ten wyrazi się nierównością
1−

≤

(13.7)

czyli
≤ (1 − )
(13.8)
Drugim warunkiem jest, żeby moc asekuracyjna była mniejsza a co
najwyżej równa mocy całkowitej układu
≤
(13.9)
Warunek ten oznacza, że układ samodzielny nie może istnieć, jeżeli nie
będzie zdolny do przetwarzania dostatecznie dużej mocy.
Po uwzględnieniu wzoru (13.5) warunek ten wyrazi się nierównością
1−

≤

(13.10)

czyli
≤ (1 − )
(13.11)
Warunki (13.6) i (13.9) stają się identyczne, gdy = , co widać
również ze wzorów (13.8) i (13.11).
Im mniej energii znajduje się w otoczeniu, tym większe trudności układ
samodzielny ma w jej zdobywaniu, tym większą pracę musi wykonywać
na ich pokrywanie.
Na przykład, znalezienie 100 grzybów w lesie, w którym rośnie 200 grzybów, wymaga więcej trudu niż w lesie o takiej samej powierzchni w którym rośnie 500 grzybów.
Ludy koczownicze były zmuszone do ciągłych wędrówek wskutek zbyt małej ilości
pożywienia w najbliższym otoczeniu; wędrując znajdowały jej więcej, ale za cenę
ponoszenia trudów wędrowania.

A zatem im mniejsza jest moc zewnętrzna
i im większa moc jałowa
ma być zapewniona, tym większy musi być udział mocy roboczej
w mocy asekuracyjnej , a więc zgodnie ze wzorem (13.2) tym większy
będzie współczynnik zasilania .
Jeśli przyjąć najprostszą postać zależności od i

156

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

=

(13.12)

to wzór (13.5) na moc asekuracyjną przybierze postać
=

(13.13)

1−

Wówczas nierówność (13.6) wyrażająca warunek
postać
≤

1−

≤

przybierze

(13.14)

skąd
≤

2
a nierówność (13.9) wyrażająca warunek
1−

≤

(13.15)
≤
(13.16)

skąd
≤

1+

(13.17)

Oczywiście, gdy = , warunki (13.15) i (13.17) stają się identyczne.
Zależności te zilustrujemy na przykładach liczbowych przebiegu mocy
przytoczonych w rozdz. 12 (rys. 12–3), wykreślonych dla wartości
= 1,
= 4,
= 1.
Rozpatrzmy przypadek, gdy moc zewnętrzna wynosi np.
= 1,5.
Podstawiając tę wartość do wzoru (13.13) możemy obliczyć moc asekuracyjną
dla różnych wartości mocy jałowej . Na podstawie wyników
tych obliczeń wykreślono krzywą
dla układu o niepowstrzymywanej
rozbudowie i krzywą
dla układu o powstrzymywanej rozbudowie (rys.
13–1).

13. MOC ROBOCZA

157

Rys. 13–1. Krzywe mocy asekuracyjnej przy rozbudowie
niepowstrzymywanej i powstrzymywanej

Sprawdzimy warunek

≤

. Ze wzoru (13.15) wynika, że
1,5
≤
2

czyli
≤ 0,75
Oznacza to, że jeżeli chodzi o moc zewnętrzną, to układ o niepowstrzymywanej rozbudowie mógłby istnieć do chwili, gdy jego moc jałowa
osiągnie 0,75, czyli do chwili = 2, jak to wynika z położenia punktu
przecięcia krzywej z prostą = 1,5 na rys. 13–1. Układ o powstrzymywanej rozbudowie mógłby istnieć nieograniczenie, gdyż jego moc jałowa

158

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

utrzymuje się przy wartości 0,4, a więc mniejszej od 0,75, wobec czego
krzywa nie przetnie się z prostą = 1,5.
W celu sprawdzenia warunku ≤ weźmy pod uwagę np. chwilę =
1,4.
Moc jałowa układu o niepowstrzymywanej rozbudowie wynosi wówczas 0,63, a moc całkowita 0,94 (rys. 13–1). Ze wzoru (13.17) wynika, że
1,5
≤
1,5
1 + 0,94
czyli że moc jałowa nie powinna przekraczać
≤ 0,58
a ponieważ musiałaby wynosić więcej (0,63), więc układ nie mógłby już
istnieć w chwili = 1,4 z powodu niewystarczającej mocy całkowitej.
Moc jałowa układu o powstrzymywanej rozbudowie dla = 1,4 wynosi
0,4, a moc całkowita 0,6 (rys. 13–1). Ze wzoru (13.17) wynika, że
1,5
≤
1,5
1 + 0,6
czyli że moc jałowa nie powinna przekraczać
≤ 0,43
Ponieważ istotnie nie przekracza, więc układ ten może jeszcze istnieć
w chwili = 1,4.
Dla układu nie rozbudowującego się (prosta
na rys. 12–3) stałość
mocy jałowej
pociąga za sobą stałość mocy roboczej , a więc i stałość
mocy asekuracyjnej . Wskutek tego otrzymuje się taki sam stan, jak gdyby od razu zbudowano układ o zwiększonej mocy jałowej , równej mocy
asekuracyjnej .
Z tych względów nie wytworzyło się w technice rozróżnienie mocy jałowej i mocy
roboczej – jedną i drugą uważa się łącznie za moc strat (np. sumę mocy strat przemysłowego pieca elektrycznego i mocy strat transformatora zasilającego piec), czyli – według
wprowadzonej przez nas terminologii – uważa się moc roboczą za składnik mocy jałowej.
Niekiedy brak takiego rozróżnienia sprawki kłopoty; np. w celu zwiększenia mocy
całkowitej transformatora zachodzi potrzeba jego chłodzenia za pomocą wentylatora,
a wówczas nasuwają się wątpliwości, czy moc zużywaną przez wentylator uważać za
zwiększenie mocy strat, skoro wentylator spełnia użyteczną rolę (według naszej
terminologii moc strat transformatora jest jego mocą jałową, a moc wentylatora jest mocą
roboczą, gdyż jej zużywanie umożliwia zasilanie transformatora; suma obu tych mocy jest
mocą asekuracyjną transformatora).

13. MOC ROBOCZA

159

W omówionym przykładzie moc całkowita okazuje się ostrzejszym
ograniczeniem niż moc zewnętrzna. Powoduje ono, że dla układu o niepowstrzymywanej rozbudowie czas egzystencji (rys. 13–1) = 1,25, a dla
układu o powstrzymywanej rozbudowie = 1,55. Sama moc zewnętrzna
ograniczałaby czas egzystencji układu o niepowstrzymywanej rozbudowie
do = 2, natomiast egzystencja układu o powstrzymywanej rozbudowie
byłaby nieograniczona.
Z mocy całkowitej , po odliczeniu mocy asekuracyjnej na pokrycie
mocy jałowej
i mocy roboczej , pozostaje pewna nadwyżka mocy,
którą będziemy nazywać mocą koordynacyjną
= −
(13.18)
Wobec tego moc całkowita organizmu wyrazi się wzorem
= +
(13.19)
lub też, z uwzględnieniem wzoru (13.1):
= + +
(13.20)
Biorąc pod uwagę wzór (12.4) można też napisać:
= +
(13.21)
Składniki mocy całkowitej występujące w powyższych wzorach są zaznaczone na rys. 13–2.
Przy określonej mocy zewnętrznej
i mocy jałowej
wyznaczony
jest współczynnik zasilania , a więc również moc robocza i moc asekuracyjna . Aby móc istnieć, układ samodzielny nie może wprawdzie wydawać mocy mniejszej niż moc asekuracyjna , wynikająca z aktualnych
warunków otoczenia, a w szczególności z aktualnej mocy zewnętrznej ,
ale może zmniejszyć moc asekuracyjną
przez wywoływanie takich
zmian w otoczeniu, żeby moc zewnętrzna
wzrosła. Zmiany te mogą
polegać na przeniesieniu się układu samodzielnego w inne otoczenie
o większej mocy zewnętrznej, zwalczaniu lub niszczeniu innych układów
samodzielnych w celu zmniejszenia lub odebrania im możliwości
czerpania energii i zapewnieniu sobie ich kosztem większej mocy
zewnętrznej, kształtowaniu otoczenia zmierzającemu do zwiększenia mocy
zewnętrznej itp.

160

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE
Przykładami tych możliwości są wędrówki organizmów w poszukiwaniu lepszych terenów do polowania lub bardziej
urodzajnych, wypędzanie lub zabijanie
innych organizmów konkurencyjnych, ujarzmianie innych organizmów w celu pasożytowania na nich.
W społecznościach ludzkich, oprócz
wymienionych
powyżej
sposobów,
uzyskuje się także poprawę warunków
życia przez udoskonalenia techniczne
ułatwiające pracę i stwarzające nowe
źródła energii.

Na wywoływanie zmian otoczenia układ samodzielny musi
wydawać pewną moc, przy czym
Rys. 13–2. Rozdział mocy układu samomoże wchodzić w grę tylko
dzielnego
– moc całkowita; – moc jałowa;
–
wykorzystywanie nadwyżki mocy
moc dyspozycyjna; – moc robocza; – ponad moc asekuracyjną
, czyli
moc asekuracyjna;
– moc koordynacyjna;
wykorzystywanie mocy koordynacyjnej
. Im większa jest moc
koordynacyjna , tym większą moc zewnętrzną
układ będzie mógł
sobie zapewnić. Z kolei jednak im większa jest moc zewnętrzna , tym
mniejsza będzie moc robocza
i moc asekuracyjna , a więc tym
większa będzie moc koordynacyjna . Jak widać, mamy tu do czynienia
ze sprzężeniem zwrotnym dodatnim: moc koordynacyjna
zwiększa moc
zewnętrzną , a moc zewnętrzna
zwiększa z kolei moc koordynacyjną
itd. Prowadzi to do sytuacji, w której układ ma największą możliwą
moc koordynacyjną
i największą możliwą moc zewnętrzną
, a
najmniejszą moc asekuracyjną
. Dzięki temu układ ma nie tylko
zapewnioną możliwie najdłuższą egzystencję (co wynika z małej mocy
asekuracyjnej
zgodnie z poprzednimi rozważaniami), lecz także
największe możliwości utrzymywania takiej najkorzystniejszej sytuacji
(dzięki dużej mocy koordynacyjnej
). Można powiedzieć, że układ
samodzielny zużywa moc koordynacyjną na koordynację swojego
zachowania się z tym, co się dzieje w jego otoczeniu.
Należy podkreślić, że ze wzrostem mocy zewnętrznej
maleje moc
robocza , ale nie maleje moc jałowa ; jest ona wyznaczona przez aktualny stan starzenia i rozbudowy układu. Dlatego też nawet przy nieskoń-

13. MOC ROBOCZA

161

czenie wielkiej mocy zewnętrznej
moc asekuracyjna
nie zmalałaby
do zera, lecz tylko do wartości równej mocy jałowej , jak to wynika ze
wzoru (13.13). Znaczy to, że zwiększając moc zewnętrzną
układ samodzielny może zwiększyć praktyczny czas egzystencji (wyznaczony przez
punkt przecięcia się krzywej z krzywą ) do wartości równej teoretycznemu czasowi egzystencji (wyznaczonemu przez punkt przecięcia się krzywej
z krzywą ), ale nie do nieskończoności. Można by powiedzieć, że
dążenie do poprawy warunków otoczenia nie jest walką o wydłużanie
egzystencji układu samodzielnego, lecz o jej nieskracanie.
W społecznościach ludzkich rolę mocy socjologicznej (tj. mocy zewnętrznej układów
samodzielnych będących organizmami) może odgrywać np. posiadanie pieniędzy,
którymi można opłacić przerzucenie części mocy roboczej na innych ludzi; posiadanie
zwierząt roboczych lub urządzeń technicznych wykonujących pracę, którą bez nich
musiałby wykonać ich użytkownik; posiadanie władzy umożliwiającej nakazanie wykonania pracy podwładnym; posiadanie krewnych lub przyjaciół, którzy przejmą część
pracy na siebie lub udzielą pomocy przez przekazanie części swojej własnej mocy socjologicznej itp. Jak widać, moc socjologiczna jest równoważna mocy fizycznej w dosłownym znaczeniu.
Niemowlęta mają za małą moc dyspozycyjną, aby móc wydawać moc roboczą
niezbędną do zapewnienia im mocy jałowej, a w konsekwencji za małą moc całkowitą,
ażeby zapewnić sobie potrzebną moc asekuracyjną, toteż mogą się utrzymywać przy życiu
tylko dzięki posiadaniu mocy socjologicznej w postaci pomocy innych organizmów,
przede wszystkim matki.
Również pod koniec życia moc dyspozycyjna, a więc i moc robocza jest bliska zeru.
Wskutek tego moc całkowita organizmu starca nie wystarcza do zapewnienia potrzebnej
mu mocy asekuracyjnej, toteż może się on jeszcze utrzymywać przy życiu, jeżeli posiada
wystarczającą moc socjologiczną, np. w postaci majątku, pomocy rodziny, opieki
społecznej itp., oczywiście tylko do czasu, gdy mocy całkowitej zabraknie mu nawet na
pokrycie mocy jałowej.

Im większą moc koordynacyjną ma układ samodzielny, tym większe ma
on możliwości poszukiwania, porównywania, wybierania, zdobywania
i kształtowania warunków otoczenia w celu zwiększenia mocy zewnętrznej. Można to wyrazić za pomocą wzoru matematycznego wprowadzając
współczynnik swobody jako stosunek mocy koordynacyjnej do mocy dyspozycyjnej układu samodzielnego
=

(13.22)

określający, jaką część mocy dyspozycyjnej układ może przeznaczyć na
poprawę warunków otoczenia. Ze wzoru (13.21) wynika, że jeżeli układ

162

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

całą moc dyspozycyjną musi zużywać jako moc roboczą ( = ), to moc
całkowita staje się mocą asekuracyjną ( = ), a moc koordynacyjna
wyrażona wzorem (13.18) jest równa zeru ( = 0), wobec czego i współczynnik swobody układu – zgodnie ze wzorem (13.22) – jest wówczas
równy = 0. Zachowanie się układu jest wówczas całkowicie wymuszone
przez otoczenie.
Inny skrajny przypadek występuje, gdy moc robocza jest w całości
zastąpiona mocą zewnętrzną ( = 0). Wówczas moc asekuracyjna obejmuje tylko moc jałową ( = ), moc koordynacyjna staje się równa
mocy dyspozycyjnej ( = ), a współczynnik swobody układu = 1.
Zmniejszanie mocy zewnętrznej tak, ażeby cała moc dyspozycyjna była wydawana
jako moc robocza, jest znanym od dawna środkiem ujarzmiania ludzi. Dlatego też więźniowie dążą do zachowania choćby niewielkiego współczynnika swobody przez wyszukiwanie sobie zajęć, w których o wyborze i sposobie wykonania mogliby sami decydować
(motyw ten występuje w filmie „Most na rzece Kwai” 2).

Ostatecznie dochodzimy do następującego ciągu zależności: jeżeli układ
samodzielny ma możliwie największy współczynnik swobody, a więc
możliwie największą moc koordynacyjną, to w konsekwencji będzie miał
możliwie największą moc zewnętrzną, możliwie najmniejszą moc roboczą,
możliwie najmniejszą moc asekuracyjną i możliwie najdłuższy czas egzystencji. Mówiąc krócej, możliwie największa moc koordynacyjna zapewnia
układowi samodzielnemu możliwie najdłuższą egzystencję.
Biorąc pod uwagę, że iloczyn mocy przez czas stanowi energię, można
powiedzieć, że w interesie układu samodzielnego jest, żeby całka z mocy
koordynacyjnej względem czasu wyrażająca energię koordynacyjną
osiągnęła maksimum
d = max

(13.23)

W interpretacji wykreślnej oznacza to, że pole powierzchni zawarte
między krzywą mocy całkowitej a krzywą mocy asekuracyjnej
powinno być możliwie największe.

2

Według powieści Pierre Boulle, Le Pont de la rivière Kwai.

13. MOC ROBOCZA

163

Na przykład, dla przypadków przedstawionych na rys. 13–1 byłyby to
powierzchnie zaznaczone za pomocą kreskowania na rys. 13–3 (dla układu
o niepowstrzymywanej rozbudowie) i rys. 13–4 (dla układu o powstrzymy-

Rys. 13–3. Energia koordynacyjna układu o niepowstrzymywanej rozbudowie

Rys. 13–4. Energia koordynacyjna układu o powstrzymywanej rozbudowie

wanej rozbudowie). Jak widać, układy o powstrzymywanej rozbudowie
lepiej spełniają warunek (13.23) niż układy o niepowstrzymywanej
rozbudowie.

164

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

Jeżeli w wyniku zmian otoczenia nastąpi trwale zwiększenie mocy zewnętrznej (akumulacja energii zewnętrznej), to układ samodzielny będzie
mógł z niej korzystać w późniejszym czasie do zmniejszenia mocy asekuracyjnej w celu zbliżenia praktycznego końca egzystencji do teoretycznego
końca egzystencji (rys. 13–5).

Rys. 13–5. Energia koordynacyjna układu o powstrzymywanej rozbudowie przy przebiegu mocy asekuracyjnej umożliwiającym osiągnięcie teoretycznego czasu egzystencji

Wszystkie przebiegi mocy przedstawiliśmy tak, jak gdyby układ samodzielny pobierał energię w sposób ciągły i zużywał ją również w sposób
ciągły. Dzięki wyposażeniu w akumulator układ może jednak pobierać
energię w sposób dawkowy i wydawać ją również w sposób dawkowy, i to
bynajmniej nie jednocześnie z jej pobieraniem.
Wyjątek stanowi moc jałowa zużywana na pokrywanie ciągłych strat
energii do otoczenia.
Rozbieżności między wartościami mocy pobieranej i mocy wydawanej
mogą występować tylko w ograniczonym zakresie, określonym pojemnością akumulatora. Akumulator jest od czasu do czasu ładowany i od
czasu do czasu wyładowywany, z tym że przez cały czas moc
wyładowywania nie może być mniejsza od mocy jałowej, inaczej bowiem
egzystencja układu uległaby przerwaniu.
W układzie samodzielnym, podobnie jak w każdym przetworniku,
energia musi się bilansować, tzn. ilość energii pobranej musi być równa

13. MOC ROBOCZA

165

sumie energii wydanej i energii pozostającej w akumulatorze. Stosunek
ilości energii pobranej do czasu stanowi średnią moc pobieraną, a stosunek
ilości energii wydanej do czasu stanowi średnią moc wydawaną. Wobec
tego, zamiast bilansowania energii, możemy bilansować moc i powiedzieć,
że średnia moc pobierana musi być równa średniej mocy wydawanej, jeżeli
ilość energii w akumulatorze pozostaje niezmienna. Gdyby uśrednienia
mocy dokonać dla czasu całej egzystencji układu samodzielnego to
otrzymalibyśmy przebiegi mocy w postaci poziomych linii, ale takie ujęcie
byłoby nieinteresujące, ponieważ nie uwydatniałoby zmian mocy
organizmu z biegiem czasu.
Zamiast dla czasu całej egzystencji można uśredniać moc układu samodzielnego dla krótkich okresów czasu, obejmujących jednak kompletne
cykle przemian energii zachodzących w układzie, a nie ich fragmenty (chodzi o takie okresy czasu, po których ilość energii w akumulatorze powraca
do pierwotnego stanu). Również wtedy przebiegi mocy będą się wyrażać
krzywymi jak na podanych przez nas wykresach. Przy interpretowaniu
tych wykresów należy więc mieć na uwadze, że odnoszą się one do mocy
średnich, a nie do mocy chwilowych.
Objaśnimy to na przykładzie cyklu dobowego dla organizmu ludzkiego (rys. 13–6).

Rys. 13–6. Objaśnienie mocy chwilowych i mocy średnich układu samodzielnego
Przypuśćmy, że liczbowy bilans energii organizmu ludzkiego przedstawia się
następująco.
Energia pobrana:
Śniadanie
Obiad
Kolacja

–
–
–

1000 kcal/h × 0,5 h
1500 kcal/h × 1 h
1000 kcal/h × 1 h
Razem

500 kcal
1500 kcal
1000 kcal
3000 kcal

166

III. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE

Energia wydana:
Przemiana podstawowa –
Zajęcia zawodowe
–
Inne czynności
–

60 kcal/h × 24 h
155 kcal/h × 8 h
40 kcal/h × 8 h
Razem

1440 kcal
1240 kcal
320 kcal
3000 kcal

Powyższy bilans energii można przekształcić w bilans mocy średnich. Ujmując
wszystkie posiłki w jedną pozycję (moc całkowita) i scalając zajęcia zawodowe z innymi
czynnościami (moc dyspozycyjna) otrzymamy:
Moc jałowa
Moc dyspozycyjna
Moc całkowita

–
–
–

1440 kcal ∶ 24 h
1560 kcal ∶ 24 h
3000 kcal ∶ 24 h

60 kcal/h
65 kcal/h
125 kcal/h

Takie właśnie moce średnie występowałyby na wykresach i we wzorach z dotychczasowych rozważań w zastosowaniu do organizmu ludzkiego. Podany przykład liczbowy
ułatwia zrozumienie różnicy między mocami średnimi a mocami chwilowymi. Średnia
moc całkowita wynosi 125 kcal/h, chociaż przy spożywaniu posiłków moc chwilowa
mogła wynosić 1000 a nawet 1500 kcal/h. Średnia moc dyspozycyjna wynosi 65kcal/h,
chociaż przy pracy moc chwilowa wynosiła 155 kcal/h, a w chwilach wymagających
dużego wysiłku mogłaby wynosić jeszcze więcej.

Dzięki akumulacji energii moce chwilowe mogą się nie bilansować
pomimo bilansowania się mocy średnich. Układ może wydawać większą
moc w pewnej chwili, chociaż w danej chwili nie ma na nią pokrycia w odpowiednim wzroście mocy pobieranej – pokrycie to znajduje się we wzroście mocy pobieranej w innej, poprzedniej chwili (podobnie jak można kiedy indziej zarabiać pieniądze, a kiedy indziej je wydawać, chociaż średnie
dochody i średnie wydatki muszą się bilansować).

IV. CHARAKTER

14. Dynamizm charakteru
Przypuśćmy, że zbudowano pewien zbiór układów samodzielnych
o niepowstrzymywanej rozbudowie starając się, żeby każdy z nich sterował swoją rozbudowę według współczynnika rozbudowy
równego
dokładnie współczynnikowi starzenia , czyli żeby każdy układ miał
współczynnik dynamizmu = 1. Mogłoby się przy tym okazać, że wskutek niedokładności konstrukcyjnych pewna liczba układów miałaby współczynnik dynamizmu odbiegający od = 1, przy czym można oczekiwać,
że znaczne odchylenia od = 1 zdarzałyby się dość rzadko (w wyniku
mało prawdopodobnej tak daleko idącej niestaranności konstruktorów),
a bardzo duże odchylenia od = 1 byłyby czymś zupełnie wyjątkowym.
Wskutek tego cały zbiór znalazłby się w zakresie między jakimś układem
o najmniejszym i jakimś innym układem o największym . Przypuśćmy
ponadto, że występowanie układów o współczynniku dynamizmu odbiegającym od = 1 jest symetryczne, tzn. że liczba układów, dla których =
1,1 , jest równa liczbie układów, dla których
= 1,1 , że liczba
układów, dla których = 1,2 jest równa liczbie układów, dla których
= 1,2 , itd. Wówczas wykres zależności ℎ = ( ) przedstawiałby się
jak na rys. 14–1. Jak widać, pomimo założenia symetrii występowania
układów o współczynniku dynamizmu odbiegającym od = 1, otrzymaliśmy wykres niesymetryczny: wartości
poniżej 1 wyglądają na nim
bardziej zagęszczone niż odpowiadające im wartości
powyżej 1,
powstaje więc – wbrew przyjętemu założeniu – złudzenie, że układy o <
1 zdarzają się rzadziej niż układy o > 1. Złudzenie to, spowodowane
zastosowaniem zwykłej podziałki do wyrażania liczby , znika przy
zastosowaniu podziałki logarytmicznej.

168

IV. CHARAKTER

Jeżeli wprowadzić oznaczenie
= log

(14.1)

Rys. 14–1. Uporządkowanie zbioru układów samodzielnych według współczynnika
dynamizmu

to niesymetryczny wykres ℎ = ( ) z rys. 14–1 przedstawi się jako symetryczny wykres ℎ = ( ) na rys. 14–2. W konkretnym zbiorze układów
samodzielnych także i wykres ℎ = ( ) może się okazać niesymetryczny,

Rys. 14–2. Uporządkowanie zbioru układów samodzielnych według dynamizmu

ale będzie to asymetria rzeczywista, odpowiadająca przewadze ilościowej
układów o pewnym stosunku / nad układami o takiej samej wartości
liczbowej stosunku / , a nie asymetria pozorna, wynikająca z niefortunnego doboru podziałki.
Liczba , a więc i liczba , charakteryzuje układ samodzielny pod
względem przebiegu mocy całkowitej i mocy jałowej a więc i wynikającego stąd zachowania się układu. W związku z tym liczbę będziemy traktować jako jeden z parametrów charakteru układu samodzielnego
i nazywać go dynamizmem charakteru.

14. DYNAMIZM CHARAKTERU

169

Jak to widać na rys. 14–2, dynamizm może być dodatni lub ujemny,
a w szczególnym przypadku może być równy zeru.
Dynamizm równy zeru ( = 0, = 1, = ), charakteryzujący układy
o szybkości przebiegu rozbudowy równej szybkości starzenia, będziemy
nazywać statyzmem.
Dynamizm dodatni ( > 0, > 1, > ), charakteryzujący układy
o przyspieszonej rozbudowie, będziemy nazywać egzodynamizmem.
Dynamizm ujemny ( < 0, < 1, < ), charakteryzujący układy
o zwolnionej rozbudowie, będziemy nazywać endodynamizmem.
Odpowiednio do tych pojęć będziemy rozróżniać charaktery
dynamiczne, a w szczególności charaktery egzodynamiczne i charaktery
endodynamiczne, oraz charaktery statyczne.
Ludzi o charakterze dynamicznym będziemy nazywać dynamikami (w szczególności
mogą to być egzodynamicy lub endodynamicy) a o charakterze statycznym — statykami.

Jakkolwiek dynamizm charakteru może przybierać rozmaite wartości
liczbowe, to jednak często dogodniej jest operować pewnymi grupami tych
wartości, ponieważ zapewnia to większą przejrzystość i zmniejsza
trudności terminologiczne. Takie grupy wartości dynamizmu, traktowane
jako podstawa podziału charakterów, będziemy nazywać klasami charakteru i oznaczać je literami A, B, C lub ich kombinacjami AB, BC, odpowiednio do tego, czy współczynnik starzenia A przeważa nad współczynnikiem rozbudowy C czy odwrotnie.
W najprostszym ujęciu można by podzielić charaktery na dwie klasy
charakteru; w podziale tym występują: klasa A, czyli charaktery endodynamiczne ( > , < 1, < 0), i klasa C, czyli charaktery egzodynamiczne ( > , > 1, > 0). Granicę między tymi klasami stanowiłby
szczególny przypadek dynamizmu równego zeru, czyli statyzmu ( = =
= , = 1, = 0), rys. 14–3.
Oprócz przypadków gdy zachodzi potrzeba ogólnych sformułowań
podział ten jest mało dogodny, ponieważ prowadzi do traktowania charakterów o małym dynamizmie jako dynamiczne (endodynamiczne bądź
egzodynamiczne), chociaż niewiele różnią się od charakterów przypadających na granicy między endodynamizmem i egzodynamizmem, czyli od
charakterów statycznych.
Większe możliwości rozróżnienia zapewnia podział charakterów na trzy
klasy, w którym występują: klasa A, czyli charaktery endodynamiczne

170

IV. CHARAKTER

(znaczna przewaga A nad C), klasa B, czyli charaktery statyczne (niewielkie różnice między A i C) oraz klasa C czyli charaktery egzodynamiczne
(znaczna przewaga C nad A), rys. 14–4. W większości przypadków praktycznych podział ten jest wystarczający.

Rys. 14–3. Podział charakterów na
dwie klasy
A – endodynamicy; B – statyzm jako
przypadek szczególny; C – egzodynamicy

Rys. 14–4. Podział charakterów na
trzy klasy
A – endodynamicy; B – statycy;
C – egzodynamicy

W sprawach, dla których podział ten okaże się nie dość dokładny,
będziemy używać podziału charakterów na pięć klas: klasa A, czyli charaktery endodynamiczne, klasa AB, czyli charaktery endostatyczne, klasa B,
czyli charaktery statyczne, klasa BC, czyli charaktery egzostatyczne i klasa
C, czyli charaktery egzodynamiczne, rys. 14–5.
Chociaż podział na klasy charakteru może się wydawać nieprecyzyjny,
to jednak jest on bardziej użyteczny niż operowanie liczbowymi wartościami dynamizmu – zgodnie ze wzorem (14.1). Podobnie, do oceny
wzrostu ludzkiego chętniej używa się określeń „wysoki”, „średni”, „niski”
zamiast podawania go w centymetrach, a nawet milimetrach, pomimo że
mierzenie wzrostu nie nastręcza żadnych trudności; często określenie, że
np. ktoś jest wysokiego wzrostu, zapewnia lepszą orientację niż podanie,
że chodzi np. o wzrost 184,7 cm.
Ewentualne obawy, że np. przy użyciu określenia „charakter endodynamiczny” nie byłoby wiadomo, do którego podziału charakterów (na ile
klas) określenie to się odnosi, byłyby o tyle nieuzasadnione, że określenia
tego rodzaju są głównie potrzebne do porównywania charakterów
o różnym dynamizmie, a wówczas sprawa użytego podziału nie nasuwa

14. DYNAMIZM CHARAKTERU

171

wątpliwości. W razie potrzeby można też używać takich wyrażeń jak np.
„charakter skrajnie endodynamiczny” „charakter czysto statyczny” itp.

Rys. 14–5. Podział dynamizmu na pięć klas
A – endodynamicy; AB – endostatycy; B – statycy; BC – egzostatycy; C – egzodynamicy

Z definicji dynamizmu jako określonego współczynnikiem dynamizmu
, a więc stosunkiem / , wynika, że układy o niepowstrzymywanej rozbudowie mają przez cały czas swojej egzystencji taki sam dynamizm, jaki
miały na początku.
Z okoliczności, że układy endodynamiczne (klasa A) odznaczają się
powolną rozbudową, wynikają następujące właściwości tych układów.
Powolna rozbudowa świadczy, że działanie homeostatu jest mało intensywne i dlatego tworzywo układu ulega powolnym przemianom. Przy
mało intensywnym działaniu homeostatu przyrosty potencjału
refleksyjnego w stosunku do wywołujących je bodźców są małe, wobec
czego przy takim samym potencjale rejestracyjnym moc korelacyjna
będzie również mała. Wówczas tylko silniejsze bodźce będą mogły
spowodować, że potencjał estymacyjny przekroczy potencjał decyzyjny
i wywoła reakcję, a więc reakcje będą powstawać rzadko. Ponieważ układy
o powolnej rozbudowie mają małą moc całkowitą i moc dyspozycyjną,
więc reakcje tych układów będą słabe. Również moc koordynacyjna tych
układów jest mała, toteż każde znaczniejsze zmniejszenie się mocy
zewnętrznej przy jej fluktuacjach w otoczeniu zagraża spowodowaniem
takiego wzrostu mocy asekuracyjnej, że moc całkowita okaże się

172

IV. CHARAKTER

niewystarczająca do jego pokrycia i egzystencja układu zostanie
przerwana. Rejestraty tego rodzaju zagrożeń z przeszłości, jako rejestraty
motywacyjne, sprawiają, że homeostat najbardziej zwiększa potencjał
refleksyjny wobec korelatów prowadzących do usuwania takich zagrożeń.
Niebezpieczeństwo, że moc asekuracyjna przekroczy moc całkowitą,
będzie tym mniejsze, im mniejsza będzie potrzebna moc robocza, a więc
im większa będzie moc zewnętrzna. W rezultacie homeostat będzie
zwiększał potencjał refleksyjny przede wszystkim wobec korelatów
prowadzących do takich decyzji i reakcji, które zwiększają moc
zewnętrzną układu. Wynika stąd, że układ będzie oszczędzał swoją małą
moc koordynacyjną na zwiększanie mocy zewnętrznej, a w związku z tym
będzie dopuszczał do trwania powstających w nim zakłóceń, odwlekając
ich usunięcie na później, do chwili uzyskania większej mocy zewnętrznej,
której kosztem będzie mógł usunąć w otoczeniu źródło zakłóceń. To
odwlekanie reakcji pozostaje w zgodzie ze wspomnianą powyżej małą
intensywnością działania homeostatu omawianych układów. Ogólnie
można powiedzieć, że układy endodynamiczne sterują się na gromadzenie
mocy zewnętrznej, a w związku z tym zachowanie się tych układów polega
głównie na ustosunkowywaniu się do zmian otoczenia (gdyż otoczenie jest
źródłem mocy zewnętrznej) i ich skutków w dalszej przyszłości. Głównym
czynnikiem zwiększającym ilość energii przetwarzanej przez te układy –
zgodnie ze wzorem (13.23) – jest wydłużanie czasu ich egzystencji.
Przeciwnie przedstawiają się właściwości układów egzodynamicznych
(klasa C). Ich szybka rozbudowa świadczy, że działanie homeostatu jest
bardzo intensywne i dlatego tworzywo układu ulega szybkim zmianom.
Przy bardzo intensywnym działaniu homeostatu przyrosty potencjału
refleksyjnego w stosunku do wywołujących je bodźców są duże, wobec
czego przy takim samym potencjale rejestracyjnym potencjał korelacyjny
będzie również duży. Wówczas nie tylko silne bodźce, lecz nawet i słabsze
będą mogły spowodować, że potencjał estymacyjny przekroczy potencjał
decyzyjny i wywoła reakcję, a więc reakcje będą powstawać często. Ponieważ układy o szybkiej rozbudowie mają dużą moc dyspozycyjną, więc
reakcje tych układów będą silne. Również moc koordynacyjna tych układów jest duża, toteż nawet przy znaczniejszym zmniejszeniu się mocy
zewnętrznej i spowodowanym przez to wzroście mocy asekuracyjnej moc
całkowita okaże się wystarczająca do pokrycia tego wzrostu, nie powstanie
więc zagrożenie przerwania egzystencji układu. Do pokrycia potrzebnej

14. DYNAMIZM CHARAKTERU

173

mocy roboczej i zapewnienia w ten sposób mocy jałowej nie jest potrzebne
zwiększanie mocy zewnętrznej. Ponieważ wystarczy do tego celu utrzymywanie dużej mocy koordynacyjnej, więc homeostat będzie zwiększał potencjał refleksyjny przede wszystkim wobec korelatów prowadzących do
decyzji i reakcji, które przeciwdziałają zmniejszaniu mocy koordynacyjnej.
W związku z tym układ będzie dążył do szybkiego usuwania zakłóceń, co
pozostaje w zgodzie ze wspomnianą dużą intensywnością działania
homeostatu układów egzodynamicznych. Ogólnie można więc powiedzieć,
że układy egzodynamiczne sterują się na utrzymywanie dużej mocy
koordynacyjnej, a w związku z tym zachowanie się tych układów polega
głównie na ustosunkowywaniu się do stanu samego układu (gdyż układ
jest źródłem mocy koordynacyjnej) i jego aktualnych skutków. Głównym
czynnikiem zwiększającym ilość energii przetwarzanej przez te układy –
zgodnie ze wzorem (13.23) – jest zwiększanie mocy koordynacyjnej.
Zestawienie głównych właściwości układów endodynamicznych (klasa
A) i egzodynamicznych (klasa C) jest podana w tabl. 14–1.
T ABLICA 14–1
Właściwości dynamiczne układów samodzielnych
Układ endodynamiczny (A)

Układ egzodynamiczny (C)

Mała szybkość rozbudowy

Duża szybkość rozbudowy

Mało intensywne działanie homeostatu

Bardzo intensywne działanie homeostatu

Małe przyrosty potencjału refleksyjnego

Duże przyrosty potencjału refleksyjnego

Rzadkie reakcje

Częste reakcje

Słabe reakcje

Silne reakcje

Dążenie do dużej mocy zewnętrznej

Dążenie do dużej mocy koordynacyjnej

Powolne usuwanie zakłóceń w układzie

Szybkie usuwanie zakłóceń w układzie

Wrażliwość na zmiany w otoczeniu

Wrażliwość na zmiany własne układu

Sterowanie się na skutki przyszłe

Sterowanie się na skutki teraźniejsze

Między tymi skrajnymi układami mogą istnieć układy pośrednie bądź to
o przewadze właściwości endodynamicznych (klasa AB), bądź też o prze-

174

IV. CHARAKTER

wadze właściwości egzodynamicznych (klasa BC). Szczególny przypadek
stanowią układy pośrednie nie przejawiające wyraźnej przewagi właściwości endodynamicznych, ani też przewagi właściwości egzodynamicznych
(klasa B).
Dynamizm rzeczywistych układów samodzielnych można rozpoznać na
podstawie obserwacji zachowania się (reakcji) konkretnego układu.
Ponieważ reakcje układu samodzielnego są tym bardziej zróżnicowane, im
więcej elementów korelacyjnych ma dany układ, więc przejawy dynamizmu będą najwyraźniejsze u układów o wielkiej liczbie elementów korelacyjnych.
Spośród znanych układów samodzielnych największą liczbę elementów korelacyjnych
ma organizm ludzki, nic więc dziwnego, że charakter ludzki dostarcza najwięcej danych
obserwacyjnych dotyczących przejawów dynamizmu. Z grubsza tylko można je
zaobserwować u zwierząt o stosunkowo dużej liczbie elementów korelacyjnych, jak np.
małpy, psy, itp. Im mniej elementów korelacyjnych ma jakieś zwierzę, tym mniej wyraźne
sił przejawy jego dynamizmu, a u roślin stają się one praktycznie niedostrzegalne. Jeśli
chodzi o autonomy, to o obserwacji ich dynamizmu będzie można mówić dopiero po ich
zbudowaniu i wyposażeniu w odpowiednio dużą liczbę elementów korelacyjnych.
Poniżej omówimy pokrótce rozmaite przejawy charakteru ludzkiego, dające się
interpretować jako przejawy dynamizmu.
Nawiązując do właściwości dynamicznych podanych w tabl. 14–1 można rozróżnić
ludzi nastawionych bardziej na intensywność przeżyć niż na wydłużanie czasu życia
(egzodynamicy) oraz ludzi, którym bardziej chodzi o długi czas życia niż o dużą intensywność przeżyć (endodynamicy). Wyrażając się bardziej obrazowo można by powiedzieć, że egzodynamicy żyją według doktryny: „żyjmy intensywniej, to się więcej nażyjemy”, a endodynamicy według doktryny: „żyjmy dłużej, to się więcej nażyjemy”.
W związku z tym, ludzie łatwo dopuszczający do rozpraszania posiadanego majątku
na przyjemności to egzodynamicy, natomiast ludzie nastawieni na gromadzenie majątku
to endodynamicy. Ludzie pośredniego typu, nie rozpraszający ani nie gromadzący
majątku, czyli nastawieni na utrzymywanie i oszczędzanie tego, co posiadają, są statykami. Skłonność do rozrzutności i marnotrawstwa można uważać za przejaw skrajnego
egzodynamizmu, zachłanność i chciwość za przejaw skrajnego endodynamizmu.
Celem dążeń jest dla egzodynamików „używanie życia”, a dla endodynamików
osiąganie korzyści. Statycy starają się o utrzymanie równowagi między użyciem w teraźniejszości a zabezpieczeniem na przyszłość, w związku z czym są oni nastawieni na
osiąganie ograniczonych korzyści np. zarobków na utrzymanie (słaby endodynamizm)
i na ograniczone rozrywki (słaby egzodynamizm). Chcą oni mieć korzyści i przyjemności
według równej miary, tyle, ile im się należy, ile jest godziwe (sprawiedliwe), ile określają
uznane przepisy i obyczaje. Zrównoważone sterowanie się statyków przejawia się jako
wymaganie kompensacji bodźców przeciwstawnych: za poniesiony trud należy się przyjemność i przeciwnie, przyjemność musi być odpracowana, za grzech należy się odpowiednia pokuta, wymiarowi winy ma odpowiadać wymiar kary itp.

14. DYNAMIZM CHARAKTERU

175

W związku z tym endodynamik uważa za słuszne to, co jest dla niego korzystne,
egzodynamik to, co jest dla niego przyjemne, a statyk to, co odpowiada jego poczuciu
sprawiedliwości. Dlatego też egzodynamicy nie chcą się wyrzec przyjemności, statycy
przekonań, a endodynamicy korzyści.
W konsekwencji egzodynamik szuka zajęć będących dla niego zabawą, endodynamik
zaś zajęć, w których widzi on dla siebie interes. Statyk szuka zajęć, w których praca
w granicach obowiązku równoważy się z rozrywką w granicach przyzwoitości.
Niechęć statyków do naruszania równowagi między rozpraszaniem a gromadzeniem,
przyjemnością a korzyścią, zabawą a interesem, można wyrazić jako pryncypialność, czyli
przywiązanie do zasad (niechęć do naruszania zasad), określających tę równowagę. lm
bardziej dynamiczny jest charakter, tym większe dopuszcza odchylenia od zasad w stronę
rozpraszania bądź gromadzenia; skrajni egzodynamicy i skrajni endodynamicy nie uznają
żadnych zasad. Dlatego też statyków cechuje moralność, natomiast im większy jest
egzodynamizm, tym większy jest brak skrupułów w dążeniu do użycia, a im większy jest
endodynamizm, tym większy jest brak skrupułów w dążeniu do zysku.
Zrównoważenie rozpraszania i gromadzenia oraz wynikające stąd przywiązanie do
zasad wywołuje u statyków zamiłowanie do porządku (z tym że statykom chodzi
o porządek dla porządku, a więc dla samej zasady). Egzodynamicy uznają porządek tylko
o tyle, o ile sprzyja ich żądzy użycia (np. daje zadowolenie estetyczne), a endodynamicy –
o ile jest dla nich użyteczny. Egzodynamicy rezygnują z porządku, jeżeli jest
nieefektowny, a endodynamicy, jeżeli jest nieefektywny.
Nastawienie endodynamików na zdobywanie mocy socjologicznej (mocy zewnętrznej)
w połączeniu z wydłużaniem życia sprawia. że ich postępowanie jest przezorne,
wyrachowane i obliczone na daleką przyszłość. Na odwrót, nastawienie egzodynamików
na doraźne użycie sprawia, że ich postępowanie jest nieopatrzne, lekkomyślne, żywiołowe, nacechowane brakiem przewidywania i związane tylko z chwilą bieżącą, a więc
bardzo zmienne i kapryśne. Statycy, ze swoją skłonnością do trzymania się określonych
zasad, przypisują im trwałość (jako że zmienność zasad jest w istocie brakiem zasad), stąd
też postępowanie ich cechuje się ufnością; utrzymuje się ona u nich nawet wtedy, gdy
zasady te są wyraźnie nietrwałe (wtedy staje się ona naiwnością).
W związku z chęcią użycia przedmiotem zainteresowań egzodynamika jest jego
własna osoba (wygląd, strój, osobisty wdzięk itp.), podczas gdy nastawienie endodynamika na szukanie korzyści powoduje, że przedmiotem jego zainteresowania są instytucje
(stowarzyszenia, przedsiębiorstwa. stronnictwa polityczne, organizacje międzynarodowe
itp.) jako źródła potrzebnej mu mocy socjologicznej. Zainteresowania statyka są określone
zasięgiem uznawanych przez niego zasad, toteż przedmiotem jego zainteresowań jest
najbliższe otoczenie, rodzina, miejsce pracy, specjalność zawodowa itp. Nie odpowiada
statykowi zwężenie zasięgu zainteresowań do własnej osoby, ponieważ zasady dotyczące
tylko jednego osobnika przestają już być zasadami, ani też nadmierne rozszerzenie
zasięgu zainteresowań, ponieważ utrzymywanie jednolitych zasad w wielkich instytucjach
jest niemożliwe, na przykład, zasady panujące w miejscu pracy mogą być ujęte
regulaminem, w którym wszystko jest jednoznaczne, podczas gdy w polityce państwowej,
a tym bardziej międzynarodowej podobna sztywność zasad byłaby nie do pomyślenia.
Zainteresowania statyków dla najbliższego otoczenia przejawiają się jako domatorstwo, przywiązanie do rodziny, współpracowników, sąsiadów itp.; dlatego też statycy

176

IV. CHARAKTER

niechętnie zmieniają zawód, miejsce pracy, mieszkanie, środowisko itp. U egzodynamików interesowanie się tylko własną osobą sprawia, że otoczenie, w jakim żyją i mieszkają, jest dla nich jedynie tłem a nie przedmiotem zainteresowań, toteż egzodynamicy nie
przywiązują się do otoczenia i nie pragną mieć stałego domu. Ilustracją tego jest np.
łatwość, z jaką artyści przenoszą się z teatru do teatru, z miasta do miasta, a nawet z kraju
do kraju i prowadzą hotelowy tryb życia. Również i endodynamicy nie są domatorami, ale
z odwrotnych przyczyn: ponieważ przedmiotem ich zainteresowań są rozległe instytucje,
więc w ramach tych instytucji każde otoczenie uważają oni za swoje. W skrajnych
przypadkach egzodynamicy nie mają domu nigdzie, a endodynamicy wszędzie.
Statycy poczuwają się do wspólnoty z otoczeniem wyznającym takie same zasady, są
więc z nim solidarni. Natomiast dynamików cechuje indywidualizm, przy czym
u egzodynamików jest to indywidualizm używania życia, a u endodynamików indywidualizm rządzenia.
Ponieważ organizacja każdej instytucji wymaga narzucenia określonych zasad, więc
statycy czują się dobrze wobec konieczności przestrzegania rygorów organizacyjnych, są
im posłuszni, zdyscyplinowani, karni. Jaskrawym przejawem karności statyków jest tzw.
„owczy pęd”; statyk uważa, że skoro wszyscy otaczający go ludzie postępują w jakiś
jednakowy sposób, to najwidoczniej kieruje tym jakaś zasada, a ponieważ statyk odczuwa
potrzebę stosowania się do zasad, więc zaczyna robić to samo, co inni. Egzodynamicy
buntują się przeciw zasadom organizacyjnym, ponieważ są one rygorami krępującymi ich
w indywidualnym używaniu życia, dlatego też egzodynamicy znalazłszy się w ramach
jakiejś organizacji przejawiają skłonności anarchistyczne; buntują się oni nie przeciw
jakiejś określonej organizacji na rzecz innej organizacji, lecz przeciw wszelkiej
organizacji. Natomiast endodynamikom odpowiada każda organizacja pod warunkiem, że
chodzi o instytucje będące dla nich źródłem mocy socjologicznej, a więc instytucje przez
nich kierowane. Endodynamicy są więc organizacyjni, ale organizacyjność ich jest
przejawem żądzy władzy.
Statyków cechuje stałość poglądów; wszelka zmiana przekonań jest odstępstwem od
wyznawanych zasad, dlatego też statycy ostro reagują na zmianę przekonań u otaczających ich ludzi, określając ją jako zdradę. Egzodynamików, wobec braku przywiązania do jakichkolwiek zasad, cechuje duża zmienność poglądów, co się potocznie określa
jako chwiejność. Endodynamicy zmieniają poglądy równie łatwo, lecz u nich wynika to
z chęci wykorzystywania sposobności do zwiększania mocy socjologicznej, jest to więc
elastyczność poglądów (w zależności od koniunktury).
Statycy są prawdomówni, jako że prawdomówność jest zasadą określającą zgodność
między tym, co się mówi, a tym, co się rzeczywiście wie. Wyraźnie występuje to u weredyków, mówiących prawdę bez względu na inne okoliczności. Dynamicy nie kierują się
wymaganiami prawdomówności, jak zresztą żadnymi innymi zasadami. Przy tym
egzodynamicy są symulantami, tj. mówią więcej niż wiedzą, przesadzają, koloryzują,
„zgrywają się”, popadają w komedianctwo, krótko mówiąc popisują się, aby skupić na
sobie uwagę innych i wywołać podziw, a przez to zaznać silniejszych wrażeń. Na odwrót,
endodynamicy są dysymulantami, tj. mówią mniej niż wiedzą, skrywają swoje
wiadomości, aby nie ujawniać swoich zamiarów i nie narażać się innym, a przez to nie
popsuć swoich możliwości zdobywania mocy socjologicznej; aby i ewentualne wykrycie

14. DYNAMIZM CHARAKTERU

177

kłamstwa nie zaszkodziło tym możliwościom, endodynamicy starają się ukrywać prawdę
za pomocą niedomówień, a nie przez jej fałszowanie.
Endodynamicy starają się być dobrze poinformowani (wynika to z ich dalekowzroczności), natomiast innych informują ostrożnie i skąpo (co jest typowym sposobem
postępowania dyplomatów). Statycy wiedzą tylko to, co do nich należy. Egzodynamicy
mają informacje pobieżne i powierzchowne, ale przy informowaniu innych wykazują
niezwykłą pewność siebie.
Endodynamicy powstrzymują się od wygłaszania swoich poglądów; np. wybitni
politycy publikują swoje pamiętniki przeważnie dopiero po upływie wielu lat od opisywanych wydarzeń. Egzodynamicy manifestują swoje poglądy hałaśliwie i narzucają je
natrętnie innym; robią to często np. nowatorzy w sztuce.
O ile w pojęciu statyków kłamstwo jest w ogóle niedopuszczalne, to egzodynamicy
nie krępują się w posługiwaniu się kłamstwem dla zapewnienia sobie przyjemności (lub
dla obrony przed przykrością), a endodynamicy dla zapewnienia sobie zysku (lub dla
uniknięcia strat).
Podobną rolę jak prawdomówność odgrywa u statyków szczerość jako zasada zgodności między doznawanymi uczuciami a ich objawami: statycy objawiają to, co czują.
U egzodynamików objawy uczuć są nadmierne, serdeczność ich jest przesadna, w rzeczywistości mniejsza niżby można było sądzić z ich zachowania; w ten sposób egzodynamicy rozpraszają posiadany nadmiar mocy koordynacyjnej. U endodynamików objawy
uczuć są skąpe, serdeczność ich jest utajona i hamowana, w rzeczywistości większa niżby
można było sądzić z ich zachowania; w ten sposób starają się oni unikać zużywania mocy
koordynacyjnej, którą mają w niedomiarze. Dlatego też zachowanie się egzodynamików
cechuje się egzaltacją, a zachowanie endodynamików opanowaniem. Egzodynamicy
obrażają się łatwo, ale też szybko zapominają urazę, natomiast endodynamicy objawiają
urazę powściągliwie, ale pamiętają ja bardzo długo. Obrażony statyk domaga się ekspiacji
obrażającego i zadośćuczynienia w przepisanej formie, a nawet procesuje się, aby ten cel
osiągnąć – w ten sposób przejawia się tkwiące w jego charakterze pragnienie równowagi
między winą i karą, pragnienie, żeby stało się zadość zasadom. Egzodynamik nie mści się,
łatwo bowiem zapomina urazę. Endodynamik nie mści się dla samej zemsty, a urazę
pamięta jako ostrzeżenie przed czyjąś wrogością, z którego skorzysta przy odpowiedniej
sposobności, ale jeżeli tego wymaga wzgląd na zdobywanie mocy socjologicznej, to bez
trudności uzna dotychczasowego wroga za sojusznika.
Endodynamicy pomniejszają swoje sukcesy, a wyolbrzymiają niepowodzenia, gdyż
mając ciągle na uwadze niedomiar mocy koordynacyjnej i związaną z tym konieczność
zwiększania mocy socjologicznej, endodynamicy lepiej pamiętają to, czego im brakowało,
niż to co osiągnęli. Poza tym skrywają sukcesy, aby nie przyciągać konkurentów do
wykorzystywania tych samych źródeł mocy socjologicznej. Z tych względów zwycięzcy
wodzowie piszą w swoich pamiętnikach przede wszystkim o tym, jak bliscy byli przegranej, milionerzy podkreślają, że zaczynali jako sprzedawcy gazet, kupcy narzekają
z reguły na brak zysków itp. Natomiast u egzodynamików nadmiar mocy koordynacyjnej
sprawia, że pomniejszają oni swoje niepowodzenia, a wyolbrzymiają sukcesy i rozgłaszają je, aby zwiększyć podziw otoczenia i w ten sposób zapewnić sobie doznawanie
silniejszych wrażeń. Z tych względów aktorzy przesadzają w opowiadaniach o swoich
występach jako uwieńczonych ogromnym powodzeniem, pamiętają najdrobniejsze

178

IV. CHARAKTER

wzmianki pochwalne w recenzjach, otrzymane brawa, kwiaty itp. W odniesieniu do
przyszłości endodynamicy planują swoje działania na daleką metę, organizują je spokojnie i starają się osiągać cel możliwie małymi środkami; w razie zagrożenia stają się
jeszcze bardziej rozważni niż zwykle i oszczędzają energię na porę, gdy sami będą mogli
uderzyć, a w razie porażki starają się ponieść jak najmniejsze straty. Egzodynamicy
kierują się nieprzemyślanymi zrywami, w których jest więcej demonstracji niż skuteczności; w razie zagrożenia starają się pospiesznie używać życia póki jeszcze czas i stają się
jeszcze bardziej lekkomyślni niż zwykle, co sprawia, że porażki ich przemieniają się w
katastrofy. Statycy reagują na spotykające ich sukcesy i niepowodzenia tylko z punktu
widzenia trwałości zasad. Przerażają ich zarówno wielkie niepowodzenia, jak i wielkie
sukcesy, ponieważ wywracają im ustalony porządek. Z wielu dziejących się dokoła niego
wydarzeń statyk wybiera tylko fragmenty odpowiadające uznawanym przezeń zasadom,
nie interesuje się tym, skąd się jakaś sprawa bierze i do czego prowadzi. Na przykład,
w czasach, gdy zatargi honorowe załatwiano za pomocą pojedynków, pojedynkujący się
statyk nie wnikał w sensowność samej instytucji pojedynków ani w skutki, jakie pojedynek może mieć dla niego i jego rodziny; myślał jedynie o tym, że musi się stać zadość
samej zasadzie postępowania według wymagań „honoru”. Podobnie odnoszą się statycy
do wszelkiego rodzaju przepisów. Stwierdzenie „zgodności z przepisami” bądź
„naruszania przepisów” jest dla statyka okolicznością rozstrzygającą; skąd się wziął sam
przepis i do czego prowadzi jego przestrzeganie w konkretnym przypadku, statyka to nie
obchodzi. Statycy podkreślają przede wszystkim długotrwałość swojej działalności,
wyliczają, ile lat i gdzie pracowali, byli na wojnie, przetrwali w małżeństwie, mieszkali
itp. Trwanie jest dla nich wyrazem spełniania się jakiejś zasady, która narzucała
niezmienność i do której przez tak długi czas potrafili się dostosować. Samą długotrwałość („wieloletni pracownik”, „trzydzieści lat służby”, „dwudziestopięciolecie małżeństwa” itp.), traktują jako coś chwalebnego bez względu na to, czy była ona pasmem
sukcesów czy niepowodzeń.
Do zjednywania sobie innych ludzie stosują środki wynikające z dynamizmu ich
własnego charakteru. Na przykład, chcąc uzyskać coś od wpływowych osób egzodynamik
stara się podobać (za pomocą takich środków jak uroda, elegancja, błyskotliwość,
pochlebstwo itp.), statyk dowodzi swojej słuszności (np. przez odwoływanie się do poczucia sprawiedliwości kontrahenta, powoływanie się na przepisy prawne i rozmaite
zasady, z których ma wynikać, co mu się od kontrahenta należy), a endodynamik proponuje w zamian pewne korzyści (np. udzielenie poparcia w sprawie, na której zależy
kontrahentowi, udział w zyskach lub po prostu łapówkę).
Interesujący jest też stosunek rożnych charakterów do stroju. W pojęciu endodynamików strój powinien być użyteczny, trwały i nie absorbujący ich uwagi, skierowanej
na sprawy szerszego znaczenia. Dla egzodynamików strój jest przedmiotem niezwykle
dużej troski – mogą oni wiele czasu spędzać przed lustrem sprawdzając, w czym jest im
„do twarzy”. Strój jest dla nich ozdobą mającą uwydatnić ich osobisty urok. Są uczuleni
na punkcie wyłączności ich stroju, jako że starają się zwracać na siebie uwagę jego
oryginalnością, a nawet ekstrawagancją. Dla stroju, który się rozpowszechnił (a więc stał
się obowiązującą zasadą), tracą wszelkie zainteresowanie i szukają nowego, jakiego
jeszcze nikt inny nie nosi. Dla statyków strój, podobnie jak wszystko inne, musi być
przejawem zgodności z ustalonymi zasadami. Strojem statyków jest uniform w naj-

14. DYNAMIZM CHARAKTERU

179

ogólniejszym tego słowa znaczeniu – może nim być mundur, garnitur, kostium itp.,
przyjęty lub obowiązujący w danym środowisku lub narzucony przez panującą modę.
Endodynamik jest nastawiony na zarabianie pieniędzy, a wydaje je tylko o tyle, o ile
musi. Egzodynamik jest nastawiony na wydawanie pieniędzy, a zarabia je tylko o tyle,
o ile musi. Dla statyka zarabianie i wydawanie pieniędzy stanowi normalne oscylowanie
dokoła stanu równowagi między rozpraszaniem i gromadzeniem. Endodynamik chce
zdobywać, aby mieć. Egzodynamik chce mieć, aby wydawać.
Styl życia egzodynamików można by określić ogólnie jako epikureizm; tę postawę
życiową wyrażają takie powiedzenia jak np. „carpe diem”, „raz się żyje”, „jakoś to będzie” itp. Przykładami typowych egzodynamików nogą być następujące postacie
historyczne: Alcybiades, Horacy, Owidiusz, Kaligula, Neron, Heine, Salome, Messalina.
Znakomicie ujętą literacką postacią egzodynamika jest Dorian Grey („Portret Doriana
Greya” Oskara Wilde’a). Można tu również wymienić postacie Carmen, Cyrana de
Bergerac i don Juana.
Postawę życiową statyków można określić jako rzetelność. Wyrażają ją liczne
przysłowia jak np. „suum cuique”, „jak Kuba Bogu tak Bóg Kubie”, „bez pracy nie ma
kołaczy” itp. Przykłady historyczne postaci statyków: Sokrates, Arystydes, Cincinnatus,
Seneka itp. Dobrą ilustrację literacką charakteru statyka stanowi postać Phileasa Fogga
(Juliusz Verne „Podroż naokoło świata w 80 dniach”) oraz postać Javerta (Wiktor Hugo
„Nędznicy”). Statykami są również Winicjusz i Ligia w „Quo vadis” Sienkiewicza.
Styl życia endodynamików można by określić jako makiawelizm; postawę życiową
endodynamików wyrażają takie powiedzenia jak „cel uświęca środki”, „wszystko dobre,
co się dobrze kończy”, „divide et impera” itp. Przykłady historyczne endodynamików:
Temistokles, Juliusz Cezar, Cromwell, Richelieu, Talleyrand. W literaturze charakter
typowego endodynamika przedstawił G. B. Shaw w postaci Burgessa (,,Candida”).
Omówione przejawy dynamizmu ludzkiego charakteru są zestawione w tabl. 14–2.

180

IV. CHARAKTER
T ABLICA 14–2
Zestawienie przejawów dynamizmu charakteru ludzkiego
Rodzaj
dynamizmu

Egzodynamizm

Statyzm

Endodynamizm

C

B

A

Klasa charakteru
Nastawienie

Rozpraszanie
(rozrzutność)

Utrwalanie
(oszczędność)

Gromadzenie
(chciwość)

Cel

Chęć użycia

Sprawiedliwość

Korzyść

Zajęcie

Zabawa

Praca w granicach
obowiązku i rozrywka w granicach
przyzwoitości

Interes

Upodobanie

Efektowność
(efekciarstwo)

Porządek
(pedanteria)

Użyteczność
(utylitaryzm)

Postępowanie

Nieopatrzność
(lekkomyślność)

Ufność
(naiwność)

Przezorność
(wyrachowanie)

Zasięg przewidywań Teraźniejszość

Bliska przyszłość

Daleka przyszłość

Zasięg
zainteresowań

Własna osoba

Bliższe otoczenie

Instytucje

Przywiązanie
do domu

Nie ma domu
nigdzie

Domatorstwo

Ma dom wszędzie

Stosunek
do otoczenia

Indywidualizm
używania życia

Solidarność

Indywidualizm
rządzenia

Stosunek
do organizacji

Nieorganizacyjność
(anarchizm)

Karność
(„owczy pęd”)

Organizacyjność
(żądza władzy)

Stosunek
do zasad

Brak zasad

Pryncypialność

Brak zasad

Stosunek
do moralności

Brak skrupułów
Moralność
w dążeniu do użycia

Brak skrupułów
w dążeniu do
zysku i władzy

14. DYNAMIZM CHARAKTERU

181
T ABLICA 14–2 D . C .

Rodzaj
dynamizmu

Egzodynamizm

Statyzm

Endodynamizm

Przywiązanie
do poglądów

Zmienność
(chwiejność)

Stałość
(sztywność)

Elastyczność
(koniunkturalność)

Sposób
informowania

Symulacja – mówi
więcej, niż wie
(komedianctwo)

Prawdomówność –
mówi to, co wie
(weredyzm)

Dysymulacja –
mówi mniej, niż wie
(krętactwo)

Dopuszczalność
kłamstwa

Dla zapewnienia
przyjemności lub
dla obrony przed
przykrością

Niedopuszczalne

Dla zapewnienia
zysku lub dla
uniknięcia strat

Objawianie uczuć

Egzaltacja

Szczerość

Opanowanie

Przedmiot
wspomnień

Sukcesy

Długotrwałość

Niepowodzenia

Sposób
zjednywania innych

Podobanie się

Udowadnianie
swojej słuszności

Udzielanie
korzyści

Przepisowy

Praktyczny

Sposób ubierania się Oryginalny

Stosunek do
pieniędzy

Wydawanie
(zarabianie z
Wydawanie odpokonieczności) – chce wiednio do zarobków
mieć, aby wydawać

Zarabianie (wydawanie z konieczności) – chce zdobywać aby mieć

Styl życia

Epikureizm
(„carpe diem”)

Makiawelizm
(,,cel uświęca
środki”)

Rzetelność
( „suum cuique”)

Zestawienie w tabl. 14–2 sporządziliśmy, aby dać czytelnikowi przejrzysty przegląd
przejawów dynamizmu charakteru ludzkiego. Nie należy traktować werbalnie poszczególnych wyrazów użytych w takiej czy innej rubryce tablicy. Wyrazy te mogą mieć dla
różnych osób rozmaite odcienie znaczeniowe, zostały bowiem przez nas wzięte z języka
potocznego, gdzie nawarstwiały się w sposób nie pozbawiony pewnej przypadkowości
w miarę rozpoznawania przejawów ludzkiego charakteru. Gdyby w porę spostrzeżono, że
są to przejawy jednego z parametrów charakteru, to najprawdopodobniej powstałaby już
dawno nazwa tego parametru. Właśnie dlatego zestawiliśmy tak wiele określeń, aby
w dalszym toku rozważań uwolnić się od balastu powtarzania ich wszystkich i operować

182

IV. CHARAKTER

nazwą „dynamizm charakteru”, a w szczególności nazwami „endodynamizm”, „statyzm”
itd., jako utrafiającymi w cały zespól przejawów omawianego parametru charakteru,
a więc w istotę rzeczy, nie zaś w jej fragmenty czy zewnętrzne pozory. Na przykład
z faktu, że ktoś uprawia zawód artystyczny, niekoniecznie wynika, że jest on egzodynamikiem; w zawodzie tym spotyka się również często statyków, którym chodzi w sztuce
o potwierdzenie wyznawanych przez nich zasad, jak i endodynamików, którym chodzi
o to, żeby na uprawianiu sztuki zarabiać. Postępowanie artystów podawaliśmy jako ilustrację egzodynamizmu w takim sensie, że egzodynamik nadaje swojej chęci użycia formę
artystyczną bez względu na jakiekolwiek zasady oraz bez względu na to, czy mu za to
płacą czy nie.
Należy też przestrzec czytelnika przed możliwością pomyłek przy odróżnianiu
endodynamików od egzodynamików. Charaktery endodynamiczne i charaktery egzodynamiczne są wzajemnie przeciwstawne, ale jedne i drugie są dynamiczne, w odróżnieniu od charakterów statycznych. Najłatwiej jest odróżnić dynamików od statyków, ale
z tego nie wynika jeszcze, czy jakiś dynamik jest endodynamikiem czy egzodynamikiem.
Powierzchowne traktowanie takich cech jak brak zasad, zdolność do kłamstwa, brak
zamiłowania do porządku itp., może prowadzić do błędnych ocen, ponieważ przytoczone
cechy mają podobne pozory przy wręcz przeciwnej motywacji.
Dla uwydatnienia różnic podaliśmy w zestawieniu cechy bardzo wyraziste. Jednakże
charaktery skrajnie endodynamiczne i skrajnie egzodynamiczne spotyka się rzadko (por.
wykres na rys. 14–2). W życiu codziennym każdy ma do czynienia przeważnie
z endostatykami, statykami i egzostatykami.
Omawiane przejawy nie są perswazyjne, tzn. nie można nikogo namówić, żeby
postępował kierując się innym dynamizmem niż ten, który ma, np. nie można lichwiarza
namówić, żeby był rozrzutny, a domatora, żeby wyruszył w świat na poszukiwanie
przygód. Natomiast wchodzą w grę zmiany dynamizmu z biegiem czasu, o tym jednak
będzie mowa poniżej.
Jakkolwiek przy omawianiu tych spraw operowanie klasami charakteru jest bardzo
dogodne, to jednak musimy tu przypomnieć, że dynamizm jest parametrem ciągłym,
mogącym przybierać wszelkie wartości, a jedynie dla uproszczenia sprawy i uwydatnienia
skrajności ograniczyliśmy się do trzech (ewent. pięciu) klas charakteru (podobnie jak
wzrost ludzki może się wyrażać najrozmaitszymi liczbami, chociaż dla uproszczenia
posługujemy się tylko trzema określeniami: wysoki, średni, niski). Łatwo stwierdzić, że
każdy z przytoczonych przez nas przejawów może występować we wszystkich stopniach
pośrednich.
Czytelnikom lubującym się w aforyzmach możemy podać kilka porównań. Na
przykład, endodynamizm to jak jazda pod górę (aby dysponować możnością zjeżdżania),
egzodynamizm to jazda z góry („używanie” natychmiastowe), statyzm zaś to jazda po
równinie. Albo: charakter jest jak soczewka, a mianowicie: endodynamizm – soczewka
zbierająca, egzodynamizm – soczewka rozpraszająca, statyzm – płaska szyba. Albo
wreszcie: ludzkość jest jak kasyno gry, w którym egzodynamików reprezentują gracze,
statyków krupierzy, a endodynamików właściciel kasyna; w rezultacie egzodynamicy
mają zabawę, krupierzy zatrudnienie, a właściciel zyski.
Nie należy się doszukiwać, które z podanych klas charakteru są „wyższe”, „lepsze”,
które zaś „niższe”, „gorsze”. Dzielenie charakterów na „lepsze” i „gorsze” pod względem

14. DYNAMIZM CHARAKTERU

183

dynamizmu jest bezprzedmiotowe. Dla danego osobnika jego własny charakter jest
„najlepszy”, jako że każdy dąży do tego, co mu dyktuje właśnie jego dynamizm. Dla ludzi
stanowiących środowisko danego osobnika charakter jego może być równie ,,zły”, jak
i „dobry”, zależnie od stopnia, w jakim ten charakter odpowiada potrzebom środowiska.
Źle jest, gdy endodynamicy wyzyskują innych, gdy statycy narzucają szablon i skostniałość, gdy egzodynamicy działają rozkładowo na organizację środowiska.
Z drugiej jednak strony zbiorowiska ludzkie zawdzięczają endodynamikom kierownictwo, statykom wypełnianie obowiązków, a egzodynamikom to, co nazywamy
potocznie „barwą” lub „smakiem” życia.
Wkładem statyków jest systematyczna praca, ale dzięki endodynamikom praca ta staje
się celowa, a dzięki egzodynamikom – przyjemna.
Egzodynamicy wnoszą ferment, bez którego życie statyków stałoby się szare, oschłe
i ponure. Bez endodynamików statycy staliby się rzeszą pozbawioną przewodnictwa.
Statycy wnoszą przywiązanie do siedzib i do tradycji, stabilizację i patriotyzm – społeczeństwa pozbawione statyków są społeczeństwami bez ojczyzny.
Wybitni endodynamicy są politykami, władcami, wodzami, organizatorami, kierownikami, przemysłowcami, kupcami, itp., statycy – mędrcami, uczonymi, itp.,
egzodynamicy – artystami.
Dynamizm charakteru oprócz szczytów ma także swoje niziny, w których endodynamicy są lichwiarzami i paserami, statycy – tępymi biurokratami, a egzodynamicy –
włóczęgami i prostytutkami (płci obojga).
Nie należy utożsamiać dynamizmu charakteru z rzeczywiście uprawianym zawodem,
gdyż na wybór zawodu wpływa nie tylko charakter, lecz także wiele okoliczności zewnętrznych. Zdarzało się, że tron odziedziczył egzodynamik, wodzem został mianowany
statyk, itp., a prostytutkami – oprócz egzodynamiczek uprawiających ten proceder
z upodobania – bywały też statyczki zarabiające w ten sposób na utrzymanie oraz endodynamiczki, które w prostytucji znalazły jedyną drogę prowadzącą do kariery (znakomicie przedstawił to G. B. Shaw w „Profesji pani Warren”).
Może się komuś nasunąć spostrzeżenie, że liczbowo statycy stanowią w społeczeństwach znaczną większość, wobec której endodynamicy i egzodynamicy, zwłaszcza
skrajni, są dość nielicznymi grupami, i że wobec tego trudno mówić o jakiejś równorzędności ich roli w społeczeństwie.
W takich sprawach kryterium liczbowe jest nieistotne. W każdej armii jest tylko jeden
wódz i stosunkowo niewielu oficerów, a przecież nieliczność tej grupy nie zmniejsza jej
znaczenia.
W społeczeństwie każdy charakter ma swoją rolę do spełnienia. W endodynamikach
statycy znajdują przywódców; w statykach endodynamicy znajdują wykonawców.
W egzodynamikach statycy znajdują artystów w szerokim znaczeniu tego słowa; w statykach egzodynamicy znajdują widzów i słuchaczy.
Gdyby podzielić całą ludzkość na dwie części tak, żeby w jednej z nich znalazły się
charaktery o wszelkich stopniach endodynamizmu, a w drugiej charaktery o wszelkich
stopniach egzodynamizmu, to można by powiedzieć, że endodynamiczna połowa ludzkości stworzyła cywilizację, a egzodynamiczna polowa ludzkości stworzyła kulturę.

184

IV. CHARAKTER

Obecnie zajmiemy się zagadnieniem zmienności dynamizmu z upływem czasu.
Rysunek 14–6 przedstawia przebieg krzywej mocy całkowitej i krzywej mocy jałowej , powtórzony z rys. 13–4 i 13–5. Ponadto na rys. 14–6
została zaznaczona krzywa starzenia i rodzina krzywych rozbudowy
o różnych wartościach współczynnika rozbudowy .

Rys. 14–6. Uzasadnienie zmienności dynamizmu

Do układu o niepowstrzymywanej rozbudowie odnosiłaby się któraś
spośród krzywych , ,
itd., podanych na rys. 14–6 (lub z krzywych
pośrednich, pominiętych na rys. 14–6 dla przejrzystości wykresu). Jedna
z tych krzywych (krzywa
na rys. 14–6) została narysowana tak, że jej
współczynnik rozbudowy jest równy współczynnikowi starzenia krzywej starzenia . A więc gdyby rozbudowa przebiegała według krzywej
(lub innej zbliżonej), to układ przejawiałby charakter egzodynamiczny
(ponieważ
> , > 1, > 0). Przy przebiegu rozbudowy według
krzywej
byłby to charakter statyczny ( = , = 1, = 0), a według
krzywej (lub innej zbliżonej) – charakter endodynamiczny ( > , <

14. DYNAMIZM CHARAKTERU

185

1, < 0). We wszystkich tych przypadkach układ zachowałby jednakowy
dynamizm w ciągu całej swojej egzystencji.
Dla układu o powstrzymywanej rozbudowie otrzymuje się przebieg
rozbudowy określony punktami 1, 2, 3 itd. (rys. 14–6), przy czym, jak
widać, z upływem czasu punkty tego przebiegu występują na krzywych
coraz mniej stromych. Oznacza to, że układ rozpoczyna egzystencję od
dużego egzodynamizmu, po czym egzodynamizm maleje aż do zera, staje
się więc statyzmem, a następnie przechodzi w endodynamizm coraz
bardziej wzrastający (rys. 14–7). Według oznaczeń klas charakteru zmiany
zachodzą w kierunku
→
→ →
→

Rys. 14–7. Kierunek zmian dynamizmu
W zastosowaniu do przebiegu życia ludzkiego należałoby więc oczekiwać kolejnego
występowania takich przejawów, jakie omówiliśmy w związku z tabl. 14–2, a więc że
dzieci będą przejawiać egzodynamizm, dorośli – statyzm, a starcy – endodynamizm.
Łatwo stwierdzić, że istotnie w charakterze dzieci występują wszystkie przejawy
egzodynamizmu. Wiadomo powszechnie, że dzieci mają skłonność do rozpraszania
energii, są rozrzutne (posiadane pieniądze wydają natychmiast na słodycze), chcą się
tylko bawić (do tego celu wymyślono dla nich zabawki) i buntują się, gdy im się tego
zabrania, nie uznają żadnych zasad i nie mają skrupułów moralnych, mają upodobanie do
jaskrawych kolorów, nie znoszą przyuczania do porządku, są nieopatrzne i lekkomyślne,
żyją tylko teraźniejszością nie przewidując żadnych konsekwencji swojego postępowania,
interesują się przede wszystkim własną osobą (egoizm dziecięcy), wyłamują się
z wszelkiej organizacji, są kapryśne, lubią się popisywać i fantazjować (upodobanie do
bajek), kłamią bez zająknienia, objawiają swoje uczucia w sposób przesadny, pysznią się
swoim ubraniem itp.
W wieku dojrzałym ludzie stabilizują się, stają się oszczędni, odróżniają co jest
godziwe i sprawiedliwe, stają się pryncypialni, obowiązkowi i przyzwoici, nabywają
upodobania do porządku, kierują się zaufaniem do zwierzchników, zakładają sobie dom,
interesują się rodziną i najbliższym otoczeniem, poczuwają się do solidarności ze współpracownikami, są zdyscyplinowani, cenią stałość poglądów, prawdomówność i szczerość,
pod względem stroju starają się upodobnić do innych, dbają o równowagę zarobków
i wydatków.

186

IV. CHARAKTER

Ludzie starsi zabiegają o korzyści, starają się utrzymywać znajomość z osobami
wpływowymi, nabierają przeświadczenia, że zasadami nie należy się kierować zbyt rygorystycznie, przejawiają większą elastyczność poglądów odpowiednio do koniunktury,
cenią tylko to, co jest użyteczne, są przezorni i wyrachowani, przewidują na dalszą metę
(zabezpieczenie na starość), odczuwają potrzebę znaczenia w swoim środowisku, zaczynają się interesować szerszymi sprawami niż własny dom, starają się mniej pracować
jako wykonawcy cudzych poleceń, a więcej rządzić, mają coraz mniejszą skłonność do
zwierzeń, uznają dopuszczalność kłamstwa dla osiągnięcia korzyści, są opanowani,
ubierają się w sposób praktyczny i wygodny itp.
Dla uwydatnienia kierunku przemian dynamizmu cechy wymienione w tabl. 14–2
podano w kolejności C — B — A, dzięki czemu czytanie poziome podanych tam cech
pozwała śledzić przemiany każdej z nich z biegiem życia.

Przebieg zmian dynamizmu zależy od wartości stosunku / na początku egzystencji układu samodzielnego, a więc od dynamizmu początkowego. Im mniejszy jest egzodynamizm początkowy układu, tym wcześniej
wystąpi przejście poprzez statyzm do endodynamizmu. Natomiast im
większy jest egzodynamizm początkowy, tym później układ dochodzi do
statyzmu, a nawet może go wcale nie osiągnąć, jeżeli tymczasem nastąpi
koniec egzystencji układu samodzielnego.
Tak na przykład, w stosunku do dzieci uważanych przez wychowawców za „trudne”
z powodu ich niekarności, lekkomyślności itp. (a więc skrajnie egzodynamicznych)
można się spotkać z narzekaniami, że o wiele dłużej niż inne „nic mogą się ustatkować”
(a więc stać się statykami).
Bywają też dzieci uważane za „łatwe” (o małym egzodynamizmie), które wcześniej
niż inne stają się obowiązkowe i karne (wczesny statyzm), w związku z czym są przez
wychowawców stawiane rówieśnikom za wzór do naśladowania (za co często otrzymują
od rówieśników etykietkę „lizusów”). Jeszcze przed osiągnięciem wieku dojrzałego
zaczynają przejawiać skłonności do przewodzenia innym, np. jako działacze w organizacjach młodzieży, a w następnych latach dochodzą zwykle do stanowisk kierowniczych
(przejście do endodynamizmu).
Wydaje się, że można by wyciągnąć stąd użyteczne wnioski w zakresie wpływu wychowania na kształtowanie się charakteru. Wychowawcy (rodzice, nauczyciele), jako
ludzie będący na ogół w średnim wieku, są przeważnie statykami, toteż ich wysiłki zmierzają w istocie do przekształcania egzodynamicznych wychowanków w statyków. W końcu im się to udaje, ale ulegają złudzeniom, jeśli wyobrażają sobie, że to wpływ ich metod
wychowawczych doprowadza młodzież do „ustatkowania”. W rzeczywistości każdy
egzodynamik wcześniej czy później musiałby stać się statykiem; jak mówi przysłowie:
„nie pchaj rzeki, sama płynie”. Dążąc do przyspieszenia statyzmu w rozwoju charakteru
wychowanków wychowawcy trudzą się daremnie, gdyż perswazje i upomnienia są
oddziaływaniem na korelator, podczas gdy dynamizm charakteru jest czynnikiem
rozbudowy, a więc działania homeostatu. Dlatego, gdy nauczyciel pyta ucznia: „kto stłukł
szybę?”, odpowiada mu milczenie, ponieważ zapytanemu uczniowi bardziej zależy na

15. SZEROKOŚĆ CHARAKTERU

187

tym, żeby przez wskazanie winowajcy nie narazić się środowisku rówieśników, które
popiera jego egzodynamizm, niż na prawdomówności wpajanej przez nauczyciela, który
mu ten egzodynamizm tłumi. Zamiast tłumić egzodynamizm wychowanków lepiej jest
wpływać na dobór bodźców odpowiednich dla tego stadium rozwoju charakteru. Tak na
przykład, zamiast tępić u dziewcząt skłonność do jaskrawych strojów i zmuszać je do
noszenia szkolnych mundurków, aby im wybić z głowy marzenia o elegancji, nauczycielki zrobiłyby lepiej ucząc je, na czym polega prawdziwa elegancja.
Zmianami dynamizmu z biegiem życia objaśnia się też dlaczego starzy ludzie dziwią
się nieraz, jak mogło im się niegdyś podobać to, co obecnie wydaje im się zupełnie
nieatrakcyjne.
Ponieważ charakter ludzki wchodzi w stadium statyzmu w wieku średnim, więc wśród
ludzi dorosłych najliczniejsi są statycy. Pewne odchylenia na rzecz endostatyków bądź
egzostatyków w poszczególnych narodach można objaśnić różnicami w dynamizmie
początkowym, dziedziczonym z pokolenia na pokolenie wskutek zawierania małżeństw
między osobnikami z tego samego narodu, a więc o zbliżonym typie przebiegu zmian
dynamizmu, Jest przy tym interesujące, że w ciepłym klimacie mieszkają przeważnie
narody egzodynamiczne, w chłodnym zaś endodynamiczne, co można objaśnić tym, że do
trudnych warunków życia na północy lepiej są przystosowani endodynamicy jako
nastawieni na zdobywanie mocy socjologicznej, a więc lepiej umiejący kształtować otoczenie dla swoich potrzeb. Tak na przykład, szczególnie liczni są endodynamicy i endostatycy w Stanach Zjednoczonych A.P. a także w Anglii (z niewielkim odchyleniem na
rzecz endostatyków); przeważnie endostatyczni są Holendrzy oraz Szwedzi (z odchyleniem na rzecz statyków); wśród Niemców najliczniejsi są statycy; w Austrii obok statyków liczni są również egzostatycy; na południu Francji przeważają egzostatycy, na
północy zaś oraz w Belgii jest również wielu statyków; we Włoszech, zwłaszcza południowych, w Hiszpanii, Meksyku, Ameryce Środkowej i Południowej przeważają egzostatycy, przy czym dość liczni są również egzodynamicy, Polacy są przeważnie egzostatykami.
Rozróżnień z punktu widzenia dynamizmu można się również dopatrzyć w wyznaniach religijnych. Tak na przykład, spośród chrześcijańskich, narody egzodynamiczne są
przeważnie katolickie, natomiast narody endodynamiczne są przeważnie protestanckie.

15. Szerokość charakteru
Przy podziale bodźców na pożądane i niepożądane otrzymuje się
zgodnie z rozważaniami w rozdz. 9 dwie następujące możliwości. Bodziec
jest pożądany, gdy wywołuje emocję odkłócającą, wobec czego powstaje
refleksja wzmacniająca. Bodziec jest niepożądany, gdy wywołuje emocję
zakłócającą, wobec czego powstaje refleksja osłabiająca.
Emocja okaże się odkłócająca bądź zakłócająca w zależności od aktualnej struktury homeostatu, określającej aktualny dynamizm układu samo-

188

IV. CHARAKTER

dzielnego. A zatem od aktualnego dynamizmu będzie zależeć, czy układ
potraktuje dany bodziec jako pożądany czy też jako niepożądany. Wskutek
tego jeden i ten sam bodziec może być pożądany dla pewnego układu
samodzielnego, a niepożądany dla innego, a nawet może być pożądany dla
jednego i tego samego układu w pewnym stadium jego egzystencji,
a niepożądany w innym stadium.
Spośród wielu różnych bodźców działających w różnych chwilach na
układ samodzielny tylko te bodźce spowodują reakcje, dla których potencjał estymacyjny przekroczy potencjał decyzyjny (rys. 15–1), to zaś nastąpi

Rys. 15–1. Objaśnienie pojęcia szerokości charakteru

przy bodźcach dostatecznie silnych (duży potencjał rejestracyjny) bądź
przy bodźcach wywołujących silne emocje odkłócające (a w konsekwencji
duży potencjał refleksyjny). Wynika stąd, że chociaż aktualny dynamizm
układu jest określony jedną wartością liczbową, to jednak zachowanie się
układu będzie obejmować pewien zakres możliwości, a nie tylko jedną
z nich odpowiadającą aktualnemu dynamizmowi. Inaczej mówiąc, układ
będzie się zachowywał tak, jak gdyby traktował bodźce z pewnego zakresu
jako pożądane, a bodźce spoza tego zakresu jako niepożądane, czyli tak jak
gdyby się sterował na pewien zakres dynamizmu, a nie na jedną określoną
wartość liczbową dynamizmu. Zakres ten będziemy nazywać szerokością
charakteru L.

15. SZEROKOŚĆ CHARAKTERU

189

Na podstawie zachowania się układu można by też określać jego szerokość charakteru jako stosunek liczby bodźców pożądanych do liczby
wszystkich możliwych bodźców.
Dla ilustracji tego pojęcia rozpatrzmy następujący przykład. Przypuśćmy, że
proponuje się komuś objęcie stanowiska administracyjnego w kraju liczącym 10 milionów
mieszkańców, przy czym w grę wchodzą wszystkie możliwości: od stanowiska szefa
rządu kierującego wszystkimi 10 milionami ludzi aż do stanowiska, na którym nie ma się
ani jednego podwładnego. Przyjmujemy dla uproszczenia, że według zasad organizacyjnych tego kraju wyższe stanowisko jest określone liczbą podwładnych dziesięciokrotnie większą niż stanowisko bezpośrednio niższe, co daje 8 możliwości do
wyboru. Im bardziej endodynamiczny jest kandydat, tym wyższe wybierze stanowisko
w dążeniu do zapewnienia sobie dużej mocy socjologicznej. Przypuśćmy, że jest on endostatykiem, który reflektuje na stanowisko określone liczbą podwładnych nie mniejszą niż
100, ale nie większą niż 1000. A zatem w tym przypadku 2 bodźce na 8 możliwych
byłyby potraktowane jako pożądane, można by więc określić szerokość charakteru kandydata jako 2 ∶ 8 = 0,25. O innym kandydacie, który byłby skłonny przyjąć także
stanowisko zarówno o 10 000 jak i 10 podwładnych, co daje łącznic 4 możliwości, moglibyśmy powiedzieć, że szerokość jego charakteru wynosi 4 ∶ 8 = 0,5, czyli jest dwukrotnie większa niż u pierwszego kandydata.
Można by wymienić wiele innych przykładów postępowania zawartego w granicach
dających się określić liczbowo.
Tak na przykład, egzodynamiczny śpiewak uważa, że może występować tylko jako
solista, a w najgorszym razie w duecie. Natomiast egzostatyk wolałby się tak nie eksponować, ale też nie chciałby występować w tak licznym zespole, że udział jego stałby się
niezauważalny, i dlatego najlepiej odpowiadają mu występy w kilkuosobowym zespole
kameralnym. Statyk najchętniej występowałby w kilkudziesięcioosobowym chórze, w
którym jednostka się nie liczy, a źródłem jego zadowolenia jest poddanie się obowiązującym wszystkich regułom. Miarą szerokości charakteru jest tu stosunek zakresu,
którego dolna i górna granica jest określona liczbą członków zespołu odpowiadającą
upodobaniom danego śpiewaka, do największej liczby członków zespołu, mogącej
występować w praktyce.
Podobnie można by zamiłowanie egzodynamików do wędrówek określić w kilometrach oddalenia od domu, przy czym okazałoby się, że – obok trampów, dla których
włóczenie się w odległościach poniżej 500 kilometrów nie jest żadną atrakcją, oraz ludzi
nie wytykających nosa poza granice rodzinnego miasta są osobnicy, dla których
1 kilometr to za blisko, a 50 kilometrów za daleko, Są też złodzieje, którzy nie poważą się
na okradzenie banku, ale i nie zniżą się do wyciągnięcia komuś portmonetki z kieszeni.
Dzieląc pożądany zakres, określony w kilometrach czy złotówkach, przez liczbę odpowiadającą największej praktycznej możliwości można by obliczyć szerokość charakteru
danego osobnika.

Dla dalszych rozważań pojęcie szerokości charakteru dogodniej jednak
będzie interpretować w nawiązaniu do mocy układu samodzielnego. Im

190

IV. CHARAKTER

większą część mocy całkowitej stanowi moc asekuracyjna , tym mniejsza jest moc koordynacyjna , a więc tym mniejsze układ ma możliwości
zwiększania mocy zewnętrznej i tym bardziej zagrożona jest jego egzystencja w razie zmniejszenia się mocy zewnętrznej , toteż tym łatwiej jest
zakłócana równowaga funkcjonalna układu i tym bardziej intensywne jest
działanie homeostatu w przywracaniu równowagi. Prowadzi to do
powstawania dużych potencjałów refleksyjnych, wskutek czego nawet
przy nie najbardziej korzystnych bodźcach potencjał korelacyjny może
wystarczyć do wywołania decyzji i reakcji. A zatem im większy jest stosunek / , tym więcej bodźców układ potraktuje jako pożądane, wobec
tego stosunkiem tym można się posłużyć do określania szerokości charakteru
=

(15.1)

Ponieważ egzystencja układu jest niemożliwa, gdy moc asekuracyjna
jest większa od mocy całkowitej , więc największą możliwą szerokość
charakteru otrzymuje się w przypadku, gdy = . Szerokość charakteru
wynosi wówczas = 1, co oznacza, że układ potraktuje wszystkie bodźce
jako pożądane. Mówiąc językiem potocznym, układ będzie „niewybredny”.
Biorąc pod uwagę wzór (13.1) można napisać
+
=
(15.2)
Wprowadzając pojęcie tolerancji
=

(15.3)

=

(15.4)

i pojęcie podatności

można wyrazić szerokość charakteru wzorem
= +
(15.5)
Ponieważ moc jałowa
nie może być większa od mocy całkowitej ,
więc największą możliwą tolerancję otrzymuje się w przypadku, gdy
=
. Zgodnie ze wzorem (15.3) tolerancja wynosi wówczas = 1.

15. SZEROKOŚĆ CHARAKTERU

191

Moc robocza
nie może być większa od mocy dyspozycyjnej
wobec czego największą podatność otrzymuje w przypadku, gdy =
Wówczas

,
.

=
Po uwzględnieniu wzoru (12.3)
=1−
a po uwzględnieniu wzoru (15.3).
=1−
stąd
+ =1
czyli, po uwzględnieniu wzoru (15.5),
=1
zgodnie z poprzednim wnioskiem.
Biorąc pod uwagę wzór (13.3) można przedstawić wzór (15.2)
w postaci
+
=
(15.6)
a po uwzględnieniu wzoru (13.5)
=

+

1−

(15.7)

1
1−

(15.8)

skąd po przekształceniach
=

⋅

czyli – zgodnie ze wzorem (15.3)
1
(15.9)
1−
W odróżnieniu od wzoru (15.5) wyrażającego szerokość charakteru jako
sumę tolerancji i podatności otrzymaliśmy wzór mający postać iloczynu
tolerancji przez czynnik określony wartością współczynnika zasilania ,
wyrażający wpływ podatności na szerokość charakteru.
Z podzielenia równania (15.4) przez równanie (15.1) przy uwzględnieniu wzoru (13.2) otrzymuje się
=

192

IV. CHARAKTER

=

(15.10)

A zatem współczynnik zasilania określa udział podatności w szerokości charakteru .
Po podstawieniu wyrażeń (12.2) i (11.9) wzór (15.3) przybierze postać
=

(15.11)

Ze wzoru tego wynika, że tolerancja jest określona tylko właściwościami samego układu. Jest ona tym większa, im większa jest stratność
i im mniejsza jest moc jednostkowa . Ponadto tolerancja jest tym większa,
im mniejsza jest jakość tworzywa . Ponieważ jakość tworzywa maleje
z upływem czasu, więc tolerancja wzrasta.
Dla początku egzystencji = , wobec czego tolerancja początkowa
=
W końcu egzystencji = , wobec czego, zgodnie ze wzorem (15.3),
tolerancja końcowa = 1.
Tolerancja określa zakres bodźców, w którym zachowanie się układu
samodzielnego nie zależy od tego, w jakim stopniu bodziec odpowiada
dynamizmowi układu (niemniej, zależy od tego działanie homeostatu,
a w szczególności wartość potencjału refleksyjnego wywołanego przez
dany bodziec, ale w całym zakresie tolerancji potencjał refleksyjny jest
wystarczająco duży do wywołania decyzji). Inaczej mówiąc, taka sama decyzja powstanie bez względu na to, czy bodziec jest dla układu bardzo
korzystny, czy tylko wystarczająco korzystny. Z okoliczności, że czynnik
1
we wzorze (15.9) zależy tylko od współczynnika zasilania ,
1−
wynika, że podatność jest określona warunkami otoczenia, w którym
egzystuje dany układ samodzielny.
Jak o tym już była mowa poprzednio, współczynnik zasilania jest tym
większy, im mniejsza jest moc zewnętrzna . Jeśli wyrazić współczynnik
zasilania wzorem (13.12), to wzór (15.9) przybierze postać
1
(15.12)

=
1−

15. SZEROKOŚĆ CHARAKTERU

193

Ze wzorów (15.12) i (15.5) wynika, że im większa jest moc zewnętrzna
, tym mniejsza jest szerokość charakteru i tym mniejsza jest podatność
. Gdy moc zewnętrzna
wzrasta do nieskończoności, wówczas szerokość charakteru maleje do wartości równej tolerancji , a podatność
maleje do zera.
Im większa jest moc jałowa
przy niezmiennej mocy zewnętrznej ,
tym większa jest szerokość charakteru i tym większa jest podatność .
Podatność określa zakres bodźców (ponad zakres tolerancji), w którym
zachowanie się układu samodzielnego można wymusić z zewnątrz. Układ
stawia opór czynnikom zewnętrznym wymuszającym zachowanie się układu zbyt różniące się od zachowania odpowiadającego dynamizmowi
układu. Im większa jest podatność, tym mniejszy jest ten opór, tym łatwiej
więc spowodować, że układ zareaguje na bodziec niepożądany tak, jak
gdyby to był bodziec pożądany. Zgodnie ze wzorem (15.12) środkiem
wymuszania jest zmniejszanie mocy zewnętrznej .
Na przykład, ktoś posiadający cenny przedmiot, do którego jest bardzo przywiązany,
nie sprzeda go za żadną cenę (bardzo mała podatność), jeżeli jest bogaty (bardzo duża
moc zewnętrzna), natomiast sprzeda go za każdą cenę (bardzo duża podatność), jeżeli nie
ma środków utrzymania (bardzo mała moc zewnętrzna).

Wymuszanie zachowania się układu w granicach tolerancji jest bezprzedmiotowe, gdyż, zgodnie ze wzorem (15.3), tolerancja nie zależy od
mocy zewnętrznej ; reakcja na bodziec pożądany nastąpi bez względu na
to, czy układ jest do tego zmuszany czy nie.
Tolerancja ma wpływ na rozstrzyganie rozterek. lm większa jest tolerancja, tym częściej zdarza się, że bodźce wywołujące rozterkę mieszczą
się w granicach tolerancji. Wówczas układ samodzielny traktuje je jako
pożądane, tj. każdy z tych bodźców pobudza homeostat do zwiększania
potencjału refleksyjnego. Ponieważ wiele bodźców wchodzi tu w grę jako
pożądanych, więc mogą powstać liczne obiegi refleksyjne, w wyniku
których rozterka albo nie zostanie rozstrzygnięta lub też rozstrzygnięcie jej
nastąpi pod wpływem drobnych okoliczności, sprawiających że przy którymś z obiegów refleksyjnych potencjał estymacyjny przekroczy potencjał
decyzyjny. Natomiast przy małej tolerancji może się o wiele częściej zdarzać, że tylko jeden bodziec znajdzie się w granicach tolerancji i zostanie
potraktowany jako pożądany, inne zaś znajdą się poza granicami tolerancji
i zostaną potraktowane jako bodźce niepożądane, a wówczas rozterka
szybko się rozstrzyga.

194

IV. CHARAKTER

U wszelkiego rodzaju dyktatorów spotyka się daleko idącą nietolerancyjność, której
zawdzięczają oni, że ich postępowanie jest nacechowane pewnością decyzji (co
bynajmniej nie jest równoznaczne z trafnością decyzji).

Podstawiając wyrażenie (15.11) do , wzoru (15.12) otrzymamy
=

1

(15.13)

1−
a po uwzględnieniu wzoru (12.2)
=

1

(15.14)

1−
Wzór ten wyraża szerokość charakteru za pomocą iloczynu dwóch czynników, z których pierwszy określa tolerancję, drugi zaś wpływ podatności
na szerokość charakteru.
Ze wzoru (15.14) można wysnuć szereg interesujących wniosków.
Moc jednostkowa wpływa tylko na tolerancję. Tolerancja jest tym
większa, im mniejsza jest moc jednostkowa układu samodzielnego.
Stratność
wpływa zarówno na tolerancję, jak i na podatność. Tolerancja i podatność są tym większe, im większa jest stratność układu samodzielnego.
Ponadto można określić przebieg szerokości charakteru z upływem
czasu. Jeśli uważać moc jednostkową i stratność za stałe, to szerokość
charakteru będzie zależna od jakości tworzywa (starzenie), ilości tworzywa (rozbudowa) i mocy zewnętrznej (warunki otoczenia).
Jak wynika ze wzorów (15.11) i (15.14), jakość tworzywa wpływa
tylko na tolerancję. Z upływem czasu jakość tworzywa maleje, a tolerancja
wzrasta.
Jeśli przyjąć dane z rozpatrywanego uprzednio przykładu: = 1, =
4, to wzór (15.11) przybierze postać
1
=
4

15. SZEROKOŚĆ CHARAKTERU

wobec czego dla początkowej jakości
tworzywa
=1
tolerancja
początkowa wyniesie
= 0,25.
Obliczając tolerancję
dla innych
wartości , odczytanych z rys. 12–2,
otrzymamy przebieg zależności =
( ) (krzywa na rys. 15–2).
Ilość tworzywa wplywa tylko na
podatność – zgodnie ze wzorem
(15.14). Z upływem czasu ilość
tworzywa wzrasta i podatność
również wzrasta.
Przy stałej mocy zewnętrznej, np.
= 1,5, wzór (15.12) przybierze
postać
=

195

Rys. 15–2. Zmienność szerokości
charakteru

1
1 − 1,5

Podstawiając do tego wzoru wartości odczytane z rys. 13–1 (krzywa )
oraz wartości obliczone powyżej otrzymamy przebieg zależności =
( ) (krzywa na rys. 15–2).
Obliczając wartości różnicy − otrzymamy przebieg zależności =
( ) (krzywa na rys. 15–2).
Jak widać, szerokość charakteru osiąga wartość = 1 (przy = 0,74
i = 0,26) w chwili = 1,55, będącej końcem egzystencji układu (rys.
13–1).
Rozpatrzmy teraz przypadek, gdy moc zewnętrzna zacznie od pewnej
chwili wzrastać. Przypuśćmy na przykład, że w czasie od 0 do 0,75 moc
zewnętrzna pozostaje stała
= 1,5, a następnie w odstępach czasu co
0,25 podwaja się. Wówczas dla = 1,
= 3, co przy
= 0,39 (rys.
13–1) i = 0,5 (rys. 15–2) daje szerokość charakteru
1
= 0,5
= 0,58
0,39
1− 3
i podatność
= 0,58 − 0,5 = 0,08

196

IV. CHARAKTER

Obliczając i
dla następnych wartości i
otrzymamy przebiegi
= ( )i
= ( ) przedstawione krzywymi kreskowymi na rys. 15–2.
Jak widać, ze wzrostem mocy zewnętrznej podatność maleje, szerokość
charakteru wzrasta wolniej niż przy stałej mocy zewnętrznej, a egzystencja
układu przedłuża się niemal do teoretycznego czasu
= 2. W końcu
egzystencji układu na szerokość charakteru
= 1 składa się prawie
wyłącznie tolerancja wynosząca około = 1, podczas gdy podatność jest
bliska
= 0.
Potwierdzenie powyższych wniosków nietrudno znaleźć obserwując zachowanie się
ludzi. Wiadomo na przykład, że ludzie bardzo żywotni (duża moc jednostkowa ) są
mniej wyrozumiali (mała tolerancja ) od ludzi ospałych i słabowitych. Znany jest też
brak wyrozumiałości (mała tolerancja ) i krnąbrność (mała podatność ) dzieci (duża
jakość tworzywa
i mała ilość tworzywa ), a zwłaszcza tzw. „dzieci miłości”,
odznaczających się dużą żywotnością (duża moc jednostkowa ). Skłonność do grymaszenia i krnąbrność (mała podatność ) występuje najwyraźniej u dzieci rozpieszczonych,
nieobciążonych żadnymi obowiązkami (mała moc robocza , duża moc zewnętrzna ).
Buntowniczość cechująca młodzież maleje z wiekiem (podatność
wzrasta z ilością
tworzywa ). Ludzie zdobywający powodzenie, np. władzę, majątek itp. (duża moc
zewnętrzna stają się trudni we współżyciu, nieustępliwi (mała podatność ). Natomiast
ludzie żyjący w niedostatku, zapracowani (mała moc zewnętrzna , duża moc robocza ,
duża moc asekuracyjna ) są ustępliwi i ulegli (duża podatność ). Starzy ludzie na łożu
śmierci (mała jakość tworzywa ) stają się obojętni na wszystko (tolerancja wzrasta do
= 1), godzą się na rzeczy, którym się dotychczas sprzeciwiali, rozdają majątek,
przebaczają wrogom, apelują do pozostałych przy życiu o zgodne współżycie itp.
Wprowadzone tu pojęcia pozwalają ujawnić wieloznaczność takich wyrażeń potocznych jak „siła charakteru”, „upór” itp., polegające na nieodróżniania dynamizmu od
szerokości charakteru. Tak na przykład, „siła charakteru” w wytrwałym dążeniu do
kariery jest przejawem endodynamizmu, co nie wyklucza podatności przejawiającej się
jako niechęć do nadmiernego ryzyka i ustępowania przed przemocą. „Siła charakteru”
polegająca na nieustraszonej obronie własnych przekonań jest przejawem statyzmu przy
małej podatności. Uczciwość z obawy przed karą jest przejawem dużej podatności,
natomiast uczciwość wynikająca z przestrzegania zasad moralnych jest przejawem
statyzmu. Tchórzostwo jest przejawem dużej podatności, ale gdy polityk porzuca sprawę
jego zdaniem przegraną, to jest to przejaw endodynamizmu. Upór pomimo perswazji jest
przejawem małej tolerancji, natomiast upór pomimo represji jest przejawem małej
podatności.

15. SZEROKOŚĆ CHARAKTERU

197

Ponieważ pewne czynniki (moc
jednostkowa , jakość tworzywa
) wpływają tylko na tolerancję,
inne zaś (ilość tworzywa ) wpływają tylko na podatność, więc
mogą istnieć rozmaite skojarzenia
tych
składników
szerokości
charakteru. Jeśli ograniczyć się
tylko do rozróżnienia przypadków
skrajnych. to otrzymuje się cztery
następujące typy charakteru z
punktu widzenia jego szerokości
(rys. 15–3):
a) tolerancyjny podatny,
b) tolerancyjny niepodatny,
c) nietolerancyjny podatny,
d) nietolerancyjny niepodatny.
Z przykładów literackich można
wskazać powieść „Podróż naokoło świata
Rys. 15–3. Charaktery o różnych tolew 80 dniach”, w której Verne przedstawił
rancjach i podatnościach: a) duża tolew osobie Phileasa Fogga charakter
rancja i duża podatność; b) duża tolerantolerancyjny niepodatny, a w osobie
cja i mała podatność; c) mała tolerancja
inspektora Fixa charakter nietolerancyjny
i duża podatność; d) mała tolerancja
niepodatny. Jest interesujące, że Dumas
i mała podatność
w swoich „Trzech muszkieterach” dał
kolekcję złożoną ze wszystkich czterech typów: d'Artagnan jest tolerancyjny niepodatny,
Aramis jest tolerancyjny podatny, Athos jest nietolerancyjny niepodatny, Porthos zaś
nietolerancyjny podatny.

Zachowanie się układu samodzielnego wobec zmian mocy zewnętrznej
można przewidzieć na podstawie następującego rozważania.
W przypadku zmniejszenia się mocy zewnętrznej wystąpi w układzie
samodzielnym zapotrzebowanie na dużą moc koordynacyjną , potrzebną
do zwiększenia mocy zewnętrznej
. Wobec zakłócenia, jakim jest
zmniejszenie się mocy zewnętrznej , homeostat spowoduje wzrost mocy
wewnętrznej układu, kosztem energii nagromadzonej w akumulatorze.
Ten wzrost mocy może trwać tylko przez czas ograniczony zasobem energii w akumulatorze, ale w tym przejściowym okresie układ będzie miał
moc większą niż średnia moc całkowita , toteż zgodnie ze wzorami (15.3)

198

IV. CHARAKTER

i (15.4) zmaleje tolerancja i podatność , a więc i szerokość charakteru
. Po tym okresie przejściowym, tj. po wyczerpaniu się zasobu energii
w akumulatorze, moc układu musi zmaleć do wartości równej mocy
całkowitej , wskutek czego tolerancja wzrośnie do poprzedniej swojej
wartości. Z tych samych przyczyn nastąpi również wzrost podatności ,
z tym że stanie się ona większa niż poprzednio, ponieważ przy trwałym
zmniejszeniu mocy zewnętrznej
nastąpi również trwały wzrost mocy
roboczej – zgodnie ze wzorem (15.4). Omawiane przebiegi zmian mocy
są przedstawione na rys. 15–4a, a przebiegi zmian szerokości charakteru na
rys. 15–4b.
Ilustracją tych przebiegów mogą być przykłady zachowania się ludzi, którzy wskutek
niepowodzenia, np. utraty posady lub majątku, stają się niewyrozumiali dla innych (mała
tolerancja ) i agresywni (mała podatność ). Z czasem wzrost niewyrozumiałości
zanika, agresywność zaś ustępuje miejsca lękliwości. Dlatego właśnie weteranów wojennych nie bierze się pod uwagę przy organizowaniu nowej wojny pomimo doświadczenia, jakiego nabyli – przerażenie doznane w stoczonych bitwach pozbawiło ich trwale
zaciekłości i uczyniło podatnymi na uczucie lęku.

W przypadku zwiększenia się mocy zewnętrznej
zmiany mocy
i szerokości charakteru mają przeciwny przebieg. Wobec zmniejszenia się
mocy roboczej
utrzymywanie dużej mocy koordynacyjnej
przestaje
być potrzebne, skoro moc zewnętrzna
wzrosła. Stanowi to odkłócenie,
wskutek czego homeostat zmniejsza zużycie energii z akumulatora. Trwa
to przez okres przejściowy, w ciągu którego energia gromadzi się
w akumulatorze, ograniczony pojemnością akumulatora. Po tym okresie
przejściowym, tj. po naładowaniu się akumulatora, moc układu wzrośnie
do wartości równej mocy całkowitej , wskutek czego tolerancja
zmaleje do poprzedniej swojej wartości. Z tych samych przyczyn zmaleje
również podatność , z tym że stanie się ona mniejsza niż poprzednio,
ponieważ przy trwałym zwiększeniu mocy zewnętrznej
nastąpi również
trwale zmniejszenie mocy roboczej – wzór (15.4). Omawiane przebiegi
zmian mocy są przedstawione na rys. 15–5a, a przebiegi zmian szerokości
charakteru na rys. 15–5b.
Dla ilustracji tych przebiegów można przytoczyć przykłady zachowania się ludzi,
których spotkało nieoczekiwane powodzenie, np. zaszczytny awans, otrzymanie dużego
spadku, wygrana na loterii itp. Początkowo stają sic wyrozumiali i współczujący, urządzają przyjęcia, chętnie dają prezenty (duża tolerancja ) i łatwo spełniają żądania innych
(duża podatność ), z czasem jednak wzrost wyrozumiałości zanika, a na miejsce
uczynności pojawia się nieustępliwość. Takie samo jest również tło niewdzięczności.

15. SZEROKOŚĆ CHARAKTERU

Rys. 15–4. Wpływ zmniejszenia mocy
zewnętrznej na szerokość charakteru

199

Rys. 15–5. Wpływ wzrostu mocy
zewnętrznej na szerokość charakteru

Nawet niewielkie zmiany zachodzące w otoczeniu wywołują fluktuację
mocy zewnętrznej, powodując przejściowy niewielki wzrost szerokości
charakteru po zwiększeniu się mocy zewnętrznej i niewielkie zmniejszenie
szerokości charakteru po zmniejszeniu się mocy zewnętrznej.
Doceniają to przemyślni petenci, którzy wybierając się do jakiegoś dygnitarza starają
się uprzednio wywiedzieć, czy nie jest zmęczony po podróży, czy nie miał sprzeczki
z żoną, czy nie spotkała go nagana od jeszcze wyższego dygnitarza itp., nie chcą bowiem
trafić na przejściowe zmniejszenie szerokości charakteru dygnitarza, który by wskutek
tego mógł okazać mniejsze zrozumienie dla ich sprawy.
W przypadkach, w których jest to możliwe, interesanci starają się, za pomocą drobnych prezentów, zaproszenia na dobrą kolację itp., wywołać przejściowy wzrost szerokości charakteru urzędnika mogącego pomóc im w załatwieniu sprawy.

200

IV. CHARAKTER

16. Poziom charakteru
W rozważaniach, w których odgrywały rolę elementy korelacyjne,
zajmowaliśmy się ogólnym przypadkiem, gdy liczba elementów korelacyjnych jest większa niż 2, nie interesując się poza tym, czy liczba tych
elementów jest duża czy mała. Obecnie zajmiemy się wpływem liczby
elementów korelacyjnych na sterowanie się układów samodzielnych.
Gdyby przewodność korelacyjna była równa zeru, to sam fakt powstawania potencjału rejestracyjnego w rejestratorach nie miałby żadnego
wpływu na sterowanie się układu samodzielnego. Dopiero istnienie określonej przewodności korelacyjnej, umożliwiające przepływ dostatecznie
dużej mocy korelacyjnej między rejestratorami i estymatorami, może sprawić, że w estymatorach pojawi się potencjał estymacyjny, który po przekroczeniu potencjału decyzyjnego spowoduje działanie efektorów
(reakcję).
Gdyby przewodność korelacyjna była wystarczająco duża do spowodowania reakcji, lecz jednakowa dla wszystkich dróg łączących rejestratory z estymatorami, to moc korelacyjna rozpływałaby się jednakowo po
wszystkich drogach; przy zbyt małej mocy korelacyjnej nie zadziałałby
żaden efektor, a przy wystarczająco dużej mocy korelacyjnej zadziałałyby
wszystkie efektory na raz. Układ zachowywałby się tak, jak gdyby miał
tylko jeden rejestrator i tylko jeden estymator, byłby więc zdolny do przetwarzania informacji w ilości zaledwie 1 bita.
Aby układ samodzielny mógł przetwarzać informacje w ilości wielu
bitów, drogi przepływu mocy korelacyjnej powinny mieć różne przewodności korelacyjne. Stan taki może powstać w wyniku uprzednich
przepływów mocy korelacyjnej, zwiększających w różnym stopniu przewodność korelacyjną poszczególnych dróg, czyli w wyniku powstania
rejestratów rozmaitych skojarzeń.
Liczba zarejestrowanych skojarzeń jest tym większa, im więcej elementów korelacyjnych zawiera korelator. Łatwo stwierdzić (rys. 16–1), że
między 2 elementami może powstać tylko 1 skojarzenie, między 3 elementami 3 skojarzenia, między 4 elementami 6 skojarzeń. Ogólnie liczbę
skojarzeń między elementami można wyrazić wzorem
( − 1)
=
(16.1)
2

16. POZIOM CHARAKTERU

201

Rys. 16–1. Liczba skojarzeń w zależności od liczby elementów

Na przykład, dla = 5 liczba możliwych skojarzeń wynosi = 10, dla
= 6 = 15 itd.
Przy dużej liczbie elementów jedynka w liczniku powyższego wzoru
odgrywa znikomą rolę, można więc wzór (16.1) zastąpić wzorem przybliżonym
=

(16.2)
2
Na przykład, dla
= 100 otrzymalibyśmy
= 5000 (zamiast 4950
według wzoru 16.1), dla = 1000 = 500 000 (zamiast 499 500) itd.
Jak z tego wynika liczba możliwych skojarzeń jest w przybliżeniu
proporcjonalna do kwadratu liczby elementów korelacyjnych. Liczba
możliwych skojarzeń byłaby najmniejsza w przypadku, gdyby każdy rejestrator był skojarzony tylko z jednym estymatorem z osobna, i wynosiłaby
= /2; na przykład, przy = 1000 elementów korelacyjnych liczba
⁄2 = 500 000, gdy możliwe
skojarzeń = ⁄2 = 500, zamiast =
są skojarzenia wszystkich elementów korelacyjnych między sobą.
Mogłoby się wydawać, że oprócz liczby elementów korelacyjnych zasadniczą rolę powinien odgrywać także ich rozdział, tj. ile wśród nich jest
rejestratorów, a ile estymatorów; na przykład, można by przypuszczać, że
połowę elementów korelacyjnych powinny stanowić rejestratory, połowę
zaś estymatory. W istocie jednak rozdział elementów korelacyjnych nie
wpływa na zakres sterowania się układów samodzielnych, natomiast może
je ułatwiać bądź utrudniać.
Jako dość skrajny przypadek weźmy pod uwagę układ samodzielny
zawierający bardzo wiele rejestratorów i tylko jeden estymator, wskutek
czego układ taki byłby zdolny tylko do wybierania jednej z dwóch możliwości: jest reakcja – nie ma reakcji. Nawet przy tym najuboższym z mo-

202

IV. CHARAKTER

żliwych repertuarze reakcji układ mógłby wywołać wiele pożądanych dla
siebie zmian w otoczeniu, jeżeli będzie stosował tę jedyną rozporządzalną
reakcję w najodpowiedniejszych sytuacjach, przy czym ocenę, jakie sytuacje są najodpowiedniejsze, zapewni mu dokładne rozpoznawanie sytuacji
właśnie dzięki posiadaniu wielu rejestratorów.
Sposób ten jest wykorzystywany do porozumiewania się z osobami ciężko chorymi,
np. sparaliżowanymi, zdolnymi tylko do zamykania i otwierania oczu. Osobom tym
zadaje się mnóstwo pytań, na które otrzymuje się odpowiedź „tak” (zamknięcie oczu) lub
„nie” (oczy pozostają otwarte), co wystarcza np. do sporządzenia nawet bardzo
szczegółowego testamentu.

Również w odwrotnym przypadku, tj. gdy układ zawiera tylko jeden
rejestrator, a bardzo wiele estymatorów, sterowanie jest możliwe dzięki
temu, że przy wielu różnych reakcjach jedyny posiadany rejestrator pozwala stwierdzić, która z tych reakcji okazała się najodpowiedniejsza.
Postępowanie takie jest znane pod nazwą „metody prób i błędów” polegającej, jak
wiadomo, na tym, że z braku dokładnego rozpoznania wykonuje się rozmaite czynności
sprawdzając ich skutki za pomocą tylko dwóch ocen: „tak” (dobrze) lub „nie” (źle)
i odpowiednio do wyniku oceny dobiera się następne czynności. Najlepiej ilustruje to
zabawa dziecięca, w której szukający ukrytego przedmiotu porusza się w rozmaitych
kierunkach otrzymując od współuczestników informację „ciepło” przy zbliżaniu się do
tego przedmiotu, a informację „zimno” przy oddalaniu się od niego.

A zatem liczba skojarzonych elementów korelacyjnych , bez względu
na to, jaka część tej liczby przypada na rejestratory, a jaka na estymatory,
charakteryzuje zdolność układu samodzielnego do sterowania się. W związku z tym, liczbę skojarzonych elementów korelacyjnych będziemy traktować jako parametr charakteru i nazywać poziomem charakteru .
Liczbę
elementów korelacyjnych, między którymi już na początku
egzystencji układu samodzielnego istnieją rejestraty skojarzeń, będziemy
nazywać poziomem pierwotnym = .
Jeżeli na początku egzystencji układu samodzielnego nie istnieją rejestraty żadnych skojarzeń, to poziom pierwotny
= 0.
W miarę pojawiania się rozmaitych bodźców powstają rejestraty skojarzeń, którymi zostaje objęta coraz większa liczba elementów korelacyjnych, a więc poziom
wzrasta. Wzrost ten jest osłabiony derejestracją
dawniejszych skojarzeń.
Gdyby rejestraty skojarzeń objęły liczbę
wszystkich elementów
korelacyjnych, to układ osiągnalby najwyższy możliwy dla siebie poziom,

16. POZIOM CHARAKTERU

203

tj. poziom graniczny .
Jeżeli pojawiające się bodźce dotyczą skojarzeń, których rejestraty już
istnieją w korelatorze, to liczba skojarzonych elementów korelacyjnych,
a więc i poziom, nie wzrastają. Bodźce takie jednak, zwiększając przewodność korelacyjną, przeciwdziałają derejestracji istniejących już rejestratów a więc obniżaniu się poziomu z upływem czasu.
Dopóki korelator zawiera niewielką liczbę rejestratów skojarzeń (niski
poziom), jest bardzo prawdopodobne, że następne bodźce wywołają nowe
skojarzenia, tj. z nieskojarzonymi dotychczas elementami korelacyjnymi.
W miarę wzrostu liczby rejestratów skojarzeń coraz częściej będą się zdarzać bodźce dotyczące istniejących już rejestratów, a tylko niektóre bodźce
będą wprowadzać nowe skojarzenia.
Prawdopodobieństwo pojawienia się bodźców wywołujących nowe
skojarzenia jest tym większe, im większa jest nadwyżka liczby wszystkich
elementów korelacyjnych ponad liczbę elementów korelacyjnych już skojarzonych. Inaczej mówiąc, możliwości dalszego wzrostu poziomu
są
tym większe, im większa jest różnica poziomu granicznego i poziomu
aktualnego
− .
Podobnie dla początkującego zbieracza motyli niemal każdy motyl wzbogaca jego
kolekcje, później jednak coraz mniej okazów mu w niej brakuje i coraz trudniej je
znajdować. Im więcej wiadomości zdobył studiujący literaturę jakiegoś działu wiedzy tym
rzadziej zdarzy mu się znaleźć nowe dla niego wiadomości w każdej następnej publikacji.

Ponadto wzrost poziomu jest tym większy im większa jest względna
częstość bodźców , tj. stosunek liczby bodźców, pojawiających się w jednostce czasu, do liczby wszystkich elementów korelacyjnych .
Powyższe okoliczności można wyrazić równaniem
d
−
=−
− d
(16.3)
przy czym
jest współczynnikiem proporcjonalności, który będziemy
nazywać przyswajalnością.
Znak minus po prawej stronie równania oznacza, że z upływem czasu
różnica
− maleje.
Równanie (16.3) rozwiązuje się podobnie jak równanie (2.42)
d

−
−

=−

d

(16.4)

204

IV. CHARAKTER

skąd
=
−
−
e
(16.5)
W chwili początkowej = 0 poziom charakteru jest równy poziomowi
pierwotnemu .
Gdy czas dąży do nieskończoności, poziom charakteru dąży do poziomu granicznego .
Dla przykładu przypuśćmy, że układ samodzielny zawiera
= 1000
elementów korelacyjnych, a w początku jego egzystencji istnieją rejestraty
skojarzeń obejmujących
= 200 elementów korelacyjnych, przy czym
iloczyn
ma taką wartość, że e
= 0,5. Wówczas zgodnie ze wzorem
(16.5)
= 1000 − 800 ⋅ 0,5
Po upływie czasu = 1
= 1000 − 800 ⋅ 0,5 = 600, po upływie
czasu = 2 = 1000 − 800 ⋅ 0,5 = 800 itd. Przebieg obliczonej w ten
sposób zależności = ( ) jest przedstawiony na rys. 16–2. Wzór (16.5)
wskazuje, że im wyższy jest poziom pierwotny
i poziom graniczny ,
tym wyższy może być poziom aktualny .
Przyswajalność można zinterpretować jako wielkość określającą, jaka
część bodźców działających na układ samodzielny wywołuje na tyle duży
wzrost przewodności korelacyjnej, że powstałe w ten sposób rejestraty
skojarzeń mogą odgrywać rolę w późniejszych procesach korelacji.
Przypuśćmy, że dopiero jeżeli przewodność korelacyjna drogi skojarzenia przekroczy pewną wartość krytyczną
, to rejestrat skojarzenia
będzie wpływać na rozpływ mocy korelacyjnej (rejestrat skuteczny), natomiast poniżej
rejestrat pozostanie praktycznie bez wpływu na rozpływ
mocy korelacyjnej. Wobec tego przyswajalność będzie tym większa, im
więcej bodźców spowoduje wzrost przewodności korelacyjnej ponad
przewodność krytyczną .
Z powiązania wzorów (7.4) i (8.7) otrzymuje się
=

1− (

+

)

(16.6)

16. POZIOM CHARAKTERU

205

Rys. 16–2. Zmienność poziomu aktualnego

Przewodność graniczna
spowodowana działaniem bodźca, wzrośnie
przy odpowiednio dużym współczynniku rejestracji , dużym potencjale
rejestracyjnym i dużym potencjale refleksyjnym . A zatem tym więcej
bodźców wywoła skuteczne rejestraty skojarzeń, czyli poziom tym bardziej
wzrośnie, w im większym stopniu (duże ) spełniony jest warunek, żeby
środowiskiem korelacyjnym była substancja, w której przepływ mocy
korelacyjnej wywołuje wzrost przewodności korelacyjnej (rozdz. 8), im
silniejsze są bodźce (duże ) i im bardziej są one pożądane (duże ).
Poziom pierwotny , poziom graniczny
i współczynnik rejestracji
są cechami samego układu samodzielnego, a w szczególności jego korelatora.
W fizjologii przypuszczano początkowo, że organizmy rozpoczynają życie z poziomem pierwotnym równym zeru („tabula rasa”), a dopiero z czasem poziom ich wzrasta
w miarę pojawiania się bodźców i powstawania rejestratów ich skojarzeń. Obecnie uważa
się, że organizmy nowo narodzone mają pewien poziom pierwotny w wyniku
dziedziczności, dzięki czemu podstawowe czynności niezbędne do życia organizmy te
potrafią wykonywać bez uprzedniego ich uczenia się. Jest raczej zadziwiające, że
zajmując się tymi sprawami zaczynano od założenia przypadku szczególnego ( = 0)
zamiast logiczniejszego przypuszczenia, że organizmy rozpoczynają życie od jakiegoś
odziedziczonego rozkładu przewodności korelacyjnej i to nawet różnego u poszczególnych osobników.

206

IV. CHARAKTER

Na temat liczby elementów korelacyjnych (poziom graniczny
), jaką dysponują
różne organizmy, trudno coś bliższego powiedzieć poza stwierdzeniem zgodności poglądów, że mózg ludzki jest korelatorem o największej spotykanej dotychczas liczbie
elementów korelacyjnych; pogląd ten pozostaje w zgodności z faktem, że w przyrodzie
człowiek odznacza się największą zdolnością sterowania. Liczbę elementów korelacyjnych człowieka (zakończeń nerwowych w mózgu) ocenia się na ok. 10 , jest to jednak
ocena zbyt mało dokładna, aby już obecnie można było sprawdzić związek między indywidualnymi różnicami właściwości poszczególnych ludzi a różnicami ich liczby elementów korelacyjnych.
Im niższy jest poziom organizmów, tym trudniej jest przekazywać im informacje
szczegółowe (a więc zawierające wiele bitów), ponieważ z braku dostatecznej liczby skojarzeń informacje takie są dla nich nierozróżnialne. Można, na przykład, nastraszyć psa
strzelbą, jeżeli zna związane z tym niebezpieczeństwo, ale nie można nią nastraszyć
mrówki, a tym bardziej bakterii.
Wydaje się, że pojęcie poziomu najbardziej odpowiada temu, co się potocznie nazywa
„inteligencją”.
Stosowany w psychologii (ściślej: w psychometrii) „iloraz inteligencji”, określany
stosunkiem najniższego wieku, w którym zwykle otrzymuje się już trafne odpowiedzi na
wybrane pytania testowe, do rzeczywistego wieku badanego osobnika, stanowi w zasadzie
statystyczną metodę reprezentacji do pośredniego określania stosunku liczby skojarzeń
badanego osobnika do przeciętnie spotykanej liczby skojarzeń podobnych osobników,
a więc stosunku poziomu tego osobnika do poziomu przeciętnego.

Przy rozpatrywaniu wpływu współczynnika rejestracji mogą wchodzić
w grę dwie następujące możliwości. Współczynnik rejestracji może być
duży, gdy środowisko korelacyjne jest substancją, w której przy danej
mocy korelacyjnej wzrost przewodności korelacyjnej jest duży. Wówczas
rejestraty skojarzeń łatwo powstają w każdym miejscu środowiska korelacyjnego.
Odpowiada to łatwości, z jaką pewni ludzie zapamiętują wiadomości z różnych
dziedzin, nie przejawiając do żadnej z nich szczególnego zamiłowania. Właściwość ta
bywa nazywana „pojętnością”, a stan, do którego ona prowadzi, „erudycją”. Poziom
powstający w wyniku tego rodzaju skojarzeń bywa określany jako „ogólna inteligencja”.

Inna możliwość polega na tym, że duży współczynnik rejestracji jest
wynikiem nierównomierności rozmieszczenia elementów korelacyjnych.
Jeżeli pewna grupa rejestratorów jest zagęszczona, to wskutek małych
odstępów między tymi rejestratorami przewodność pierwotna między nimi
jest większa niż między innymi rejestratorami. Dzięki temu bodźce, pobudzające receptory związane z grupą zagęszczonych rejestratorów, wywołują szczególnie duży wzrost przewodności korelacyjnej dróg łączących

16. POZIOM CHARAKTERU

207

takie rejestratory, czyli powstawanie wyraźnych rejestratów skojarzeń
między bodźcami, a przez to wzrost poziomu.
Wydaje się, że wpływem nierównomierności rozmieszczenia elementów korelacyjnych można objaśnić istotę talentów. Jeśli pewna grupa rejestratorów, np. dotyczących
bodźców muzycznych, jest zagęszczona, to przewodności korelacyjne między tymi rejestratorami są od początku większe. Wskutek tego od razu pierwsze bodźce, np. wysłuchanie nowego utworu muzycznego. wywołują przepływ dużej mocy korelacyjnej, co
z kolei prowadzi do jeszcze większego wzrostu przewodności korelacyjnej, a więc szybkiego zapamiętania usłyszanego utworu, oraz do powstawania wielu skojarzeń w danej
grupie rejestratorów. W świetle tych wyjaśnień stają się też zrozumiałe często spotykane
przypadki, gdy ludzie o pewnych szczególnych uzdolnieniach są mniej niż przeciętnie
uzdolnieni pod innymi względami (z powodu rzadszego rozmieszczenia innych rejestratorów przewodności korelacyjne między nimi są małe, w związku z czym do wytworzenia
rejestratów skojarzeń potrzebne są silniejsze i wielokrotnie powtarzane bodźce),
a wskutek tego ogólna inteligencja jest niższa.
Jakkolwiek cyfrowe maszyny matematyczne nie są układami samodzielnymi, można
mówić o ich poziomie jako o właściwości ich korelatorów. Maszyny tego rodzaju mają
poziom graniczny (tzw. „pojemność pamięci”) określony liczbą bitów największej ilości
informacji, jakie maszyna mogłaby zarejestrować.
Poziom pierwotny maszyny cyfrowej jest równy zeru. Po zakodowaniu programu
maszyna otrzymuje poziom początkowy określony liczbą bitów ilości informacji zawartej
w programie. Poziom aktualny maszyny przybiera rozmaite wartości w miarę powstawania rejestratów przy wykonywaniu obliczeń. Po wykonaniu zadań objętych programem
usuwa się wszystkie rejestraty za pomocą derejestracji wymuszonej, wskutek czego
poziom maszyny staje się znów poziomem pierwotnym (równym zeru).
Współczynnik rejestracji jest w maszynach cyfrowych wystarczająco duży, żeby
przewodność graniczna
za każdym razem przekroczyła przewodność krytyczną .
Wskutek tego już przy jednokrotnym pojawieniu się bodźców powstają rejestraty skuteczne.

Od otoczenia zależne są następujące czynniki: potencjał rejestracyjny
(jako zależny od natężenia bodźców), potencjał refleksyjny
(jako
zależny nie tylko od właściwości homeostatu, lecz także od rodzaju bodźców), względna częstość bodźców i czas . Z przeprowadzonych poprzednio rozważań wynika, że im większe są , , i , tym szybciej
powstają rejestraty skojarzeń, a więc tym szybciej wzrasta poziom. Dzięki
zależności tych czynników od otoczenia wpływ ich jest łatwiej sprawdzalny niż wpływ poprzednio omówionych czynników ( , , ).
Potwierdzenie wniosków co do wpływu tych czynników można znaleźć obserwując
u różnych ludzi proces przyswajania nowych wiadomości. Wiadomo, że proces ten
przebiega szybciej, gdy komunikaty mają postać silnych bodźców, np. głośno wydawanych rozkazów w wojsku (duże ), gdy podawane wiadomości odpowiadają zamiło-

208

IV. CHARAKTER

waniom uczącego się (duże ), gdy są często powtarzane (duże ) i gdy czas uczenia się
jest dostatecznie długi (duże ). Spotykaną nieraz zawodność stosowania zbyt silnych
bodźców, np. krzyku lub znudzenie z powodu przewlekłego nauczania, można objaśnić
okolicznością, że towarzyszące temu emocje zakłócające prowadzą do refleksji
osłabiających (zmniejszenie ), wskutek czego wynik nauczania jest niezadowalający.

Jak to jest widoczne na rys. 16–2, egzystencja układu samodzielnego
zaczyna się przy poziomie pierwotnym , po czym poziom wzrasta najpierw szybko, następnie zaś coraz wolniej, dążąc do poziomu granicznego
. Poziom końcowy jest wyznaczony przez praktyczny czas egzystencji
układu samodzielnego.
W przebiegu zależności
= ( ) mogą występować nieregularności
spowodowane zmianami w otoczeniu, a nawet możliwe jest obniżenie się
poziomu wskutek przeważania derejestracji np. przy oddziaływaniu zbyt
słabych bodźców lub zmniejszeniu się ich częstości.
Obniżanie się poziomu obserwuje się np. w zjawisku wtórnego analfabetyzmu; ludzie,
którzy nauczyli się niegdyś czytania i pisania, lecz polem nie korzystali z tej umiejętności
przez wiele lat, tracą ją wskutek derejestracji.

Poziom graniczny określa potencjalne możliwości układu samodzielnego, natomiast zachowanie się układu jest zależne od poziomu aktualnego.
W związku z tym układ samodzielny o niskim poziomie granicznym może
mieć w późniejszym stadium swojej egzystencji wyższy poziom aktualny
niż inny układ samodzielny o wyższym poziomie granicznym, lecz we
wcześniejszym stadium egzystencji.
Na przykład, człowiek dorosły i dziecko mogą mieć podobny poziom graniczny, ale
poziom aktualny u dziecka jest niższy niż u dorosłego wychowanego w podobnych
warunkach. Chociaż człowiek ma znacznie wyższy poziom graniczny niż pies, to jednak
niemowlę ma niższy poziom aktualny niż dwuletni pies.

17. Ewolucja charakteru
W wyniku rozważań przeprowadzonych w rozdz. 14, 15 i 16 otrzymaliśmy trzy parametry charakteru: dynamizm D, szerokość L i poziom N.
W sterowaniu się układu samodzielnego poziom umożliwia rozróżnianie
rozmaitych bodźców i reakcji, dynamizm umożliwia ocenę ich użyteczności, szerokość zaś określa zakres ich dopuszczalności.

17. EWOLUCJA CHARAKTERU

209

Z upływem czasu dynamizm przesuwa się od egzodynamizmu poprzez
statyzm do endodynamizmu, szerokość wzrasta, poziom również wzrasta
(jeżeli powstawanie nowych skojarzeń jest szybsze niż zanikanie dawnych).
Jeżeli z przebiegów tych parametrów w zależności od czasu: = ( ),
= ( ),
= ( ) wyeliminować czas , to wszystkie trzy parametry
charakteru można przedstawić na jednym wykresie charakteru (rys. 17–1).
Do poglądowych porównań charakterów ludzkich nie
są konieczne dokładne oceny ilościowe, toteż podobnie
do podziału dynamizmu na pięć klas A, AB, B, BC, C,
można również przyjąć podział poziomu na pięć klas
oznaczonych liczbami 1, 2, 3, 4, 5 (wyższe liczby oznaczają wyższy poziom). Wprawdzie jest to skala ocen
dość zgrubna, ale o wystarczającej przydatności
(podobnie zgrubną skalę ocen stosuje się w szkołach do
kwalifikowania postępów uczniów, przy czym okazała
się ona wystarczająca do tego celu). Można by np.
przyjąć orientacyjnie, że poziom 1 oznacza analfabetów,
poziom 2 ludzi o niższym wykształceniu, poziom 3 ludzi Rys. 17–1. Wykres charakteru
o średnim wykształceniu, poziom 4 ludzi o wyższym
wykształceniu, poziom 5 elitę ludzi wybitnych.
Wówczas wykres charakteru przedstawi się jako kwadrat charakteru (rys. 17–2).
Można na nim przedstawić charakter określonego osobnika za pomocą odcinka (podobnie
jak na rys. 17-1). Jeśli zrezygnować z zaznaczania
szerokości, wykreślne przedstawienie charakteru
sprowadza się do podania punktu określającego
dynamizm i poziom. Zmiany charakteru z biegiem
życia można przedstawić za pomocą krzywej
=
( ).
Wykres charakteru może być również przydatny
do przedstawiania charakteru grup ludzi w postaci
pola obejmującego punkty określające charakter
poszczególnych osobników. Na przykład, zespół
uczniów w szkole średniej można by przedstawić w
Rys. 17–2. Kwadrat charakteru postaci pola I, a zebranie maklerów giełdowych w
postaci pola II, rys. 17–2. W podobny sposób można
przedstawić charakter dużych społeczności, a nawet narodów. Jest to niewątpliwie droga
do zobiektywizowania dyskusji i sporów na temat „charakteru narodowego”, zazwyczaj
toczących się na podłożu emocjonalnym (w celu wykazania, który naród jest „lepszy”).

210

IV. CHARAKTER

Obecnie rozpatrzymy zagadnienie wpływu wywieranego na charakter
układu samodzielnego przez czynniki zewnętrzne. W grę wchodzą tu czynniki energetyczne i czynniki informacyjne.
Rolę zewnętrznych czynników energetycznych można wyrazić w postaci zmian mocy zewnętrznej . W wyniku rozważań w rozdz. 15 otrzymaliśmy, że ze wzrostem mocy zewnętrznej maleje podatność , a więc
i szerokość ; na odwrót, jeżeli moc zewnętrzna maleje, to podatność
i szerokość wzrastają. Tolerancja nie zależy od mocy zewnętrznej. Na
dynamizm zmiany mocy zewnętrznej
nie wpływają, dopóki moc
asekuracyjna nie przekracza mocy całkowitej (tj. dopóki moc robocza
nie przekracza mocy dyspozycyjnej ). Dopiero gdy moc zewnętrzna
zmaleje tak, że moc całkowita przestaje wystarczać na pokrycie mocy
asekuracyjnej
(wskutek czego moc robocza
staje się zbyt mała do
zapewnienia mocy jałowej ), homeostat zaczyna się przestawiać na inny
stan równowagi funkcjonalnej powstrzymując coraz bardziej rozbudowę
układu, wskutek czego maleje współczynnik rozbudowy , a w konsekwencji również współczynnik dynamizmu i dynamizm . Jak stąd
wynika, zmianę dynamizmu można wymusić tylko przez zmniejszanie
mocy zewnętrznej, przy czym będzie to zmiana dynamizmu w kierunku od
egzodynamizmu poprzez statyzm do endodynamizmu, czyli przyspieszenie
naturalnego procesu zmian dynamizmu. Jeżeli zmniejszenie mocy
zewnętrznej będzie zbyt duże lub zbyt raptowne, to pomimo działania
homeostatu układ nie zdoła utrzymać się w równowadze funkcjonalnej
i ulegnie dezorganizacji.
Przykładem takich procesów jest zachowanie się rozbitków na morzu w miarę
ubywania zapasów żywności, a więc zmniejszenia się mocy zewnętrznej. Najpierw zaczynają oni stosować coraz surowsze zasady (statyzm) w racjonowaniu żywności, a gdy
ratunek nie nadchodzi, wywiązuje się walka o resztki żywności, a więc o moc zewnętrzną
(endodynamizm).
U dzieci stale niedożywionych lub chorowitych obserwuje się objawy przedwczesnej
dojrzałości (przyspieszone przechodzenie od egzodynamizmu do statyzmu, a następnie –
jeżeli dożyją – do endodynamizmu). Wiadomo, że najbardziej zachłanni na władzę są
dyktatorzy, którzy mieli ciężkie dzieciństwo. Nie bez powodu też milionerzy powołują się
na to, że za młodu byli czyścibutami lub sprzedawcami gazet.

Rola zewnętrznych czynników informacyjnych polega na wpływie
rozmaitych bodźców na układ samodzielny. lm więcej pojawia się różnych
bodźców, tym szybciej wzrasta poziom charakteru. Co się tyczy wpływu

17. EWOLUCJA CHARAKTERU

211

bodźców na dynamizm, to trzeba rozróżniać następujące trzy grupy
bodźców.
Do pierwszej z nich zaliczymy bodźce przypadkowe. Dzięki działaniu
homeostatu (dynamizm) i korelatora (rejestraty motywacyjne) układ samodzielny będzie odróżniać wśród nich bodźce pożądane od niepożądanych, a ich skojarzenia zostaną zarejestrowane, zwiększając liczbę motywacyjnych rejestratów ofensywnych i defensywnych, wskutek czego dynamizm i szerokość (tolerancja) będą się coraz bardziej uwydatniać.
Drugą grupę stanowią bodźce sprowokowane, tj. wywołane korzystnymi
reakcjami układu. Będą to z reguły bodźce pożądane, toteż przyczynią się
do zwiększenia motywacyjnych rejestratów ofensywnych, wobec czego
dynamizm i szerokość (tolerancja) jeszcze bardziej się uwydatnią. W ten
sposób ujawni się charakter rzeczywisty układu samodzielnego.
Bodźcami przypadkowymi są np. zdarzenia na ulicy, wiadomości z prasy informacyjnej, rozmowy słyszane mimo woli itp. Natomiast bodźcami sprowokowanymi są
artykuły z gazet umyślnie wybieranych jako propagujących poglądy odpowiadające
danemu czytelnikowi, sceny z ulubionych filmów lub powieści, rozmowy na ulubione
tematy itp.

Trzecią grupę stanowią bodźce narzucone, tj. spowodowane przez inne
układy samodzielne w celu wywołania zmian w zachowaniu się danego
układu samodzielnego. Bodźce narzucone mogą wywierać wpływ na ewolucję charakteru w sposób przedstawiony na rys. 17–3. Przypuśćmy, że
spośród trzech bodźców , ,
bodziec
jest traktowany przez określony układ samodzielny jako niepożądany, a bodziec
jako pożądany.
Zgodnie z rozważaniami z rozdz. 9 na temat motywacji oznacza to, że –
przy pojawieniu się bodźca
– między miejscami, w których występuje
potencjał rejestracyjny
i potencjał perturbacyjny
(rys. 17–3a),
występuje znaczna przewodność korelacyjna sprawiająca, że do estymatora
dopływa tylko pewna część mocy korelacyjnej, a mianowicie moc
,
wskutek czego potencjał estymacyjny
jest zbyt mały do wywołania reakcji. Niepożądany bodziec
może nawet spowodować reakcje przeciwdziałające jego występowaniu. Natomiast – przy pojawieniu się bodźca
– między miejscami, w których występuje potencjał rejestracyjny
i potencjał estymacyjny
(rys. 17–3b), występuje znaczna przewodność
korelacyjna sprawiająca, że do estymatora dopływa suma mocy korelacyjnych
i
, wskutek czego potencjał estymacyjny staje się wystarczająco duży do wywołania reakcji R. Co do bodźca
przypuśćmy, że

212

IV. CHARAKTER

jest to bodziec pożądany i powinien wywoływać reakcję R, ale początkowo
nie dochodzi do tego z braku rejestratów motywacyjnych dotyczących
bodźca .
Przypuśćmy, że bodziec
zaczyna się pojawiać wraz z bodźcem .
Zgodnie z rozważaniami z rozdz. 8 wytworzy się rejestrat skojarzenia
bodźców i . Ponieważ bodziec
jest niepożądany, więc jeżeli z czasem pojawi się sam tylko bodziec , to wprawdzie popłynie moc
(rys. 17–3c) ale tylko jej część
popłynie w kierunku estymatora, co –
podobnie jak przy występowaniu samego bodźca
– nie spowoduje
reakcji R, a może spowodować reakcje przeciwdziałające występowaniu
bodźca
. Jak widać, bodziec
, zamiast jako pożądany, będzie
traktowany przez układ samodzielny jako bodziec niepożądany. Układ
samodzielny nie będzie się więc zachowywać zgodnie ze swoim rzeczywistym charakterem lecz z charakterem pozornym, wywołanym przez
bodźce narzucone (skojarzenie niepożądanego bodźca
z bodźcem ,
zapobiegające ujawnieniu się, że bodziec jest w istocie pożądany).

Rys. 17–3. Krystalizacja charakteru

Taki stan będzie trwać, dopóki nie zdarzy się, że bodziec
wywoła
reakcję R. Może do tego dojść w dwojaki sposób. Jedna możliwość polega
na jednoczesnym pojawieniu się bodźców
i
i wywołanie przez to
rejestratu skojarzenia tych bodźców, wskutek czego popłynie moc ko-

17. EWOLUCJA CHARAKTERU

213

relacyjna
(rys. 17–3d), która następnie jako moc
zsumuje się
z mocą
i wywoła reakcję R. Druga możliwość polega na tym, że bodziec , który jako pożądany może się pojawiać częściej niż bodziec
zwalczany wskutek skojarzenia go z niepożądanym bodźcem , za każdym pojawieniem się zwiększa przewodność korelacyjną rejestratu
skojarzenia bodźców
i , aż wystąpi stan, gdy pojawienie się samego
bodźca
spowoduje, że moc
zrówna się z mocą
, a nawet stanie
się od niej większa. Gdyby rejestrat skojarzenia bodźców
i
oraz
rejestrat skojarzenia bodźców
i
powstawały wyłącznie w wyniku
bodźców przypadkowych, to nawet przy małych mocach korelacyjnych
i
wystąpienie przewagi mocy
nad mocą
wystarczyłoby do
wywołania reakcji R, a więc do potraktowania bodźca
jako pożądanego,
czyli charakter rzeczywisty ukształtowałby się dość wcześnie i bez
trudności. Jednakże skojarzenie bodźców
i
zostało wywołane przez
bodźce narzucone (silne lub często powtarzane), wobec czego bodziec
wywołuje znaczną moc korelacyjną
, toteż i moc
musi być duża,
aby doszło do jej przewagi nad mocą
. Dopiero wówczas nastąpi
przejście ze stanu przedstawionego na rys. 17–3c do stanu przedstawionego na rys. 17–3d, przy czym będzie to przejście raptowne, gdyż potencjał perturbacyjny
zmaleje zamiast wzrosnąć, a więc potencjał refleksyjny
wzrośnie zamiast zmaleć, wskutek czego szybko nastąpi reakcja
R, a zanikną reakcje zwalczające bodziec . Jak wynika z tych rozważań,
w obu przypadkach nastąpi raptowne przejście od charakteru pozornego do
charakteru rzeczywistego, z tą tylko różnicą, że w pierwszym z tych
przypadków nastąpi to od razu (wskutek silnego skojarzenia bodźców
i ), w drugim zaś po dłuższym przygotowaniu (pojawianie się bodźca
aż do wystąpienia dostatecznie silnego skojarzenia bodźców
i ).
Przejście od charakteru pozornego do charakteru rzeczywistego będziemy
nazywać krystalizacją charakteru (nawiązując do zjawiska krystalizacji
w roztworach przesyconych, gdy drobny wstrząs lub przedostanie się
pyłów z powietrza powoduje raptowne strącenie się całego nadmiaru rozpuszczonej substancji).
Z bodźcami narzuconymi mamy najczęściej do czynienia w procesach wychowawczych, w których ogranicza się wychowanków tylko do lektury na wybrane tematy, wpaja
się w nich z góry wyznaczone poglądy itp., uniemożliwiając im zapoznanie się z innymi
tematami i poglądami (np. w klasztorze nic ma bodźców z kabaretu, w wojsku nie ma
bodźców z giełdy itp.). W taki sposób może powstać charakter pozorny, z czego dany

214

IV. CHARAKTER

osobnik nie zdaje sobie sprawy i zwalcza w sobie to, co w istocie odpowiada jego
charakterowi rzeczywistemu (powstawanie kompleksów).
Krystalizacja charakteru wystąpi, gdy osobnik o charakterze pozornym zostanie przez
kogoś uświadomiony o swoim charakterze rzeczywistym (zgodnie z twierdzeniem
psychoanalityków, że wyleczenie kompleksu polega na jego ujawnieniu).
W braku takiego uświadomienia krystalizacja charakteru odwleka się aż do chwili,
gdy wskutek bodźców przypadkowych powstaną wreszcie rejestraty dostatecznie silnych
skojarzeń odpowiadających charakterowi rzeczywistemu, a wówczas do spowodowania
krystalizacji charakteru wystarcza nawet drobny bodziec (np. jedno usłyszane lub
przeczytane zdanie). Proces krystalizacji charakteru odbywa się w jednej chwili, jest
olśnieniem wynikającym ze zrozumienia, kim się naprawdę jest, czemu towarzyszy
uczucie ulgi (emocja odkłócająca).
Alegoryczny przykład krystalizacji charakteru przedstawił Andersen w bajce o brzydkim kaczątku, które sobie uświadomiło, czym jest, gdy zobaczyło, jak wygląda łabędź.
Niezwykle wyraźny przebieg miała krystalizacja charakteru Emila Zegadłowicza;
wychowany jako statyk, i wskutek tego przejawiający pozorny charakter statyczny
w początkowym okresie swojej twórczości literackiej, wykrystalizował nagle jako wyraźny egzodynamik i zaszokował swoich czytelników napisanymi z pasją „Zmorami”.
Bardzo trafny obraz krystalizacji charakteru znajduje się w komedii Pagnola „Pan
Topaz”. W odczuciu wielu widzów sztuka ta przedstawia losy prostolinijnego i naiwnego
nauczyciela, który popadłszy w środowisko aferzystów prześcignął ich znacznie pod
względem sprytu i zasięgu organizowanych przez siebie afer. Natomiast w istocie był on
endodynamikiem o statycznym charakterze pozornym, a zetknięcie ze środowiskiem
aferzystów spowodowało jedynie krystalizację charakteru.
Na zjawisku krystalizacji charakteru polegają też nawrócenia. Od nawróceń stanowiących przejście od dynamizmu pozornego do rzeczywistego (np. gdy pozorny endodynamik staje się rzeczywistym statykiem) należy odróżniać nawrócenia odbywające się
bez zmiany dynamizmu. Z reguły chodzi tu o statyków, którzy od zasad wpojonych im
przez pewne środowisko odeszli do zasad innego środowiska po dłuższym w nim
przebywaniu, nie przestając być nadal statykami. Jako przykład można przytoczyć
nawrócenie Winicjusza z sienkiewiczowskiego „Quo vadis”. Wynikło ono z zastąpienia
wpływu środowiska pogańskiego przez wpływ środowiska chrześcijańskiego, przy czym
Winicjusz był i pozostał statykiem.
Nie mają związku z krystalizacją charakteru rzekome „nawrócenia” bogatych
wyzyskiwaczy, którzy pod wpływem przykrych przeżyć stali się przejściowo ludźmi
dobrotliwymi („Noc wigilijna” Dickensa, „Nawrócony” Prusa). Wynikają one ze zmniejszenia (rzeczywistego lub urojonego) mocy socjologicznej i polegają na raptownym
zwiększeniu się podatności (o czym była mowa w rozdz. 15). Nic dziwnego, że po ponownym wzroście mocy socjologicznej lub wyjaśnieniu się, że zmniejszenie mocy socjologicznej było złudzeniem, wszystko jest znów po dawnemu, „nawrócenie” znika.

ZAKOŃCZENIE

Odnoszenie wniosków wysnutych w przedstawionej tu teorii układów
samodzielnych do jakichkolwiek tworów rzeczywistych może wchodzić
w grę jedynie pod warunkiem, że twory te mogą być uważane za układy
samodzielne w znaczeniu podanym w tej teorii.
Mogą się w związku z tym nasuwać komuś wątpliwości, czy koncepcja
układu samodzielnego, traktowanego jako układ fizyczny, którego zachowanie się jest całkowicie zdeterminowane, może obejmować również
człowieka jako istotę obdarzoną „wolną wolą”, dzięki czemu może on
kierować swoim postępowaniem.
Postaramy się okazać, że i to kapitalne zagadnienie daje się zinterpretować za pomocą aparatu pojęciowego tej teorii.
Najpierw zapytajmy, co to jest kierowanie własnym postępowaniem.
Odpowiedź na to pytanie łatwo otrzymać po uprzednim wyjaśnieniu, kiedy
występuje niemożność kierowania własnym postępowaniem. Posługując
się przyjętą przez nas terminologią można powiedzieć, że niemożność ta
występuje w układach, w których możliwa jest co najwyżej korelacja
w obiegu reakcyjnym. Wówczas reakcje układu są zależne wyłącznie od
procesów zachodzących w korelatorze, a więc są wymuszane przez bodźce
z otoczenia.
Dzieje się tak w automatach, nawet jeżeli są wyposażone w maszynę
matematyczną. Ta właśnie zależność między bodźcami a reakcjami została
wysunięta jako argument przeciw tym cybernetykom, którzy w działaniu
maszyn matematycznych chcieli widzieć zrealizowany technicznymi
środkami odpowiednik ludzkiego myślenia. Ani powoływanie się na to, że
maszyna modyfikuje swoje reakcje dzięki jej zaprogramowaniu ani też
wprowadzenie zmienności programu realizowanej przez samą maszynę na
zasadach statystycznego traktowania bodźców, nie obalało tego argumentu,
a tylko rozszerzało sprawę na bodźce przeszłe i co najwyżej wprowadzało
czynnik przypadkowości. Czynnik ten, uniemożliwiający przewidywanie

216

ZAKOŃCZENIE

zachowania się maszyny, miał imitować nieprzewidywalność zachowania
się człowieka.
Okoliczność, że w układzie samodzielnym występuje również obieg
refleksyjny, sprawia, że na korelator wpływa także homeostat, dzięki
czemu nie tylko otoczenie, lecz i sam układ samodzielny wpływa na swoje
postępowanie, czyli nim kieruje, co nie przeszkadza że jest to układ zdeterminowany, gdyż i homeostat zachowuje się tak, jak to wynika z jego
fizycznych właściwości.
Jeśli więc w odniesieniu do człowieka kierowanie własnym postępowaniem nazywać „wolną wolą”, to jest to konwencja terminologiczna nie
pozostająca w sprzeczności z traktowaniem człowieka jako układu
samodzielnego, a więc fizycznie zdeterminowanego.
Jak się wydaje, człowiek doszedł do przeświadczenia o posiadaniu
„wolnej woli” na trzech drogach: 1) z introspekcji, 2) z oświadczeń innych
ludzi, 3) z obserwacji zachowania się innych ludzi.
Introspekcja dostarczyła człowiekowi wyobrażeń rozmaitych możliwych sposobów postępowania i ich wyboru. Dla procesów tego rodzaju
podaliśmy interpretację przy omawianiu rozterek i ich rozstrzygania,
wskazując na rolę, jaką w tym odgrywa korelacja w obiegu refleksyjnym.
Oświadczenia innych ludzi nie wnoszą do sprawy nic nowego, jako
również oparte na ich własnej introspekcji. Zgodność tych oświadczeń ze
sobą daje się objaśnić podobieństwem struktury poszczególnych ludzi jako
układów samodzielnych, a więc i podobieństwem roli obiegu refleksyjnego.
Co się tyczy obserwacji zachowania innych ludzi, to – wobec różnic ich
reakcji na praktycznie jednakowe bodźce – stała się ona podstawą
przypuszczenia, że oprócz wpływu bodźców wchodzi w grę jeszcze jakiś
inny czynnik w swym organizmie ludzkim. I to przypuszczenie pozostaje
w zgodzie z omówioną powyżej rolą obiegu refleksyjnego.
Jak widać, żadna z wymienionych dróg nie przynosi niczego, co nie
dałoby się objaśnić w ramach koncepcji układu samodzielnego.
Niemniej, zarówno ta sprawa, jak i wiele innych, poruszonych w przykładach mających ilustrować teorię w toku jej wykładu, należą do specjalistów zajmujących się wiedzą o człowieku w szczególności, a o organizmach i maszynach w ogólności. Poruszenie ich w tej książce jest jedynie próbą wskazania możliwości pogłębienia tej wiedzy w oparciu o teoretyczną koncepcję układów samodzielnych.

S PIS TREŚCI
PRZEDMOWA............................................................................................................7
I.

POJĘCIA PODSTAWOWE ................................................................................. 11
1. WSTĘP ........................................................................................................... 11
2. SPRZĘŻENIA...................................................................................................... 18
3. INFORMACJE .................................................................................................... 35
4. UKŁADY SAMODZIELNE ........................................................................................ 47

II.

PRZEBIEGI INFORMACYJNE ............................................................................. 60
5. REJESTRACJA .................................................................................................... 60
6. ESTYMACJA ...................................................................................................... 67
7. KORELACJA ...................................................................................................... 69
8. REJESTRATY I KORELATY ....................................................................................... 84
9. MOTYWACJA .................................................................................................. 105
10. OBIEGI KORELACYJNE ........................................................................................ 119

III.

PRZEBIEGI ENERGETYCZNE............................................................................ 130
11. STARZENIE SIĘ I ROZBUDOWA UKŁADÓW SAMODZIELNYCH .......................................... 130
12. MOC JAŁOWA ................................................................................................. 138
13. MOC ROBOCZA ............................................................................................... 152

IV. CHARAKTER .................................................................................................. 167
14. DYNAMIZM CHARAKTERU .................................................................................. 167
15. SZEROKOŚĆ CHARAKTERU .................................................................................. 187
16. POZIOM CHARAKTERU....................................................................................... 200
17. EWOLUCJA CHARAKTERU ................................................................................... 208
ZAKOŃCZENIE ....................................................................................................... 215

http://autonom.edu.pl/

