=== cybernetyka_i_charakter1999-tiff ===
Generated on: czw 10 lip 12:52:02 2025 CEST
Original PDF: ./Mazur/cybernetyka_i_charakter1999-tiff.pdf
Total pages:      388

--- Page 001 ---
MARIAN MAZUR

CYBERNETYKA
I CHARAKTER

WYŻSZA SZKOŁA ZARZĄDZANIA I PRZEDSIĘBIORCZOŚCI
IM. BOGDANA JAŃSKIEGO W WARSZAWIE
WARSZAWA 1999

http://autonom.edu.pl


--- Page 002 ---
Opracowanie redakcyjne
Adam Wieczorek

Okładkę projektowała
Beata Kulesza-Damaziak

ISBN 83-87897-07-8

Wyższa Szkoła Zarządzania i Przedsiębiorczości
im. Bogdana Jańskiego
ul. Chełmska 21a, 00-724 Warszawa

Wydanie 1.. Ack. druk. 24,25/16
Skład: DARTEXT, Warszawa
Druk i oprawa: Akademickie Centrum Graficzno-Marketingowe LODART S.A,
93-005 Łódź, ul. Wólczańska 223

--- Page 003 ---

--- Page 004 ---
Spis treści

Przedmowa Jerzy Lechowski ...................vvs/+-..1+. ..   7
1. Cybernetyka ...............................                             ee         u
2. Konwencje terminologiczne ........................ -+-  28
3. Teoria i empiria ...............++.+++.-+-.....2..0 ...  33
4. System ....................e..r eeer eee  44
5. Sprzężenie ............+.-.............. ..eer  60
6. Sterowanie .................+. +.+ + +.+                            eeer               91
7. Informacja ................++.... ..ee .e. .e 106
8. Wałka o poznanie człowieka ........... eee 131
9. Człowiek jako system autonomiczny .................'r ++ 144

10. Psychika ........................ .. ........e s.e. 153

11. Moc fizjołogiczna i socjologiczna ..........:....-....-...- 196

12. Zachowanie .................+.+. +++ .. .. ...r ... 212

13. Charakter .............1e................. e.e 235

14. Poziom charakteru .....................+..-......... 244

15. Dynamizm charakteru ..................---+.-. ... 252

16. Szerokość charakteru .....................+ +. ..+ +++ +. 313

17. Konfiguracje charakterologiczne .......................-+ 327

Aneks ......         ee ee                ZTUTUTITUNTTTTI ... eee  368

Profesor Marian Mazur (1909-1983) .......................+ 368
Publikacje profesora Mariana Mazura ...........-.......-:+ 375
Summary ............... ... ..eer e .eer:-- 381

Spis oznaczeń ...........-+vr......... .e.r ee   387

--- Page 005 ---
c


--- Page 006 ---
c


--- Page 007 ---
Przedmowa

Dzieło prof. Mariana Mazura Cybernetyka i charakter, z którym czytelnicy
mają okazję się zapoznać, oparte jest na teorii systemów autonomicznych,
którą autor wykładał na Sorbonie, w Oxfordzie, na uniwersytecie w Amster-
darnie oraz na uniwersytecie w Houston, konsultował tam m.in. zagadnienia
sztucznej inteligencji. Teoria systemów autonomicznych prezentowana była
na licznych międzynarodowych kongresach naukowych, m.in. w Anglii,
Holandii, Belgii, RFN i Włoszech.

Książka wyjaśnia podstawy funkcjonowania organizmu ludzkiego w ka-
tegoriach jego energetyki i informacji oraz emocji.

Niezwykle i zadziwiające są obecne zdobycze nauk technicznych,
dawno przerosły one możliwości percepcyjne przeciętnego człowieka. Ten
burzliwy rozwój techniki budzi często różnego rodzaju uzasadnione obawy,
nie tyle może przed dalszym rozwojem techniki, co przed niewłaściwym jej
wykorzystaniem. W tym zakresie mają humaniści dużo racji. Tylko nieliczni
naukowcy o wykształceniu technicznym, tacy jak Marian Mazur, wykorzy-
stując po mistrzowsku zdobycze i osiągnięcia nauk technicznych, przetrans-
ponowali je na język zrozumiały i przekonywujący dla humanistów. Widzą
oni wyraźnie doniosłość i możliwość, a jednocześnie konieczność trenspozy-
cji zdobyczy nauk ścisłych na język zrozumiały dla humanistów. Oni tyłko
mogą przyczynić się do tego, że człowiek, który poznaje i przekształca swoje
środowisko, poznaje również lepiej samego siebie. Można śmiało powie-
dzieć, że dotychczas nie  byfo  ani właściwej aparatury pojęciowej, ani
metody badawczej do podjęcia precyzyjnych badań w tym zakresie.
Dopiero Marian Mazur, tworząc teorię układów samodzielnych, zbudował
mocny fundament, na którym można się oprzeć w procesie poznawania
człowieka i jego potrzeb, a także właściwej realizacji jego planów życiowych.

łednym z fundamentalnych osiągnięć teorii M. Mazura jest właściwe
spojrzenie na terminologię używaną w naukach humanistycznych. Wskazał
on na zasadnicze trudności, jakie napotykają humaniści w używanej przez
siebie terminologii, na nieostrość i pewne statystyczne właściwości po-


--- Page 008 ---
8                                              CVbereńyka i chorakter

szczególnych pojęć, które, w zasadzie, uniemożliwiają budowę precyzyjnej
aparatury metodologicznej. W odróżnieniu do nauk ścisłych, gdzie nie snuje
się dociekań np. na temat, co to jest moc, czy energia albo siła, czy też
przyspieszenie, lecz podaje się ścisłą definicję i metodę pomiaru z jedno-
czesnym podaniem odpowiednich jednostek, nauki humanistyczne nato-
miast — jak pisał Mazur — obfitują w rozważania na tematy: co to jest
„treść”, „forma”, „piękno”, „prawda”, „świadomość”, „szczęście”, „moral-
ność” itp., których sensu można się jedynie domyślać. Prof. Mazur podał
sposób, jak należy tego typu metodologiczne trudności pokonywać. Krótko
mówiąc, stwierdził, iż należy wyjść od badania rzeczywistości i badanym
obiektom, czy też zjawiskom przyporządkować odpowiednie nazwy. Nie
przyjmować natomiast żadnych pojęć na zasadzie statystycznego ich
rozumienia, poprzez przyzwyczajenie się do nich, z późniejszym zastanawia-
niem się, co też mogą one oznaczać. Można w ten sposób mnożyć
i opisywać jedynie domysły swoje i swoich poprzedników, nie czyniąc
żadnego postępu w danym kierunku.

M. Mazur, tworząc teorię układów samodzielnych, przyjął i konsekwen-
tnie stosował taką terminologię, jaką stosuje się w naukach ścisłych, nadał
jej właściwy i jednoznaczny sens, Jasny również i zrozumiały, a jednocześnie
porywający swym pięknem humanistów, których pozyskał dla swoich idei,
powiększając w ten sposób grono swoich wielbicieli.

Drugim fundamentalnym filarem twórczości M. Mazura jest to, że oparł
się on na prawach  natury, wychodząc z zasady zachowania  energii,
wzorował się na matematycznym opisie zjawisk cieplnych związanych
z nagrzewaniem (w jego teorii tworzeniem, rozbudową, rozwojem układu)
i ostyganiem ciał (w jego teorii starzeniem się układu). Prawo dotyczące
przepływu energii (ciepła) jest jednym z wielu praw opisujących różnego
rodzaju przepływy, znane są również prawa dotyczące przepływu masy,
ładunku elektrycznego, a także c sublikowane w „Postępach Cybernetyki” nr
3 z 1983 roku, prawa dotyczące przepływu informacji. Wszystkie te prawa są
do siebie bardzo podobne. Podobieństwo ich polega na tym, że zarówno
pojęcia w nich zawarte, jak również ich opis matematyczny są identyczne.

* Jedną z metod poznawczych, którą z dużym powodzeniem stosował M. '
Mazur jest metoda analogii fizyczno—matematycznych, stosowanych po-
wszechnie w cybernetyce i automatyce, która jest — jak się okazało — jedną
z najskuteczniejszych metod rozwoju nauk ścisłych.

Wielką zasługą i osiągnięciem prof. M. Mazura jest fakt, że nie tylko
zdobycze, ale i metody nauk technicznych po mistrzowsku przeniósł na
grunt humanistyczny. Konsekwencją jego twórczości będzie niewątpliwie
zmiana sposobu myślenia w naukach humanistycznych. Zmiana ta, chociaż
się już zaznaczyła, to jest jeszcze, jak dotychczas, zbyt powolna i niezbyt

--- Page 009 ---
Przedmowa                                                                    9

powszechna, ale zyskuje ona już sobie systematycznie coraz większe grono
hurnanistów i zaczyna już wchodzić do programów szkolnych. Gdy wejdzie
na dobre do programów szkolnych stanie się powszechna i bardzo pożyte-
czna dla społeczeństwa.

Od początku istnienia ludzkości technika rozwijała się i służyła jej bez
reszty, kalecząc ją jednak przy tym boleśnie np. w działaniach wojennych.
Dlatego też w trosce o to, aby rozwój techniki nie zniszczył całkowicie,
zgodnie z powszechnym prawem przekory ', jego twórcy, człowieka, należy
jak najszybciej przystąpić do przekładania zdobyczy nauk technicznych na
grunt humanistyczny, tak jak czyni to zresztą M. Mazur w tym oto dziele.
Chodzi tu głównie o metodologię dochodzenia do pracy zawartej w pra-
wach przyrody nie tylko martwej, ale i ożywionej — tej wysoko zor-
ganizowanej, której główną częścią składową jest sam człowiek. Precyzja
i ścisłość myślenia, które doprowadziły technikę do obecnego jej rozwoju
pomogą ludzkości stoczyć skuteczną walkę z dewastacją środowiska, jaką
często niesie ten właśnie, współczesny rozwój techniki. Przy czym środowis-
kiem dla człowieka, w sensie szerokim, są również inni ludzie. Aby stoczyć
zatem skuteczną walkę z dewastacją środowiska musimy się należycie
uzbroić. Lepszej jednak broni od ścisłego i precyzyjnego myślenia ob-           '
leczonego w szaty prawdziwej poezji wypływającej z praw natury i popartej
wiarą w jej skuteczność nie ma i być nie może. Widać więc, w jaką broń
wyposażył nas M. Mazur, tworząc teorię układów samodzielnych, wyłożoną
w tym oto dziele. Tylko ci czytelnicy, którzy zapoznają się z ideą M. Mazura
i będą ją praktycznie wcielać w życie oraz zechcą zapoznawać innych ludzi
z tą ideą, będą mogli z optymizmem i bez obaw patrzeć w przyszłość.

Młodzież kończąca szkołę podstawową i średnią, a nawet studia wyższe
staje w obliczu dwóch ważnych decyzji życiowych, o których nie uzyskuje
w czasie nauki żadnych informacji, jaką i gdzie podjąć pracę, która byłaby
zgodna z ich charakterem i przez to dla nich najlepsza pod każdym
względem oraz czym mają się kierować w doborze partnera na swą drogę
życiową, jak skutecznie ocenić perspektywy udanego związku. Książka
Mariana Mazura ma m.in. na celu wypełnić tę lukę i pomóc czytelnikowi
w podejmowaniu trafnych decyzji życiowych.

Jerzy Lechowski
' Prawo to, poza filozofią, obowiązuje również: w mechanice, sformułowane jest w postaci zasady
di
bezwładności Newtona F, = —ma, w nauce o elektryczności w postaci prawa Faradaya e = —Ld—.

w chemii znane jest pod nazwą zasady Le Chateliera, w ekonomii występuje pod nazwą prawa alienacji.
Występuje ono również w psychologii, sacjologii i pedagogice, chociaż nie ma tam specjalnej nazwy.
Ogólnie jest ono znane jako prawo przekory, które najogólniej można wygłosić w sposób następujący:
w warunkach równowagi trwałej układu, każdy skutek wywołany pewną przyczyną skierowany jest
przeciwko tej przyczynie, która go wywołała.

--- Page 010 ---

--- Page 011 ---
1. Cybernetyka

Przez tysiąclecia nauka rozwijała się w sposób jednolity i klarowny i oto,
niemal nagłe, znalazła się obecnie na dramatycznym zakręcie. jest on
szczególnie dramatyczny dla nas, żyjących współcześnie i dzięki temu
mogących ten proces obserwować bądź nawet w nim uczestniczyć, zwłasz-
cza że podobny zakręt już się w dziejach nauki nie powtórzy. Rzecz jasna,
potomnych zaskoczy jeszcze niejedna rewolucja w nauce, ale nie będą to
zmiany tak generalne jak te, o których zamierzam tu powiedzieć.

Ta niezwykła sytuacja sprawia, że w nauce dzisiejszej istnieje jeszcze
nauka wczorajsza, ale już zaczyna istnieć nauka jutrzejsza, co umożliwia ich
konfrontację. Przypuszczając, że zdołałem zaintrygować czytelników, przej-
dę do wyjaśnienia, o co właściwie chodzi.

Najpierw postaram się scharakteryzować ową naukę wczorajszą, trady-
cyjną.

W odległej starożytności nauka była jedna, każdy naukowiec mógł ją
uprawiać w całości, gdyż zasób informacji stanowiący ówczesną wiedzę był
niewielki. Jeszcze Arystoteles mógł opisać nie tyłko swoją „fizykę”, ale i to,
czeru sam nie nadał nazwy (tę część spuścizny Arystotelesa, jako dotyczą-
cą spraw „spoza fizyki”, nazwano „metafizyk:”), a co głównie dotyczyło
zagadnień logiki i psychologii.

W miarę przybywania nowych informacji dostarczanych przez naukę
zaczęła odgrywać rolę okoliczność, że pojemność informacyjna mózgu
ludzkiego, a więc i mózgu naukowców, jest ograniczona. Nie mogąc już
apanować całej wiedzy rozszerzonej przez poprzedników każdy następny
naukowiec musiał ograniczać się do uprawiania tylko pewnej części nauki,
przez to jednak przestawał być znawcą pozostałej jej części.

Prowadziło to do dzielenia się nauki na dziedziny, potem dziedzin na
działy, działów na specjalności i to coraz węższe, a nawet dochodziło do
tego, że jeden naukowiec trawił całe życie na rozwiązywaniu jednego tylko
problemu lub nawet jednego tylko fragmentu jednego problemu, stając się
specjałistą, który wiedział prawie wszystko o prawie niczym.


--- Page 012 ---
42                                               Cybernetyka i chorakter

Jest to proces znany jako „atomizacja nauki”. Obecnie istnieją tysiące -
wąskich specjalności, których nie sposób wyliczyć i których już same tylko
nazwy są przeważnie niezrozumiałe dla innych specjalistów. Poza tym
poszczególne specjalności wytworzyły sobie odrębną terminologię, co przy-
czyniło się do powstania barier językowych między nimi, pogłębiających
podziały w nauce.                   :

Jednakże w większym jeszcze stopniu niż ciągle wzrastająca liczba coraz
to nowych specjalności do stanu krytycznego doprowadziło naukę tradycyj-
ną to, że dzieleniu nauki na poszczególne zakresy towarzyszyło traktowanie
badanej rzeczywistości, jak gdyby dzieliła się ona na odpowiadające im
poszczególne zakresy; atomizacja nauki  pociągała za sobą atomizację
rzeczywistości.          ,

W rezultacie nauka tradycyjna stała się sumą odgraniczonych od siebie
monodyscyplin, wytwarzających sobie własną terminologię i traktujących
przypisany sobie zakres rzeczywistości jako  własny teren, poza który
samemu się nie wchodzi i na który innych się nie wpuszcza.

Poszczególne monodyscypliny ograniczały się do problemów monodys-
cyplinarnych, tj. odnoszących się wyłącznie do obiektów z terenu danej
monodyscypliny i rozwiązywanych jej metodami. Naukowiec grzeszący
„dyletantyzmem” stosowania metod własnej monodyscypliny do obiektów
spoza jej terenu, bądź „nowinkarstwem” wprowadzania na jej teren metod
innych monodyscyplin ryzykował złamaniem sobie kariery. Ileż to przykrości
spotkało Pasteura ze strony fizjologów za to, że zajrmował się bakteriami
będąc chemikiem, albo Freuda ze strony psychologów za to, że zajmował
się psychiką będąc medykiem.

Niezależnie od monodyscyplin zajmujących się konkretami rozwijały
się dyscypliny zajmujące się abstrakcjami, a mianowicie maternatyka i lo-
gika.

W wielu mon.dyscyplinach, głównie humanistycznych, posługiwanie się
metodami matematycznymi uchodziło za nieprzyzwoitość, ale w takich
monodyscyplinach, jak fizyka i nauki techniczne, matematyka odgrywała
zawsze wielką rolę.

"Natomiast żadnej roli w nauce tradycyjnej nie odgrywała logika. Była
ona uprawiana sama dla siebie, jako „sztuka dla sztuki”. Wszełkie rozumo-
wania w monodycyplinach konkretnych opierały się nie na logice, lecz na
zdrowym rozsądku. Jeżeli był to rozsądek „zdrowy”, to oczywiście pozo-
stawał w zgodzie z logiką, ale nie logika była jego źródłem, lecz nawyki
życiowego doświadczenia. Co więcej, jeżeli specjalista z jakiejś monodys-
cypliny uznał za wskazane postudiować logikę, to słuszność jej twierdzeń
oceniał na podstawie własnego zdrowego rozsądku, a nie na odwrót.
W nauce tradycyjnej wiele konkretnych osiągnięć zawdzięczano dobrej


--- Page 013 ---
esr

Cybernetyka                                                                              43

znajomości matematyki, ale nie było chyba ani jednego, które ktoś za-
wdzięczałby dobrej znajomości łogiki.

Nauka tradycyjna miała więc strukturę obejmującą w zasadzie dwa
obszary problemów:

— problemy abstrakcyjne (rozwiązywane w matematyce),

— problemy konkretne monodyscyplinarne (rozwiązywane w poszcze-
gólnych monodyscyplinach).

Na tym obrazie nauki zaczęły mniej więcej od połowy naszego stułecia
gromadzić się rysy, potem pęknięcia i wreszcie nastąpiły eksplozje zwias-
tujące przełom.

Gdyby zapytać ludzi przywykłych do struktury nauki wczorajszej, do
kogo należy produkowanie chleba, to niejeden z nich dałby sobie głowę
uciąć, że do piekarzy. Ale to nieprawda. Oprócz piekarzy należy ono do
rolników dostarczających ziarna, rałynarzy mielących je na mąkę, tech-
ników konstruujących piece piekarskie, chemików zajmujących się fermen-
tacją ciasta, lekarzy zajmujących się zdrowotnością pieczywa, nie mówiąc
już o tych, co je rozwożą i sprzedają. Słowem, mamy tu dę czynienia
z koncentrycznym uderzeniem wielu specjalności w ten przykładowy bo-
chenek chleba.             '

Do niedawna myślano, a wielu i dziś jeszcze myśli, że np. budowanie
miast to sprawa architektów, a za nowoczesny uchodzi pogłąd, że to sprawa
urbanistów. Ałe to także nieprawda, bo oprócz domów i ulic trzeba zadbać
o fabryki, w których mieszkańcy będą pracować, o szkoły, w których będą
się uczyć ich dzieci, o lecznice i apteki, o sklepy, kawiarnie, kina i wiełe
innych rzeczy potrzebnych do życia. Tak więc i w budowie miast powinna
być koncentracja wielu specjalności. Powinna być, ale będzie dopiero
w nauce jutrzejszej, bo na razie jeszcze jej nie ma. Skutki są takie, że
w nowo budowanych miastach ludziom przeznacza się do życia wielopię-
trowe sz::ff mieszkalne, z których matki nie mogą wypuszczać dzieci, aby
się pobawiły na dziedzińcu, bo z dziesiątego piętra nie sposób je obser-
wować ani zawołać, żeby się zbytnio nie oddalały, ani usłyszeć płaczu, gdy
sobie stłuką kolano, ani szybko dostać się do nich w razie potrzeby, a ulice
przeznacza się dla samochodów, ludzie zaś, aby przejść do sklepu na-
przeciwko, muszą obchodzić długie ogrodzenia do najbliższego skrzyżowa-
nia i wędrować tam w dół i w górę po schodach oraz w tunelach.

Są to przykłady problemów multidyscyplinarnych, których rozwiązywa-
nie wymaga współdziałania specjalistów z różnych monodyscyplin.

Przykłady skutków braku współdziałania można by mnożyć: rozwijanie
motoryzacji bez udziału lekarzy, którzy ochłodziliby zapały techników do
zatruwania powietrza spalinami i przekształcania zieleńców. w parkingi,
rozwijanie przemysłu chernicznego bez udziału przyrodników, którzy ostrze-

--- Page 014 ---
44                                               Cybemetyka i Charakter

gliby przed dymami niszczącymi lasy i ściekami szerzącymi śmierć w rze-
kach itd. Nazbierało się takich błędów tyłe, że doprowadziły one do

Złożyło się na to wiele przyczyn.
Po pierwsze, niemal aż do naszych czasów nauka zajrmowała się

wanie arbitralnie, jako przywilej i nagrodę za zasługi, a nie jako jeden
Z rodzajów pracy polegający na rozwiązywaniu problemów decyzyjnych (z
podaniem powodów trafności), nie gorszy, ale i nie lepszy od innych
rodzajów pracy, a na pewnó wymagający odpowiednich kwalifikacji.

Po drugie, w rozwiązywaniu problemów poznawczych naukowcy, aby
uzyskiwać wyniki jednoznaczne i przez to umożliwiające wykrywanie praw
naukowych, dążyli do izolowania badanego wycinka rzeczywistości od
wszelkich okoliczności ubocznych. Na przykład słynne prawo promieniowa-
nia zostało wykryte przez Plancka dla „Ciała doskonale czarnego” (tj.
pochłaniającego promieniowanie całkowicie, bez odbi: od powierzchni

mnóstwo czasu na dojazdy do pracy, ma nędzne mieszkanie, źle mu się
układa życie rodzinne, nie ma rozrywek kulturalnych itp. — od żadnej z tych
okoliczności uciec się nie da. Chory nie idzie do lekarza po to, żeby
wyleczono nerki, lecz żeby mieć zdrowy cały organizm — nie cieszy go wcale
perspektywa ze znanego dowcipu, że „Wprawdzie pacjent zmarł, ale opera-
cja się udała”. Krótko mówiąc, w każdym problemie decyzyjnym, nawet
uchodzącym za mały, występuje wiele nierozdzielnych czynników naraz.

--- Page 015 ---
p wzy

Cybernelyka „                                            415

Rozwiązanie problemu z pominięciem jakichś czynników jako należących
do podwórka innych specjalności nie jest żadnym rozwiązaniem.

Po trzecie, rozwój życia społecznego,  będący warunkiem  postępu,
wzmaga współzależności między obywatełami, głównie z powodu koniecz-
ności podziału pracy. Jest nie do pomyślenia, żeby w wielkim mieście każdy
robił sobie wszystko sam, na przykład wypiekał bochenek smakowitego
„wiejskiego chieba” — musi to robić piekarnia przemysłowa. Robi ona to
jednak w wielkich ilościach, do tego zaś nie może służyć wiejski piec, tyle
że tysiąc razy większy, choćby z tego powodu, że drobne różnice tem-
peratur w małym piecu, bez znaczenia dla jednego bochenka, stałyby się
wielkimi w wielkim piecu, w wyniku czego jedne bochenki pozostałyby
surowe, inne zaś spaliłyby się na węgiel. Jest to dokładnie tak samo, jak
gdyby ktoś, na wzór dzielnego sołtysa wioskowego, chciał rządzić wielkim
państwem jak „wielką wsią”. Inaczej mówiąc, wielkich problemów decyzyj-
nych nie rozwiązuje się przez zwielokrotnienie rozwiązań problemów ma-
łych.                   ›

Biorąc wymienione względy pod uwagę, można powiedzieć, że multidys-
cyplinarność staje się dla społeczeństw warunkiem istnienia. Zrozumienie
tego jest coraz bardziej widoczne na całym świecie.

Postulat multidyscyplinarności narzuca współdziałającym specjalistom
z różnych monodyscyplin konieczność porozumiewania się i uzgadniania
spraw wspólnych, co sprzyja konfrontacji terminologii, aparatury pojęcio-
wej, metodologii i problematyki poszczególnych monodyscyplin.

W ostatnich dziesięcioleciach niejednokrotnie podawano w wątpliwość,
czy rzeczywiście w poszczególnych monodyscyplinach chodzi o zupełnie
różne problemy. Okazało się, że mają one ze sobą bardzo wiele wspólnego.
Występują między nimi podobieństwa, których — wskutek różnic termino-
logicznych i braku zainteresowania cudzą problematyką — przedtem nie
dostrzegano.

Stwierdzono na przykład, że drgania mechaniczne sprężyn są zjawiskiem
analogicznym do oscyłacji prądu w obwodach elektrycznych, a fakt, że dla
tych oscylacji były opracowane szczegółowe wzory matemńatyczne, umoż-
liwił ich 'natychmiastowe zastosowanie do drgań sprężyn — cały trud
sprowadził się do dostrzeżenia analogii i przepisania wzorów z jednej
terminologii na drugą.

Fizjologowie posługujący się terminem  „reaferencja” oraz technicy
posługujący się terminem „sprzężenie zwrotne” nie zdawali sobie sprawy, że
obydwa te terminy znaczą jedno i to samo, a wobec tego wzory matema-
tyczne opracowane dla maszyn mogą się odnosić również do organizmów.
Okazało się też, że procesy regulacji, dokładnie badane tylko w automatyce,
są czymś powszechnym, występują one nie tylko w maszynach, lecz także

--- Page 016 ---
oo ooo —

416                                               Cybernetyko i chorokter

w organizmach i społecznościach, przy czym wszędzie są oparte na tych
samych zasadach.

Stwierdzenia takie stały się impulsem do przenoszenia gotowych roz-
wiązań z jednych monodyscyplin do innych, następnie zaś doprowadziły do
zrozumienia potrzeby rozwiązywania problemów interdyscyplinarnych, tj.
tak ogólnych, że otrzymane wyniki mogłyby być wykorzystywane w wielu
różnych monodyscyplinach. Stąd już prosta droga prowadziła do idei nauki
interdyscyplinarnej, interdyscypliny. Jako tego rodzaju nauka powstała
cybernetyka, czyli nauka o sterowaniu.

Nie należy dać się zwieść definicji cybernetyki, a w szczególności
występującemu w niej terminowi „sterowanie”, mogącemu sprawiać wraże-
nie, że chodzi o jakąś ograniczoną sprawę. Już sam tylko fakt, że na
sterowaniu opiera się funkcjonowanie maszyn, organizmów i społeczności,
świadczy, jak rozległy jest zakres cybernetyki. jeżeli wziąć ponadto pod
uwagę, że nie jest wcale konieczne, żeby funkcjonowanie było podyk-
towane czyimś interesem, to staje się jasne, że cybernetyka jest nauką
o wszełkim dzianiu się, a więc o całej rzeczywistości. Gdyby ktoś'zechciał,
to nawet chwianie się gałęzi trąconej skrzydłem ptaka albo padanie deszczu
można by rozpatrywać z cybernetycznego punktu widzenia.

Cybernetyka wprowadziła metody traktowania rzeczywistości nadające
się do stosowania w każdej monodyscyplinie konkretnej.

Towarzyszącym temu wkładem cybernetyki do nauki jest wprowadzenie
ogólnej terminologii, umożliwiającej porozumienie między specjalistami
z różnych monodyscyplin.

Dzięki tym cechom cybernetyka wypełnia lukę między monodyscy-
plinami konkretnymi, z którymi łączy ją konkretność problematyki, a dyscy-
plinami abstrakcyjnymi, z którymi łączy ją ogólność problematyki.

Ma to doniosłe znaczenie praktyczne. Dotychczas wielu problemów
konkretnych nie dawało się rozwiązywać w sposób ścisły, ponieważ doty-
czyły obiektów obfitujących w nieregularności uniemożliwiające stosowanie
matematyki, jak np. problemy zachowania się ludzi i społeczności. Dzięki
„cybernetyce można je przekształcać w problemy, w których przez wyodręb-
nienie czynników istotnych i pominięcie nieistotnych uzyskuje się regular-
ność umożliwiającą rozwiązanie środkami matematycznymi.

Do podstawowych osiągnięć cybernetyki należy stwierdzenie, że do
rozróżnienia współzależności między różnymi zjawiskami mogą wystarczać
liczby. Po prostu liczby, bez żadnego przy nich miana (tzn. nie są to liczby
„czegoś”). A cóż może się dziać z samymi liczbami? Liczby mogą być
większe, równe lub mniejsze od innych liczb, mogą wzrastać, pozostawać
bez zmiany lub maleć - i to już z grubsza wszystko. Okazuje się, że mogą
być tysiące i miliony rzeczy różnych, ale różnych współzależności między


--- Page 017 ---
H         .

”                                   Cybernelyka                            47
tymi różnymi rzeczami może być tylko niewiele. Dzięki temu można się
wypowiadać o całej rzeczywistości, jak długa i szeroka, za pomocą bardzo
skąpego repertuaru pojęć mogących odnosić się do wszystkiego. Nic
dziwnego, że do ujmowania różnych rzeczy musiało powstać mnóstwo
różnych monodyscyplin, natomiast do ujmowania różnych współzależności
między tymi różnymi rzeczami wystarcza jedna interdyscyplina. Z tego
punktu widzenia można więc mówić, że cybernetyka przywraca jedność
zatomizowanej nauki.

W świetle cybernetyki skomplikowana rzeczywistość przedstawia się
prosto. Naukowcom z zamierzchłych czasów rzeczywistość także przed-
stawiała się prosto. Tyle, że dawniej było to wynikiem ubóstwa nauki,
obecnie zaś wynika z uchwycenia spraw istotnych. Jest to jak różnica
między prostactwem a prostotą.

Tę prostotę zawdzięcza cybernetyka abstrahowaniu od właściwości
tworzywa. W cybernetyce stawia się pytania: „jak to działa?”, a nie „z czego
to jest zrobione?”. W gruncie rzeczy właśnie różnice tworzyw powodowały
wyodrębnianie się różnych monodyscyplin.

Na przykład, między organizmami a automatami występują daleko idące
podobieństwa w działaniu, ale medycyna i technika są oddzielnymi mono-
dyscyplinami, ponieważ lekarze mają do czynienia z tworami organicznymi,
inżynierowie zaś z nieorganicznymi. Gdyby w dyskusji między sobą nie
odwoływali się do tworzywa, lecz mówiłi o funkcjonowaniu posługując się
terminologią cybernetyczną, nikt postronny nie spostrzegłby nawet, że
rozmawiają specjaliści z różnych monodyscyplin. Oczywiście, jest to moż-
liwe przy dostatecznie dużej ogólności problemów — gdy chodzi o szczegóły,
trzeba brać pod uwagę właściwości tworzywa, a więc odwoływać się do
odpowiednich monodyscyplin.

Dzięki swej ogólności cybernetyka pozwala w wielu problemach dojść
do roz viązania znacznie szybciej, niżby to było możliwe w poszczególnych
monodyscyplinach konkretnych.

Jeszcze większe znaczenie ma to, że cybernetyka umożliwia dostrzega-
nie i rozwiązywanie problemów ogólnych, jakie w poszczególnych mono-
dyscyplinach konkretnych, wskutek wąskiego ich zakresu, nie mogłyby być
- dostrzeżone, bądź byłyby dla nich nierozwiązalne. Właśnie do tematyki tej
książki należą problemy dotyczące charakteru, których psychologowie nie
rozwiązali, być może nie zdając sobie sprawy, że na gruncie psychologii
rozwiązanie ich jest niemożliwe.

W nauce następują inne jeszcze zmiany. Okazało się, że poleganie na
zdrowym rozsądku, wystarczające w problemach monodyscyplinarnych
jako dotyczących konkretów fragmentarycznych, a więc na ogół łatwo
dostępnych dla wyobraźni, nie jest wystarczające w problemach interdys-

--- Page 018 ---
18                                            Cybemetyka I charckter

cyplinarnych. Wprawdzie i te problemy dotyczą konkretów, ale tak różno-
rodnych i złożonych, że wyobrażać sobie można co najwyżej tylko ich
przykłady. Wymaga to posługiwania się ogólnymi pojęciami teoretycznymi,
a nie mogąc już w rozumowaniach nad nimi odwoływać się wyłącznie do
zdrowego rozsądku, trzeba zawierzyć operacjom formalnym. Znaczy to, że
słuszność końcowego wyniku rozumowania ocenia się na takiej zasadzie, że
jeżeli wszystkie operacje zostały wykonane poprawnie, to i otrzymany wynik
jest poprawny. Zdrowy rozsądek dochodzi do głosu dopiero po spraw-
dzaniu, czy rozmaite przykłady pozostają z tym wynikiem w zgodzie.

Z powyższych względów rozwiązywanie problemów interdyscyplinar-
nych wymaga odwoływania się do pomocy matematyki. Jednakże operacje
Mmatematyczne są przydatne tylko do pojęć dających się wyrazić liczbowo,

a tymczasem w wielu problemach interdyscyplinarnych zachodzi potrzeba.

posługiwania się pojęciami liczbowo niewyrażalnymi. W takich przypadkach
ścisłość rozumowań można uzyskać tylko za pomocą operacji logicznych.
Za pomocą matematyki można okazać słuszność Jakiegoś obliczenia, ale nie
można okazać słuszności jakiegoś zdania (wypowiedzi), trzeba się w tym
celu odwołać do logiki.

W związku z tym powstało zapotrzebowanie na narzędzia logiczne do
rozwiązywania problemów. Przyczyniło się ono do powstania i rozwoju
logiki matematycznej, która też, w  odróżnieniu od logiki  tradycyjnej,
odseparowanej od  pozostałych dyscyplin, stała się  jednym z istotnych
czynników rozwoju nauki. — ”

Tak więc struktura nauki jutrzejszej, nowoczesnej, zarysowuje się jako
obejmująca cztery obszary problemów:

— problemy abstrakcyjne (rozwiązywane w matematyce i logice),

— problemy konkretne interdyscyplinarne (rozwiązywane w cybernetyce),

— problemy konkretne multidyscyplinarne (rozwiązywane we współ-
działaniu różnych monodyscyplin),                      .

— problemy konkretne monodyscyplinarne (rozwiązywane w poszcze-
gólnych monodyscyplinach).

Wymienione powyżej obszary problemów są uporządkowane w kierun-
ku malejącej ogólności. Cybernetyka jest najogólniejszą nauką konkretną.
Ogólniejsze od cybernetyki są już tyłko nauki abstrakcyjne, ale to dlatego,
że nie odróżnia się w nich rzeczywistości od fikcji.

Różnice między strukturą nauki tradycyjnej a strukturą nauki nowoczes-
nej są uwydatnione schematycznie na rys. 1.1.

Streszczając, można powiedzieć, że zmiany dokonujące się w nauce
obejmują:

— traktowanie rzeczywistości w całości- zarniast we fragmentach (na-
stawienie na potrzeby społeczeństwa),


--- Page 019 ---
WU eHi sR E ST KA Wi

Cybernelyka                            49

Struktura nauki tradycyjnej       .      Struktura nauki nowoczesnej
Ę                      Logika
Matematyka                  Matematyka
”                  Cybernetyka
Monodyscypliny               '               Monodyscypliny
Rzeczywistość                Rzeczywistość
fragmentaryczna              i                   integralna

*

Rys. 1.1 Schematyczne przedstawienie struktury nauki tradycyjnej i nowoczesnej
'

— uprawianie problematyki interdyscyplinarnej (cybernetyka),

— uprawianie problematyki multidyscyplinarnej (współdziałanie mono-
dyscyplin),

— rozszerzenie problematyki abstrakcyjnej (logika matematyczna).

We wszystkich tych zmianach widoczne jest dążenie do uogólniania
problemów.

Aby wyjaśnić najprościej, jakie korzyści zapewnia ogólność traktowania
problemów, przypomnę pewną starą opowiastkę.

Młody kalif, pomny ojcowskiej wskazówki, że aby dobrze rządzić krajem,
trzeba znać życie jego mieszkańców, zwołał wszyśtkich mędrców, doceniał
bowiem rolę nauki; i rozkazał im rozjechać się w różne strony, bacznie
wszystko obserwować, a następnie złożyć z tego sprawozdanie. Mędrcy
zabrali się ochoczo do pracy, a gdy po trzydziestu latach powrócili, każdy
z nich wiódł po kilka wielbłądów objuczonych mnóstwem ksiąg. Kalif się
przeraził: „Kiedyż miałbym to wszystko przeczytać? Jedźcie jeszcze raz, ale
ujmijcie sprawę zwięźlej.” Po dwudziestu latach powróciło ich tyłko paru,
reszta bowiem pomarła ze starości, przy czym każdy trzymał przed sobą
zaledwie trzy książki. „To już znacznie lepiej — powiedział kalif — ale widzicie,
że w moim wieku nawet tego nie zdążyłbym przeczytać, jedźcie więc po
raz trzeci, ale, na Allacha, streszczajcie się” Gdy po dziesięciu następnych
latach wrócił tylko jeden zgrzybiały mędrzec, trzymający w ręku tylko jedną
cienką książeczkę, kalif, wówczas już umierający, uśmiechnął się blado na


--- Page 020 ---
20                                     Cybernetyka i charakter

widok uczonego i rzekł słabnącym głosem: „Niestety — teraz nie będę mógł
przeczytać nawet tego naprawdę krótkiego sprawozdania. Niemniej chciał-
bym się choć w jednym zdaniu dowiedzieć, co się dzieje z moimi pod-
danymi.” Mędrzec zaczerpnął tchu i powiedział: „Twoi poddani rodzą się,
żyją i umierają.”                     :

Ta opowiastka to bez mała traktat naukoznawczy. Unaocznia ona, że:

— znikomą użyteczność mają wyniki badań naukowych zarówno nad-
miernie szczegółowe, jak i nadmiernie ogólne, stan optymalny przypada
gdzieś pośrodku,

— do uzyskania mało  użytecznego wyniku szczegółowego potrzeba
ogromnie dużo czasu, a do uzyskania równie mało użytecznego ogólnika
wystarcza kilka minut, a więc do stanu optymalnego szybciej i mniejszym
trudem dochodzi się od nadmiernej ogólności niż od nadmiernej szczegó-
łowości,

— rozpoczynając od szczegółów trzeba je zbierać wszystkie, z góry
bowiem nie wiadomo, które okażą się wartościowe, natomiast  rozpo-
czynając od ogólników szuka się tylko szczegółów istotnych, odpowiadają-
cych określonym kryteriom analizy.

Względy te przemawiają za uprawianiem nauki od strony stwierdzeń
ogólnych, nietrudno więc zrozumieć, dlaczego tak, wzrasta znaczenie prob-
lemów interdyscyplinarnych.

Wszystkie elementy nowoczesnej struktury nauki istnieją już obecnie,
a jeżeli mimo to nazywam ją „jutrzejszą”, to dlatego że rodzi się ona
w bólach, wśród utrudnień wywoływanych oporami przeciw wszystkim
czterem wymienionym powyżej zmianom, może więc upłynąć jeszcze sporo
czasu, zanim stanie się ona czymś powszechnym.

Źródłem tych oporów są przede wszystkim nawyki wytworzone w tra-
dycyjnej strukturze nauki, zakorzenione przeświadczenie, że podział nauki
i odpowiadający mu 7odział rzeczywistości jest czymś normalnym.

Do utrwalania tego przeświadczenia przyczynia się w niemałym stopniu
szkolnictwo. Po ukończeniu szkoły uczeń zapomina większości nabywanych
w niej wiadomości, ale zapamiętuje najsilniej, że wiedza dzieli się na
*przedmioty. Nic dziwnego, że potem uważa rzeczywistość za składającą
się z osobnych kawałków, a jako naukowiec obięrze sobie zakres dzia-
łalności, który będzie traktował jako własne podwórko, nie interesując
się całą resztą.

Dla ilustracji można przytoczyć fakt, że zarówno psychołogowie, jak
i technicy zajmują się „pamięcią”, lecz ani psychologowie nie zainteresowali
się, jak technicy pojmują pamięć komputerów, ani technicy nie zaintereso-
wali się wiedzą psychologów o pamięci ludzkiej. Każda strona zlekceważyła
możność dowiedzenia się czegoś o drugiej, a przynajmniej przeprowadzenia


--- Page 021 ---
( PECNTRRWFZSE NAS e NRG E CTŚ CT AS

Cybermetyka                                                        24

porównań w celu stwierdzenia, czy używając takiego samego terminu obie
strony mówią o tym samym bądź analogicznym. A ileż poza tym byłoby
spraw do wyjaśnienia... Na przykład, pamięć ludzka i pamięć komputerowa
bywają zawodne — czy zawodności te mają podobne przyczyny i podobne
objawy? Na jakich podstawach psycholog przypisuje wyższość intelektualną
jednemu  człowiekowi nad drugim, a na jakich technik uważa jeden
komputer za lepszy od drugiego? Czym istotnym różni się szkolenie człowie-
ka od programowania komputera? Co z techniki komputerowej warto
byłoby przenieść do psychologii, a co z psychologii do techniki?

Nic dziwnego, że gdy specjaliści z różnych dyscyplin zostają przyciąg-
nięci do rozwiązywania jakiegoś problemu multidyscyplinarnego, robią
wszystko, żeby go rozłożyć na problemy monodyscyplinarne i zająć się
każdy swoim, nie interesując się niczym więcej.

i cóż w tym złego? — zdziwi się może niejeden czytelnik. — Wartość
specjalizacji polega przecież na tym, żeby każdy robił to, co do niego należy,
i robił to sprawnie.

To prawda, ale jest także prawdą, że społeczeństwu wcale nie zależy na
tym, żeby specjaliści mieli co robić, lecz na tym, żeby były zaspokajane jego
potrzeby.                     '

1 jest także prawdą, że potrzeby społeczeństwa są przewaźnie prob-
lemami multidyscyplinarnymi, a ponieważ dowolny problem multidyscy-
plinarny wymaga współdziałania różnych monodyscyplin, więc w konsek-
wencji dowolna monodyscyplina musi być przydatna do różnych prob-
lemów multidyscyplinarnych.

Jest to nie do pogodzenia z tradycyjną „podwórkowością” w nauce. Nie
znaczy to, że podział na monodyscypliny nie powinien istnieć, lecz że nie
powinien być separatystyczny. W nauce tradycyjnej za wzorzec uchodził
specjalista zajmujący się „klasycznymi” problemami swojej monodyscypliny
i rozwiązujący ie „klasycznymi” jej metodami. W nauce nowoczesnej na
czoło wysuwa się typ specjalisty zachłannego, który do swojego arsenału
badawczego ściąga nowe metody i wynajduje nowe ich zastosowania
- bynajmniej przez to nie przestając być specjalistą. Specjalistę bowiem
określa problematyka, a nie metody ani obiekty.     '

Na pewnym odczycie, przedstawiając zręby mojej wówczas jeszcze nie
opublikowanej cybernetycznej teorii myślenia, użyłem wyrażenia „emocje
roślin”. W dyskusji pewien psychołog zabrał głos mniej więcej w tym stylu:
„Przepraszam bardzo, jeżeli tu się mówi o czymś takim jak emocje roślin,
to jest to dla nas, psychologów, absolutnie nie do przyjęcia — emocje może
mieć człowiek, ale nie rośliny."

Replikując, zapytałem: dlaczego nie do przyjęcia? Mówiąc o emocjach
człowieka, psychologia niewątpliwie termin „emocja” jakoś definiuje, nic

--- Page 022 ---
22                                     Cybernelyka i Charakter

prostszego więc jak skonfrontować tę definicję z funkcjonowaniem roślin,
a wtedy się wyjaśni, czy mają one emocje, czy nie. Po cóż stawiać swojej
dyscyplinie opłotki z zapewnieniami, że poza nimi nic już nie ma. A może
z takiej konirontacji wyniknęłoby coś pożytecznego również dla wiedzy
o emocjach człowieka?

Spotyka się również opory w stosunku do problernatyki interdyscyplinar-
nej, a więc do cybernetyki. Można wymienić wiele ich źródeł.

Specjaliści z poszczególnych monodyscyplin są skłonni do wyobrażania
sobie obiektów swoich badań, a w większości przypadków mogą je nawet
obserwować. Wskutek tego ogólne pojęcia, występujące w cybernetyce,
wydają się im niejasne, co budzi ich niechęć.

U specjalistów przywykłych do posługiwania się tylko opisowym języ-
kiem literackim, jak to jest w większości monodyscyplin, napotyka już
opory samo tyłko przejście od pewnej terminologii do innej, co przecież
stanowi jedynie zmianę w obrębie tej samej struktury językowej, a cóż
dopiero gdy chodzi o przyswojenie sobie zupełnie innych, niezbędnych
cybernetyce środków wyrażania pojęć, jak np. wzory matematyczne i logi-
czne, schematy, wykresy itp., do których opanowania potrzeba pewnego
trudu.

Tego rodzaju trudności nie mają oczywiście naukowcy uprawiający
dyscypliny formalne — to od nich przecież cybernetyka przejmuje środki
operacji formalnych. Tym się objaśnia zainteresowanie problematyką cyber-
netyczną u matematyków i logików, bez porównania większe niż u specjalis-
tów z monodyscyplin konkretnych. W rezultacie znacznie więcej jest prac
naukowych przekształcających ogólną konkretność problematyki cyber-
netycznej w ogólną abstrakcyjność niż w szczegółową konkretność.

Bywają też opory emocjonalne. Gdy jakieś problemy, nad którymi
w rozmaitych mono'lyscyplinach trudzono się bez większego lub żadnego
powodzenia, udaje się, i to bez korzystania z zebranych tam danych,
rozwiązywać w cybernetyce szybko i celnie, naukowcy z tych monodyscy-
plin mają niemiłe (choć z gruntu fałszywe) odczucie, że przejmowanie
rozwiązań cybernetycznych byłoby równoznaczne z uznariiem małej warto-
ści własnej monodyscypliny i przekreśleniem jej wieloletniego dorobku.

Jest to oczywiste nieporozumienie. Sukcesy cybernetyki są możliwe
tylko w problemach o dostatecznej ogólności, da których — jak w opowias-
tce o kalifie - monodyscypliny muszą się przedzierać przez gąszcz mozolnie
gromadzonych szczegółów, podczas gdy w cybernetyce do rozwiązania
wiedzie krótka droga z przeciwnej strony, tj. od twierdzeń najogólniejszych.
Natomiast w problemach szczegółowych monodyscypliny są niezastąpione.
Mówiąc pogłądowo, do miejsca położonego na zboczu góry krótsza droga

--- Page 023 ---
Cybernelyka                                                 23

wiedzie od szczytu góry niż od jej podnóża, a do miejsca nisko położonego
— przeciwnie.

Dla i lustracji posłużę się sprawą odruchów warunkowych, stanowiącą
przecież wielkie osiągnięcie fizjologii. Aby dojść do ich koncepcji, fizjo-
logowie potrzebowali dziesiątków lat, a potem sporo jeszcze czasu na
stwierdzenie, że jest nie jeden rodzaj odruchów warunkowych, lecz dwa.

Tymczasem dla cybernetyki jest to sprawa elementarnie prosta, roz-
wiązująca się w ciągu kwadransa, i to z takim wynikiem, że rodzajów
odruchów warunkowych jest trzy, i tylko trzy! Czwartego można już nie
szukać, bo się go na pewno nie znajdzie. (Bliższe szczegóły na ten temat
znajdzie czytelnik w rozdziale 10).

Czyżby to miało świadczyć o „wyższości” cybernetyki nad fizjologią? Nic
podobnego. Pikantność sprawy tkwi w tym, że odruchy warunkowe nie są
jednym z problemów cząstkowych fizjologii, lecz problemem niezmiernie
ogólnym, wykraczającym daleko poza ramy fizjologii. W niczym to nie
zmniejsza zasług fizjologów, przeciwnie, należy ich podziwiać za osiągnięcia
w tym problemie, i to w czasach, gdy jeszcze nie istniała cybernetyka.
Ogółność ta jednak wyjaśnia, dlaczego jest on tak łatwy dla cybernetyki.
Jednakże stałby się dla niej natychmiast trudny w razie zmniejszenia się
stopnia ogólności. Na temat, czym się różnią odruchy warunkowe u psa
i mrówki, cybernetyka nie da odpowiedzi, może ją dać tylko fizjologia.

Kto wobec jakichś spraw odczuwa opory, ten z reguły nie stara się z nimi
bliżej zapoznać, toteż wielu ludzi wypowiada się o cybernetyce znając ją
tylko „ze słyszenia”. Ulubionym ich zajęciem jest snucie domniemań, czym
jest cybernetyka. Jakoś nie przychodzi im na myśl, żeby zapytać o to
cybernetyków.

Oto lista fałszywych poglądów na cybernetykę, z jakimi zdarzało mi się
spotykać. Są to zapewnienia, że cybernetyka to:

dział mate. natyki

nauka pomocnicza ekonomii

unowocześniony mechanicyzm

technika komputerowa

udoskonalona automatyka

dział teorii systemów

utechniczniona filozofia

nauka o nie skrystalizowanym zakresie.

Rzecz jasna, wszystko to nie może wstrzymać rozwoju cybernetyki jako
istotnego członu nadchodzącej nauki jutrzejszej. Widać to w żywiołowym
rozwoju ogólnych teorii cybernetycznych, jak np.:

teoria systemów

teoria modelowania

--- Page 024 ---
24                                            Cybemetlyka i charakter

teoria sprzężeń

teoria regulacji

teoria informacji

teoria decyzji

teoria optymalizacji

teoria programowania

teoria gier

teoria organizacji.

Na karb żywiołowości ich rozwoju należy złożyć, że nieraz zakresy
pewnych teorii cybernetycznych zazębiają się z zakresami innych, jedne
bywają częścią drugich itp.

Wstrząs intelektualny spowodowany pojawieniem się cybernetyki, z na-
tury rzeczy przyciągnął uwagę dziennikarzy, którzy dokota cybernetyki
wytworzyli atrnosferę sensacji, rozpisując się o „mózgach elektronowych”,
. „sztucznych zwierzętach” itp., snując świetlane perspektywy i dając nie-
odpowiedzialne zapowiedzi. Autorzy powieści fantastycznych (science fic-
tion) zaczęli epatować czytelników rzekomo cybernetycznymi terminami
i straszyć ich koszmarnymi wizjami świata, w którym zbuntowane maszyny
zapanowały nad ludzkością.

Miało to swoje dobre strony chociażby w tym, że mnóstwo ludzi
dowiedziało się o istnieniu cybernetyki, ale miało też i złe, każda bowiem
przesada nieuchronnie prowadzi do rozczarowań 'i cała sprawa zaczęła
wyglądać na szarłataństwo. Niedawno zdarzyło mi się w poważnym włoskim
dzienniku przeczytać artykuł, którego autor wytykał cybernetyce, że „nie
dotrzymała swoich zapowiedzi”, Pretensja fałszywie zaadresowana — żadna
nauka niczego nie zapowiada ani nie obiecuje, naukowcy nie ponoszą
odpowiedzialności za obietnice dziennikarzy. Warto dodać, że ów autor za
„niedotrzymanie zapowiedzi” uważał nie brak osiągnięć cybernetyki, lecz że
są one za małe! Na przykład, przyznawał, że ko:nputery potrafią grać
w szachy, ale grają słabiej od mistrzów szachowych. Przyznawał, że skon-
struowano protezy funkcjonalne (np. sztuczną rękę, której palce wykonują
czynności dzięki decyzji tylko pomyślanej), ale są one bardzo kosztowne.
Równie dobrze można by mieć pretensję do fizyków, że nie ma jeszcze
elektrowni atomowych do kieszonkowych latarek.

Niepoważne wystąpienia podobnego rbdzaju pozostawiły jednak pewien
osad, sprawiający, że co lękliwsi adepci metod cybernetycznych na miejsce
kłującego w oczy określenia „Cybernetyczny” wprowadzali bardziej neutral-
nie brzmiące określenie „systemowy”. Ze to niby opierają się nie na
cybernetyce, lecz na czymś zupełnie innym, a mianowicie na „teorii
systemów”, w ślad za czym rozpowszechniło się wyrażenie „podejście
systemowe”. Wprowadziło to jedynie zamęt u niezorientowanych, jaki

--- Page 025 ---
[                                   |

Cybernelyka                                                                  25

zwykle powstaje, gdy o tym samym mówi się za pomocą dwóch różnych
nazw, wywołując przez to złudne wrażenie, że mówi się o dwóch różnych            i
rzeczach. Tymczasem teoria systemów jest jedną z teorii cybernetycznych,
toteż przeciwstawianie jej cybernetyce ma tyleż sensu, ile miałoby np.
przeciwstawianie teorii kwantów fizyce.

Nie od rzeczy będzie też zaznaczyć, że w samej cybernetyce, jak zresztą
w każdej innej dziedzinie, działają ludzie różni, w tym również tacy, którym
się tylko wydaje, że uprawiają cybernetykę. Sprawia to, że nie wszystko, co
się przedstawia jako cybernetyczne, jest na jednakowym poziomie. Trak-
tując sprawę z grubsza można by wyróżnić następujące cztery poziomy
wartości.                      .

Na zerowym poziomie jest cybernetyka pseudonaukowa, pseudocyber-
netyka, polegająca na przedstawianiu spraw niejasnych środkami cyber-
netycznymi, np. schematami, mającymi stwarzać pozory, że dzięki „ujęciu
cybernetycznemu” sprawy te zostały wyjaśnione. Rzecz jasna, takie upra-
wianie cybernetyki jest pozbawione wartości.

Czym innym natomiast jest cybernetyka dydaktyczna, polegająca nd
przedstawianiu spraw jasnych środkami cybernetycznymi. Wprawdzie wie-
dzy przez to nie przybywa, ale ścisłość, zwięzłość i wyrazistość środków
cybernetycznych znacznie ułatwiają przyswajanie wiedzy istniejącej, co ma
duże znaczenie w działalności oświatowej.

Jednakże nawet najdoskonalsze przedstawianie wiedzy istniejącej nie
wystarcza w działalności naukowej, polegającej przecież na rozszerzaniu
wiedzy przez wnoszenie nowych informacji. Dotyczy to również cyber-
netyki, przy czym nowe informacje powinny być wskazane i udowodnione
na gruncie teoretycznym samej cybernetyki.

Tego rodzaju wymagania spełnia cybernetyka formalna, w której do
nowych informacji dochodzi się w wyniku zastosowania operacji formal-
nych. ----                           :

Nawet dojście do wyników znanych już z różnych monodyscyplin jest
wprowadzeniem nowych informacji, jeżeli zostały uzyskane w samej cyber-
netyce. Ich wartość naukowa leży w tym, że jako uzyskane niezależnie
stanowią potwierdzenie odkryć monodyscyplin i stwarzają im interdyscy-
plinarne podstawy.

Niemniej najcenniejsze są informacje zupełnie nowe, dotychczas nie
znane z żadnej monodyscypliny.

Przy swoich zaletach cybernetyka formalna ma też pewien niedostatek
polegający na tym, że pozwala ona na stwierdzenie możliwości — ale jeżeli
coś może być, to niekoniecznie jest.

Niedostatek ten usuwa dopiero cybernetyka fizyczna, w której oprócz
formalnych związków logicznych bierze się pod uwagę prawa fizyczne.


--- Page 026 ---
26                                     Cybernelyka i charakter

Cybernetyka fizyczna ujawnia więc konieczności. Stwierdzenie konieczno-
ści jest zarazem stwierdzeniem rzeczywistości — jeżeli coś musi być, to
jest.

Różnicę między cybernetyką formalną a cybernetyką fizyczną można
objaśnić następującym prostym przykładem. Przypuśćmy, że jako odbiorcy
pewnej informacji wchodzą w grę dwie osoby. Według cybernetyki formal-
nej są cztery możliwości, a mianowicie, że informację otrzymują: 1) obie
osoby, 2) tylko pierwsza, 3)  tylko druga, 4) żadna. Natomiast  według
cybernetyki fizycznej liczba możliwości może się okazać mniejsza wskutek
tego, że do przenoszenia informacji niezbędne są energomaterialne komu-
nikaty, a ten sam komunikat nie może być odebrany przez kilku odbiorców
naraz. Podobnie jak dwóch ludzi nie może zjeść tego samego ciastka. Na
przykład, przez lornetkę może coś oglądać jedna lub druga osoba, albo
żadna z nich, ale nie obie naraz. Hizyczne ograniczenia możliwości od-
grywają też istotną rolę w procesach myślenia, jako że, zgodnie z prawem
zachowania energii, ta sama energia płynąca w pewnym miejscu mózgu nie
może jednocześnie płynąć w innym miejscu.

Na zakończenie, w celu zapobieżenia nieporozumieniom i pomieszaniu
pojęć, chciałbym wskazać na różnice między nauką a doktryną.

Naukowców interesuje rzeczywistość, jaka jest. Doktrynerów interesuje
rzeczywistość, jaka powinna by być.

Naukowcy chcą, żeby ich Poglądy pasowały do rzeczywistości. Dok-
trynerzy chcą, żeby rzeczywistość pasowała do ich poglądów.

Stwierdziwszy niezgodność między poglądami a dowodami naukowiec
odrzuca poglądy. Stwierdziwszy niezgodność między poglądami a dowoda-
mi doktryner odrzuca dowody.

Naukowiec uważa naukę za zawód, do którego czuje on zamiłowanie.
Doktryner uważa doktrynę za misję, do której czuje on posłannictwo.

Naukowiec szuka „prawdy” i martwi się trudnościami w jej zriajdowaniu.
Doktryner zna „prawdę” od początku i cieszy się jej zupełnością.

Naukowiec ma mnóstwo wątpliwości, czy jest „prawdą” to, co mówi
nauka. Doktryner nie ma najmniejszych wątpliwości, że jest „prawdą” to,
co mówi doktryna.

* Naukowiec uważa to, co mówi nauka za bardzo nietrwałe. Doktryner
uważa to, co mówi doktryna za wieczne.

Naukowcy dążą do uwydatniania różnic między nauką a doktryną.
Doktrynerzy dążą do zacierania różnic między nauką a doktryną.

Naukowiec nie chce, żeby mu przypisywano doktrynerstwo. Doktryner
chce, żeby mu przypisywano naukowość.

Naukowiec unika nawet pozorów doktrynerstwa. Doktryner zabiega
choćby o pozory naukowości.

--- Page 027 ---
Cybermetyka                                                                  27

Naukowiec stara się obalać poglądy istniejące w nauce. Doktryner stara
się przeciwdziałać obalaniu poglądów istniejących w doktrynie.

Naukowiec popiera krytykujących naukę. Doktryner zwalcza krytykują-
cych doktrynę.

Naukowiec uważa twórcę odmiennych idei za nowatora. Doktryner
uważa twórcę odmiennych idei za wroga.

Naukowiec uważa za postęp, gdy ktoś oderwie się od poglądów
obowiązujących w nauce. Doktryner uważa za zdradę, gdy ktoś oderwie się
od poglądów obowiązujących w doktrynie.

Naukowiec uważa, że jeżeli coś nie jest nowe, to nie jest wartościowe
dła nauki, a wobec tego nie zasługuje na zainteresowanie. Doktryner uważa,
że jeżeli coś jest nowe, to jest szkodliwe dla doktryny, a wobec tego
zasługuje na potępienie.

Naukowcy są durmi z tego, że w nauce w ciągu tak krótkiego czasu tak
wiele się zmieniło. Doktrynerzy są dumni z tego, że w doktrynie w ciągu tak
długiego czasu nic się nie zmieniło.

Podaję to zestawienie' różnic między nauką a doktryną dlatego, że
cybernetyce już nieraz się oberwało od różnych doktryn pod zarzutem, że
„degraduje” człowieka. Jak gdyby lepsze zrozumienie czegoś mogło stano-
wić degradację! Może być chyba tylko wręcz przeciwnie, jako że zro-
zumienie umożliwia zastąpienie nieracjonalnych działań lub bezradności
przez działania racjonalne.

Niegdyś uważano pioruny za zjawisko, „nadprzyrodzone”. Nauka „zde-
gradowała” je do wyładowań elektrycznych. Wskutek tego pioruny nie
przestały przecież być tym, czym zawsze były, a wyjaśnienie ich natury
dostarczyło nawet wskazówki, żeby zamiast zanoszenia modłów do roz-
gniewanego bóstwa pomyśleć raczej o instalowaniu piorunochronów.

W interpretacji fizjologów miłość jest procesem opartym na działaniu,
gruczołów, ale przez to w najmniejszym nawet stopniu nie utraciła ona
atrakcyjności. Raczej zyskała, dzięki zaleceniu, żeby trochę zadbać o te
gruczoły.

Księżyc może sobie być dla astronomów bryłą mlnerałow, ale przez to
nie przestame być „przyjacielem zakochanych" podczas wieczornych spa-
cerów.

Piszę o tym wszystkim, ponieważ przedmiotem tej książki jest natura
ludzka, a dokoła człowieka namnożyło się wiele mitów, w tym również
pochodzących z prywatnych, jednoosobowych doktryn na temat „wizji
człowieczeństwa”, jakie miewają poszczególni ludzie. Jeżeli ta książka cokol-

„wiek „degraduje”, to co najwyżej owe mity, a nie człowieka.


--- Page 028 ---
2. Konwencje terminologiczne

Jest zdumiewające, jak wielu naukowców ma skłonność do „seman-
tyzacji” problemów, tj. snucia rozważań w poszukiwaniu odpowiedzi na
pytania typu „co to jest X?, nie zdając sobie sprawy, że w nauce pytania

"takie są bezprzedmiotowe, nie wolno więc ich stawiać.

Czytelników niedowierzających, że jakieś pytania mogą być w nauce
niedopuszczalne, mogę 9 tym przekonać w bardzo prosty sposób. Przy-
puśćmy, że kogoś zapytano: „Co to jest quax?” Aby odpowiedzieć na to
pytanie, zapytany musiałby je najpierw zrozumieć, do  tego zaś celu
musiałby rozumieć wyrazy użyte w pytaniu. Pierwsze trzy wyrazy nie budzą
jego wątpliwości, czwarty jednak jest dlań niezrozumiały, wobec czego aby
się dowiedzieć o co pytającemu chodzi, zwraca się do niego z pytaniem: „A
co to jest quax?” Ale w ten sposób powtórzył tylko pytanie, które jemu
samemu zadano. Jak widać, przy takich pytaniach powstaje błędne koło. Nie
zmienia postaci rzeczy, gdy pytającym i pytanym jest jedna i ta sama osoba.

Mógłby ktoś wysunąć tu wątpliwość, skąd w takim razie biorą się
w nauce takie zdania, jak choćby na przykład: „Cybernetyka jest to nauka
o sterowaniu”. Najwidoczniej jest to odpowiedź na pytanie: „Co to jest
cybernetyka?” — ktoś więc musiał je najpierw zadać.

Jest to złudzenie spowodowane nawykami językowymi. Przytoczone
zdanie jest tylko zwyczajową formą zdania: „Naukę o sterowaniu nazwano
cybernetyką”. Stanowi ono odpowiedź na pytanie: „Jak nazywać naukę
o sterowaniu?” Takie pytania są w nauce dopuszczalne, ale też są one czymś
zupełnie innym niż pytania: „Co to jest..?”

Dochodzimy tu do sedna sprawy. Badając określone zjawisko, nauko-
wiec musi je opisać, aby również inni mogli się dowiedzieć, jakie wyniki dała
jego praca. Im bardziej skomplikowane jest zjawisko, tym dłuższego wyma-
ga opisu, przy czym opis taki musiałby być w całości powtarzany we
wszystkich miejscach publikacji naukowej, w  których autor się na to
zjawisko powołuje. Byłoby to niezwykle uciążliwe, zwłaszcza przy powoły-
waniu się dziesiątki lub setki razy, zarówno dla autora, jak i dla czytelników.

--- Page 029 ---
konwencje łerminologiczne                                                     29

Aby. tego uniknąć, autor formułuje konwencję terminologiczną, czyli uma-
wia się z czytelnikami, że cały przydługi opis będzie zastępował dobranym
przez siebie terminem w postaci krótkiego wyrażenia lub nawet jednego
wyrazu. W taki sposób powstaje definicja owego terminu, obowiązująca

- autora w całej publikacji, a tak że czytelników chcących tę publikację
zrozumieć.

Na przykład w fizyce stwierdzono, że oprócz takich pojęć jak energia
i czas częśto zachodzi potrzeba operowania ich stosunkiem. Aby uniknąć
wypisywania sążnistych zdań w rodzaju: „stosunek energii całkowitej do
czasu jest równy sumie stosunku energii użytecznej do czasu i stosunku
energii strat do czasu”, wprowadzono konwencję terminologiczną, że
stosunek energii do czasu będzie się określać terminem „moc”, wyrażając ją
za pomocą definicji: „moc jest to stosunek energii do czasu”. Dzięki temu
przykładowe zdanie sprowadza się do znacznie strawniejszej postaci: „moc
całkowita jest sumą mocy użytecznej i mocy strat”.

Sprawy te są oczywiste w naukach ścisłych: przyrodniczych, technicz-
nych, logice, matematyce. Natomiast brakuje ich zrozumienia w naukach
humanistycznych.

Nie doszło do tego w sposób przypadkowy. Nauki ścisłe rozwijano od
elementów — najpierw zaobserwowano poszczególne gwiazdy, nim zaczęto
zastanawiać się nad Kosmosem, najpierw zastosowano kawałki drutu jako
przewody elektryczne, nim zbudowano elektrownię, rozwijanie geometrii
zaczynano od wyodrębnienia takich elementów jak punkt, prosta i płasz-
czyzna. Jest naturalne, że przechodząc w tych naukach od elementów do
struktur skomplikowanych ponazywano je na podstawie konwercji ter-
minologicznych. Natomiast w naukach humanistycznych, pod niewąt-
pliwym wpływem filozofów, postępowano przeciwnie, zaczynając od spraw
złożonych bez oparcia na elementach: najpierw zajmowano się językiem,
nim jego składnikami, najpierw widziano państwa, społeczeństwa i narody,
nim poszczególnych obywateli, najpierw zajmowano się pamięcią, nim jej
elementami itd. Nic dziwnego, że dla mnóstwa pojęć humanistycznych
jedynym oparciem są określające je słowa, zresztą przejęte z języka
potocznego, i że tyłe trudu wkłada się w tycH naukach w domniemywanie
się znaczeń tych słów.

Żaden specjalista z dyscyplin ścisłych nie snuje dociekań, co też
mogą znaczyć takie słowa jak „moc”, „ostrosłup”, „interferencja”, „ko-
agulacja” itp., wie on to bowiem doskonale na podstawie konwencji
terminologicznych, a nawet mógłby z posługiwania się takimi słowami
zrezygnować, poprzestając na ich definicjach, bez najmniejszej szkody
dla ścisłości swoich rozważań, tylko sformułowania w jego publikacjach
byłyby dłuższe.

4


--- Page 030 ---
30                                            Cybernetyka i Charakter

Natomiast publikacje humanistyczne obfitują w rozważania na tematy,
co to jest „treść”, „forma”, „piękno”, „prawda, „świadomość”, „Szczęście”,
„moralność” itp. Publikacja na temat, powiedzmy, moralności rozpoczyna
się ad postawienia Pytania: „co to jest moralność?””, po czym następuje
przytoczenie i omówienie wypowiedzi dwudziestu wcześniejszych autorów
i dodanie własnej. Następny autor będzie miał już do przytoczenia dwadzie-
ścia jeden wypowiedzi oraz okazję do dodania dwudziestej drugiej, i tak
odbywa się „TOZWÓJ literatury” na ten temat. Widać, że stałym elementem
jest tu słowo " moralność”, natomiast jakiej ono odpowiada rzeczywistości,
pozostaje sprawą płynną. Jest to stawianie sprawy na głowie — zamiast
badać fragment rzeczywistości, w którym widzi się problem do rozwiązania,
uzależnia się wybór przedmiotu badań od domniemanych znaczeń słów.
Wygląda na to, że gdyby pewne słowa nie istniały, to autorzy tacy nie
mieliby co badać. Tymczasem postęp nauki polega przede wszystkim na
wykrywaniu i badaniu zjawisk dotychczas nie znanych, a więc przez nikogo
jeszcze nie nazwanych.

Mógłby ktoś wysunąć zastrzeżenie, że konwencje terminologiczne by-
najmniej nie uwalniają od słów i ich znaczeń, bo przecież definiując jakiś
termin trzeba się także posługiwać jakimiś słowami. Teoretycznie zastrzeże-
nie to jest słuszne. Na przykład definicja: „Cybernetyka jest to nauka
o sterowaniu”, może być niewiele warta dla kogoś, kto ma wątpliwości co
do użytego w niej terminu „sterowanie”. Do ich rozproszenia służy wpro-
wadzająca ten termin  konwencja  terminologiczna. Z kolei można  by
wysunąć wątpliwości co do zawartych w niej wyrazów, a to wymagałoby
dalszych konwencji. Powstałby w ten sposób łańcuch definicji, który można
by ciągnąć w nieskończoność, ale praktycznie kończy się on na wyrazach,
które już nie powodują nieporozumień. Na przykład w odniesieniu do
fikcyjnego pytania: „co to jest quax?”, nikt by nie zapytał o znaczenia słów
„Co”, „to”, „jest”, jedynie słowo „quax” uznałby za niezrozumiałe.

Wprowadzając do nauki terminy nie oparte na konwencjach termino-
logicznych, lecz przejęte z języka potocznego, rzekomo w znaczeniu, jakie
w nim one mają, zapomina się, że w języku potocznym powstały one bez
definieji, na zasadzie statystycznej: słysząc jakieś słowo wielokrotnie w takiej
samej sytuacji nabywa się samemu nawyku używania do, gdy sytuacja ta
będzie się powtarzać.

Znakomicie ilustruje to przygoda, jaka przydarzyła się polskiemu szachi-
ście Makarczykowi na jednym z turniejów międzynarodowych. Pierwszego
dnia siadający razem z nim do  obiadu jakiś szachista  powiedział po
niemiecku Mahizeit (smacznego), na co Makarczyk, który zupełnie nie znał
jezyka niemieckiego, sądząc że ów szachista mu się przedstawia, powiedział
„Makarczyk”. Gdy się to powtórzyło przez kilka dni z rzędu, Makarczyk

"WUR LRCE ŁRR IESIEEPEKT EEE CS SŁ WÓSIPW

or re sEEE T"

--- Page 031 ---
Konwencje terminologiczne                                                    34

opowiedział o dziwnym zachowaniu mistrza Mahlzeita polskim kolegom,
którzy zaśmiewając się do rozpuku wyjaśnili mu całe nieporozumienie.
Uradowany Makarczyk przy obiedzie następnego dnia pierwszy powiedział
Mahlzeit, na co jego współbiesiadnik odpowiedział „Makarczyk”, rewanżując
mu się polskim, jak sądził, odpowiednikiem niemieckiego Mahizeit.'

Wprawdzie w nauce tak jaskrawe nieporozumienia raczej się nie
zdarzają, ale faktem jest, że naukowcy usiłujący dobierać definicje na
podstawie domniemanych znaczeń terminów miewają różne nawyki skoja-
rzeniowe, co skłania ich do zarzucania sobie wzajemnie „błędności” wy-
głaszanych definicji, a co gorsza, robią to nieraz w stosunku do konwencji
terminologicznych. Tymczasem żadna konwencja terminologiczna nie może
być „błędna”, nie polega bowiem na dobieraniu definicji, lecz na dobieraniu
terminu.

Można co najwyżej wyrazić niezadowolenie, że jakiś autor dobrał termin
niedogodny (np. trudny do wymawiania) ałbo używany już w innym
znaczeniu. Zresztą ten ostatni zarzut jest o tyle słaby, że pojęć wymagają-
cych nazwania jest o wiele więcej niż słów w języku, często więc nie sposób
uniknąć kolizji. Okoliczność ta jeszcze bardziej wzmaga rygor stosowania
konwencji terminołogicznych w celu zapobiegania nieporozumieniom.

Podkreślam to, ponieważ w tej książce wszystkie istotne terminy są
oparte na konwencjach terminologicznych. W związku z tym czytelnicy nie
powinni sądzić, że formułując np. zdanie: „emocja jest to oddziaływanie
korelatora na homeostat”, objaśniam termin „emocja”, przy czym nie
wiadomo, czy mam rację, gdyż inni autorzy podają różne inne objaśnienia.
Jest_wręcz przeciwnie — tym, co mnie interesuje, jest „oddziaływanie
korelatora na homeostat”, nie mogę więc od tego odstąpić i zacząć się
interesować czymś innym, natomiast potrzebowałem na to krótkiego ter-
minu i wybór mój padł na wyraz „emocja”. Równie dobrze mógłbym
wybrać jakiś inny wyraz, ale poprzestałem właśnie na tym w przeświad-
czeniu, że na tle istniejących nawyków skojarzeniowych będzie on dla
czytelników najlepiej przyswajalny.

Sprawom terminologicznym poświęciłem tu sporo uwagi, ponieważ
cybernetyka jest nauką ścisłą (co ma szczegółne znaczenie, gdy wkracza
ona w problematykę humanistyczną), obowiązuje więc w niej zasada:
„najpierw zjawiska, potem terminologia”, czyli opieranie terminów na
konwencjach terminologicznych, a nie na domniemaniach znaczeń słów.

Na zakończenie chciałbym nadmienić, że stawianie pytań typu „co to
jest X?” jest dopuszczalne, gdy wspomniane na początku błędne koło
zostaje rozerwane. Zachodzi to, gdy jedna strona, pytający lub pytany, zna

' W. Litmanowicz, Dykteryjki i ciekawostki szachowe, Warszawa 1971.


--- Page 032 ---
32       :                              Cybernetyka i charakter

odpowiedź, czyli gdy istnieje już konwencja terminologiczna, na którą
można się powołać. Wchodzą tu w gre dwa przypadki: wykład (odpowiedź
zna pytany, tj. wykładowca) oraz egzamin (odpowiedź zna pytający, tj.
egzaminator). Obydwa te przypadki należą jednak nie do nauki, łecz do

',

oświaty, a zastrzegałem się, że pytania wspomnianego typu są niedopusz-
czalne w nauce.

TJE TE ro wm


--- Page 033 ---
<o nA

PTRCS P PTr

3. Teoria i empiria

W potocznych rozmowach ludzie z reguły wyrażają się o teorii z prze-
kąsem: „To tylko teoria, w praktyce bywa inaczej”.

Naukowcy z monodyscyplin traktują teorię z większą estymą, ale i oni
przyznają rozstrzygający głos praktyce, domagając się sprawdzenia „zgod-
ności teorii z rzeczywistością”.

Do oceny, czy jest to pogląd słuszny, -niezbędne są pewne wyjaśnienia
w sprawie pojmowania „rzeczywistości”,

Jest to ulubiony temat filozofów i nawet spowodował kontrowersję
między takimi, których będę tu nazywał „obiektywistami”, twierdzącymi, że
istnieje rzeczywistość materiałna, poznawalna, obiektywna (tzn. jej własno-
ści są niezależne od tego, czy je ktoś poznaje, czy nie), a „subiektywistami”,
twierdzącymi, że jest niepoznawalne, czy otacza nas jakaś rzeczywistość,
czy nie, bo wszystko, co wiemy, stanowi jedynie subiektywne przeżycia
psychiczne („duchowe”).

Filozofowie to przemili ludzie, poruszający interesujące tematy i błyskot-
liwie formułujący swoje poglądy, ale — z rzadkimi wyjątkami — nie są oni
dobrymi partnerami do dyskusji naukowej, ponieważ mają też kilka przywar:

— swoje poglądy wywodzą z p zyjętych przez siebie założeń, w które
domagają się uwierzenia — natomiast nauka nie przyjmuje niczego na wiarę,

— swoje pogłądy uważają za słuszne, a poglądy przeciwników za błędne
— natomiast w nauce uważa się, że wszelkie poglądy są błędne, tylko róż-
nią się stopniem błędności; i wobec tego nie dzieli się naukowców na
„zwolenników” i „przeciwników”, lecz sprawdza dowody . wygłaszanych
twierdzeń.

Dodajmy do tego, że filozofowie bardzo lubią innych pouczać, ale,
niestety, sami nie lubią się douczać. Gdyby także i to lubili, to stwierdziliby,
że ich spór o „rzeczywistość” został całkiem cicho i spokojnie, choć
z nakładem ogromnego trudu, rozstrzygnięty w nauce, najpierw, w sposób
podstawowy, w metrologii, czyli nauce o mierzeniu, a potem, w sposób
finezyjny, w cybernetyce.

--- Page 034 ---
34                                               Cybernetka i chorakter

W dużym skrócie sprawa przedstawia się następująco. Każdy pomiar
jest torem oddziaływań służących do przenoszenia informacji. Początkiem
tego toru jest obiekt mierzony. Końcem toru jest człowiek wykonujący
pomiar. Pośrodku jest cała aparatura pomiarowa.

Co można powiedzieć o wyniku pomiaru? Czy jest on stwierdzeniem
„rzeczywistości”? „Obiektywista” powie, że tak. „Subiektywista” powie, że
to tylko doznanie człowieka odczytującego wskazanie miernika, żaden
dowód, czy poza samym doznaniem cokolwiek_istnieje. Jedna i druga
odpowiedź jest godna typowego filozofa czerpiącego swoje poglądy z roz-
myślań w fotelu: ot, wykonawca pomiaru patrzy na wskazówkę miernika
i tylko wiara we własne założenia każe jednemu filozofowi twierdzić, że
wykonawca pomiaru stwierdza „rzeczywistość”, a drugiemu zaś o tym
powątpiewać.

Ale metrologowie, zamiast w cokolwiek wierzyć lub nie wierzyć, robili
co innego, i nie w fotelach, lecz w laboratoriach: wymieniali po kolei
wszystkie elementy toru pomiarowego, miernik zastępowali innym mier-
nikiem, wykonawcę pomiaru innym wykonawcą, a nawet metodę pomiaru
zupełnie inną metodą. i za każdym razem wyniki okazywały się prawie takie
same. Jedynym elementem nie wymienianym był sam obiekt pomiaru, skąd
wynika, że tylko z nim jest związany wynik pomiaru. A zatem obiekt ten
istnieje obiektywnie, a jego właściwości są mierzalne, rzeczywistość jest
poznawalna.                       :

Uważny czytelnik niewątpliwie spostrzeże, że nie powiedziałem, iż
wyniki były „takie same”, lecz „prawie takie same”, a skoro „prawie”, to jak
to jest z poznawalnością rzeczywistości?

Właśnie o to „prawie” rzeczywistość jest niepoznawalna.

Nie należy sądzić, że się metrologowie z tym godzili. Wielkie instytuty
o światowej renomie zostały zmobilizowane do uzyskiwania jak najwięk-

szego przybliżenia do rzeczywistości.'
:    Może się tu nasunąć pytanie, skąd wiadomo, czy wyniki pomiarów są
bliższe, czy dalsze rzeczywistości, skoro nikt nie wie, jaka ona jest.

Metrologowie też tego nie wiedzą. Ale wiedzą oni, że w torze pomiaro-
.wym grasują rozmaite czynniki zniekształcające przenoszone informacje,
i wobec tego wydali tym czynnikom walkę. Wykonują aparaturę pomiarową
z najtrwalszych materiałów,  poddawanych  najdokładniejszej obróbce.
Umieszczają ją na podstawach odpornych na wstrząsy, w pomieszczeniach
o znikomo małych wahaniach temperatury, ciśnienia, wilgotności itp. Im
więcej takich starań dokładano, tym mniejsze było owo „prawie”, tym
mniejsze były różnice między wynikami pomiarów otrzymywanymi w róż-
nych instytutach za pomocą  różnych metod pomiarowych i  różnych
miemików. W odniesieniu do wielu mierzonych właściwości osiągnięto już

"ESEWY E r


--- Page 035 ---
POLEYEW OF NA A EEE CS AN

Teora i empiria                                               35

różnice tak małe, że dla zwykłych śmiertelników nie są one żadnymi
różnicami.

Dla metrologów są to jednak ciągłe różnice. Nawet o bardzo małej
strefie niepoznawałności nie można twierdzić, że jej wcale nie ma, i wobec
tego ciągłe jeszcze nie można powiedzieć, jaka jest rzeczywistość. Dlatego
też metrologowie nie mówią o „rzeczywistości”, lecz o „poprawności”. Za
poprawny uważają oni wynik pomiaru uzyskany przy zastosowaniu najlep-
szych środków, na jakie obecnie stać ludzkość. W miarę ich doskonalenia
wyniki poprawne są korygowane. Właśnie względem tych wyników popraw-
nych są określane błędy pomiarowe, występujące przy pomiarach mniej
komfortowych. A przeważająca większość to pomiary niekomfortowe, gdyż
walka o poszerzanie strefy poznawalności rzeczywistości jest imprezą bar-
dzo kosztowną, na którą mogą sobie pozwalać tylko mocarstwa.

Tyle załatwiła metrologia. Wyglądało na to, że jej wysiłki potwierdziły
pogląd „obiektywistów” o poznawalności rzeczywistości. Wprawdzie nikt
rzeczywistości nie poznał, ale było jasne, że jest już do niej bardzo blisko
i będzie coraz bliżej, jeśli się na to poświęci jeszcze większe fundusze. Z tym
tylko zastrzeżeniem, że do samej rzeczywistości nie dobrnie się nigdy,
ponieważ jest to niemożliwe, błędów pomiarowych nie uda się sprowadzić
do samego zera, ale to już drobnostka.

Ten bądź co bądź optymistyczny stan rzeczy zmąciła cybernetyka,
zresztą w towarzystwie fizyki. Konsternację wywołało pytanie, co się właś-
ciwie mierzy podczas pomiaru. Wybrany obiekt pomiaru? Niestety, nie.

Prosty przykład objaśni, o co tu chodzi. Przypuśćmy, że zainteresowało nas,
jaka jest temperatura wewnątrz pnie drzewa w słoneczne południe. Narzuca się
prosta procedura: wywiercić w pniu otwór, wetknąć w niego termometr
rtęciowy i odczytać temperaturę na jego podziałce. Ale czy to będzie tem-
peratura drzewa? Przecież obiektem pomiaru miało być drzewo całe, a tym-
czasem wykonujemy pomiar w drzewie z dziurą i tkwiącym w niej termor; e-
trem. Wskutek tego rozpływ energii cieplnej pochodzącej z promieniowania
słońca będzie zmieniony, inna więc będzie temperatura, niż gdyby dziury nie
było. Bez niej jednak nie można wprowadzić termometru do wnętrza.

Przykład ten uwidocznia, że pomiar jest zarazem interwencją w obiekt
mierzony. Metrologia może zapewnić znakomite środki pomiarowe, ale cóż
z tego, skoro mierzy się nimi nie to, co miało być zmierzone. Jesteśmy blisko
rzeczywistości, ale nie tej, o którą chodzi.

Ale to nie koniec zmartwień. Pień drzewa jest gruby, a termometr cienki,
zniekształcenie rozkładu temperatury będzie niewielkie. Co będzie jednak
z pomiarem temperatury w gałązce niewiele grubszej niż sam termometr?
Albo cieńszej od niego, i nawet otworu na termometr nie będzie w czym
wywiercić? Trzeba będzie postarać się o bardzo cienki termometr.

--- Page 036 ---
36                                            Cybemetyka i oharakter

I tak dochodzi do wyścigu między coraz mniejszym obiektem pomiaru
a coraz mniejszym miernikiem, ale siły w tym wyścigu są nierówne, stroną
przegrywającą jest miernik. Przyczyną jego porażki jest to, że musi on być
o wiele mniejszy niż obiekt pomiaru, jeżeli wynik pomiaru ma stanowić jakie
takie poznanie rzeczywistości. Tymczasem gdy obiekt pomiaru zostanie
zredukowany do rzędu elementarnych cząstek materii, to rolę miernika
mogłyby odgrywać tylko inne cząstki. Jest to sytuacja „pół na pół”, nie
mierzy się już obiektu, lecz spółkę obiektu z miernikiem, o „prawie” zupełnej
poznawalności rzeczywistości nie może tu być mowy.

Jednakże rola proporcji rozmiarów obiektu i miernika to tyłko przykład.
Istotne jest to, że pomiar jest interwencją w obiekt mierzony, tym większą,
im większa jest wrażliwość obiektu na działania pomiarowe, tzn. im większe
zmiany obiektu powoduje sam fakt pomiaru, niezależnie od wyniku.

Dla przykładu, znajomi domu, w którym jest kilkuletnie dziecko, mają
zwyczaj zabawiać je pytaniami w rodzaju: „kogo bardziej kochasz, tatusia czy
mamusię?”. Z punktu widzenia tematyki tego rozdziału pytanie takie jest
pomiarerm, i to silnie interweniującym w obiekt mierzony. Normalnie bowiem
dziecko nie dokonuje takich porównań, można więc uważać, że jego uczucia
do obojga rodziców są jednakowe. Usłyszawszy jednakrto pytanie, dowiaduje
się z niego, że jednakowości uczuć nie ma, a pozostaje teraz wyjaśnić, które
przeważają. Jeżeli to jest np. ulubiona córunia tatusia, która dopiero co
dostała od mamusi klapsa za stłuczenie filiżanki, to odpowiedź wypada na
korzyść tatusia. Jest to wynik pomiaru odnoszący się do rzeczywistości, ale
już zmienionej, a nie tej, w której pytanie zostało zadane.

To tak jak gdyby ktoś potrafił dość dokładnie sprawdzać igłą, jak duża
jest dziura, tyle tylko, że jest to dziura, którą przez sprawdzanie tą igłą sam
zrobił.

Jeszcze jeden przykład. Gdyby zapytać kogokolwiek, czy okienna szyba
szklana jest ciałem przezroczystym czy niep-:zezroczystym, otrzymałoby się
odpowiedź, że przezroczystym. Zostałaby ona udzielona na  podstawie
rozpowszechnionego mniemania, że  wszystkie ciała dzielą się na prze-
zroczyste i nieprzezroczyste.

Natomiast z naukowego punktu widzenia wszystkie ciała są przezroczy-'
ste. Za przezroczystość uważa się stosunek promieniowania przepuszczane-
go przez dane ciało do promieniowania padającego na nie. Z definicji tej
wynika, że możliwe są dwa skrajne przypadki, a mianowicie gdy promienio-
wanie jest w całości pochłaniane przez ciało, nic więc nie przedostaje się na
drugą jego stronę (przezroczystość równa 0), oraz gdy promieniowanie jest
w całości przepuszczane (przezroczystość równa T). Istnieje więc zakres
przezroczystości od O do 1 i między tymi granicami zawierają się prze-
zroczystości wszelkich ciał,

sE S CNLT


--- Page 037 ---
Teoria i empino                                      .                   37

Jeszcze ważniejsze jednak jest tu co innego. Aby zmierzyć przezroczy-
stość np. szyby szklanej, trzeba zmierzyć promieniowanie przepuszczane
i promieniowanie padające, podzielić pierwszy wynik przez drugi i to, co
się otrzyma, to właśnie szukana przezroczystość. Tylko, że przedtem trze-
ba ustalić pewien drobiazg: jakie promieniowanie skierować na szybę
w celu wykonania pomiaru? Bo istnieją różne rodzaje promieniowania:
świetlne, podczerwone, nadfioletowe itd. A w zależności od rodzaju pro-
mieniowania otrzymuje się różne wyniki, np. przezroczystość szyby szkla-
nej dla promieniowania świetlnego może wynosić ponad 0,9, a dla pro-
mieniowania podczerwonego mniej niż 0,5. Który z tych wyników jest
poznaniem „rzeczywistości”, skoro źródłem różnic między nimi jest wybór
procedury pomiarowej?

A teraz wyobraźmy sobie, że osobne pomiary wykonuje dwóch ludzi,
z których jeden posługuje się wyłącznie promieniowaniem świetlnym, drugi
zaś wyłącznie promieniowaniem podczerwonym. Oczywiście, otrzymają
zupełnie różne wyniki. No i jak to jest z poznawalnością „obiektywnej”
szeczywistości, skoro wynik zależy od okoliczności, kto mierzy? Jak widać,
to co mówią „subiektywiści” o subiektywności poznania, nie jest znów takie
głupie.

Na końcu każdego toru pomiarowego jest zawsze poznający, człowiek
(może być też np. zwierzę), któremu wynik pomiaru jest potrzebny. Im
większą rolę odgrywa on jako składnik tego toru, tj. im większa jest jego
interwencja w poznawaną rzeczywistość, tym bardziej subiektywny jest
wynik pomiaru. Tego subiektywizmu nie można uniknąć, ponieważ niemoż-
liwe jest poznawanie bez poznającego. Tak samo jak niemożliwe jest
jedzenie bez jedzącego, z jego indywidualnym smakiem.

Ale tak to już jest z filozofami, że racje mają częściowe, przedstawiają
je zaś jako „prawdy absolutne”, a ponieważ spośród wielu rozbieżnych
„prawd absolutnych” jedna tylko (l::b żadna) może być „prawdziwa”, więc
potworzyli oddzielne „szkoły”, z których każda ma tylko „swoją” jedną
„prawdę absolutną”, zwalczając pozostałe jako „błędne”.

Wszystko to ma przyczynę w tym, że filozofowie zamiast uważnie
śledzić rozwój nowoczesnej nauki, żyją we własnym świecie wyobrażeń
sprzed stu lat lub więcej, kiedy to, również w ówczesnej nauce widziano
rzeczy dychotomicznie: jest — nie ma, dobry przewodnik _elektryczności
— zły przewodnik elektryczności, ciało przezroczyste — ciało nieprzezro-
czyste, ruch — spoczynek, zmienność — stałość itp. Nic dziwnego, że
nie wyobrażali sobie, iż może być inaczej niż: poznawalny — niepozna-
walny.                      :

Naukowe rozstrzygnięcie sporu o „poznawalność rzeczywistości” jest
następujące. Możliwe są dwa skrajne przypadki: jeden, gdy obiekt w żaden


--- Page 038 ---
Cbemetyka i Charakier

wynik
obliczenia

weryfikacja

wynik

PTN TE RT E . YL SE E E E O PP L

--- Page 039 ---
Teoria i empiria                                               39

Wiedza i metody

Empiria jest to wiedza zawierająca informacje stanowiące skojarzenia
między faktami. (W odniesieniu do przykładu: skojarzeniem jest informacja,
że gdy strzelały działa, to potem padały pociski.)

Metoda empiryczna polega na wywoływaniu określonego faktu w celu
wywołania skojarzonego z nim faktu. (W odniesieniu do przykładu: strzela-
nie z dział, aby padały pociski.)

Teoria jest to wiedza zawierająca informacje o związkach między faktami,
czyli o transformacjach jednych faktów w inne fakty. (W odniesieniu do
przykładu: droga pocisku jest związkiem między miejscem wyłotu a miejscem
spadnięcia, czyli transformacją miejsca wylotu w miejsce spadnięcia.)

Metoda teoretyczna polega na wykorzystywaniu informacji o związkach
(transformacjach), aby na podstawie informacji o pewnych faktach otrzy-
mać informacje o innych faktach. (W odniesieniu do przykładu: znając
miejsce wyłotu i drogę pocisku można określić miejsce jego spadnięcia.)

'                                             Cel i środki

Celem poznawania jest zdobycie nowych informacji, trzeba więc dys-
ponować potrzebnymi do tego środkami.

W postępowaniu empirycznym potrzebne są środki do wywoływania
faktów i dokonywania pomiarów (obserwacji). (W odniesieniu do przykładu:
potrzebne są działa i pociski oraz miernik odległości.)

W postępowaniu teoretycznym potrzebne są informacje o faktach i ich
transformacjach do przeprowadzania obliczeń (rozważań). (W odniesieniu
do przykładu: potrzebne są dane dotyczące wylotu pocisku i wzór matema-
tyczny określający drogę pocisku.”

Obiekty i założenia

Przy szukaniu informacji o określonym zbiorze obiektów można się
ograniczyć do wybranego obiektu charakterystycznego, w założeniu, że
uzyskane o nim informacje będą zarazem informacjami o całym zbiorze.

W postępowaniu empirycznym szuka się informacji o próbce wybranej
z całego zbioru obiektów, w założeniu, że jest ona obiektem charaktery-
stycznym. Jeżeli założenie takie jest trafne, to próbkę uważa się za reprezen-
tatywną. (W odniesieniu do przykładu: próbkę stanowią wybrane działa
i pociski.)

--- Page 040 ---
Cybernetyka / charakter

w postępowaniu teoretycznym szuka się informacji o modelu wy-
branym tak, żeby zawierał informacje istotne dla całego zbioru obiektów.
Jeżeli założenie takie jest trafne, to model Uważa się za adekwatny. (W
odniesieniu do przykładu: modelem jest wybrany wzór matematyczny
określający drogę pocisku.)

Operacje i wyniki

Na obiekcie  charakterystycznym  wykonuje się operacje, na  jakich
polega zastosowanie wybranej metody. Wynik tych operacji zawiera szuka-
ne informacje.

W postępowaniu empirycznym na próbce wykonuje się operacje mani-
pulacyjne, stanowiące pomiar. Wynik pomiaru zawiera szukane informacje.
(W odniesieniu do  przykładu: próbne strzelanie z pomiarem odległości
padania pocisków.)

W postępowaniu  teóretyrznym  na modelu wykonuje się  operacje
formalne, stanowiące obliczenie. Wynik obliczenia zawiera szukane informa-
cje. (W odniesieniu do  przykładu: wykonanie działań  matematycznych
z obliczeniem odległości padania pocisków.)

Weryfikacja

Wątpliwy wynik  zastosowanego postępowania  weryfikuje się przez
porównanie go z mniej wątpliwym wynikiem innego postępowania.

W postępowaniu empirycznym wątpliwy wynik pomiaru weryfikuje się
przez porównanie go z mniej wątpliwym wynikiem obliczenia. (W od-
niesierdu do przykładu: w razie wątpliwości co do zmierzonej odległości
padania pocisków, dla porównania wykonuje się jej obliczenia).

W postępowaniu teoretycznym wątpliwy wynik obliczenia weryfikuje się
przez porównanie z mniej wątpliwym wynikiem pomiaru. (W odniesieniu do
przykładu: w razie wątpliwości co do obliczonej odległości padania pocis- *
ków, dla porównania wykonuje się jej pomiar).

Jak widać,  między postępowaniem  empirycznym a postępowaniem
teoretycznym zachodzi wzajemna odpowiedniość na wszystkich etapach.

Na tym fle staje się oczywiste, że żądanie „zgodności teorii z rzeczywis-
tością” jest błędne, ponieważ:

— nie można żądać zgodności czegokolwiek z „Kzeczywistością”, jest
ona bowiem zawsze nieznana,


--- Page 041 ---
Tearia i empiia                                               44

— natomiast można żądać zgodności teorii z empirią, ale również można
żądać zgodności empirii z teorią.

Rozstrzygnięcie, czy teorię weryfikować empirią, czy też empirię teorią,
zależy od tego, jaka to jest teoria i jaka empiria. Słabą teorię weryfikuje się
mocną empirią, ale słabą empirię weryfikuje się mocną teorią.

Aby wyjaśnić, co to znaczy „słaba” lub „mocna” empiria i teoria,
odwołam się do istotnej różnicy między empirią a teorią, tj. do różnicy
między skojarzeniem a związkiem (transformacją).

Twierdzenia empiryczne mają postać: ponieważ zaobserwowano, że
wraz Z faktem 1 wystąpił fakt 2, więc jeżeli znów wystąpi fakt 1, to wystąpi
również fakt 2.

Aby twierdzić, że wraz z faktem 1 wystąpi fakt 2, empiryk musiałby je
przedtem skojarzyć, tj. choć raz zaobserwować, że wraz z faktem 1 wystąpił
fakt 2. Inaczej mówiąc, empiryk może przewidywać zdarzenie się czegoś, co
się już zdarzało.

Jeśli skojarzone fakty zdarzały się często, to prawdopodobieństwo, że
znów się zdarzą, jest duże — jest to empiria mocna. Jeżeli zdarzały się
rzadko, to prawdopodobieństwo ich ponownego wystąpienia jest małe
— jest to empiria słaba.

Twierdzenia teoretyczne mają postać: z określonej transformacji okreś-
lonego faktu 1 wynika określony fakt 2.

Aby twierdzić, że wraz z faktem 1 wystąpi fakt 2, teoretyk musi
znać transformację, jakiej podlega fakt 1 — dzięki temu może on
przewidywać fakt 2, chociaż go nigdy przedtem nie zaobserwował.
Inaczej mówiąc, teoretyk może przewidywać zdarzenie, którego zna
przyczyny.

Jeśli transformacja brana pod uwagę wywiera większy wpływ niż trans-
formacje pominięte, to nastąpi fakt niewiele różniący się od przewidywane-
go — jest to teoria mocna. Jeżeli wywiera ona mniejszy wpływ niż transfor-

macje pominięte, to nastąpi fakt znacznie różniący się od przewidywanego'

— jest to teoria słaba.

. Przykładem bardzo mocnej empirii jest skojarzenie faktu, że płomień ma
wysoką temperaturę, z faktem, że płomień świeci — nigdy nie zaobser-
wowano, żeby było inaczej. Dziś zjawisko to ma niezawodną teorię, od
czasu gdy Planck sformułował prawo Plancka, wyrażone skomplikowanym,
ale bezspornym wzorem matematycznym. Wystarczy znać temperaturę,
aby — stosując ten wzór jako transformację — przewidzieć barwę promienio-
wania. Niemniej, jest to teoria niezawodna tylko w odniesieniu do ciał
„doskonale czarnych” (tj. zdolnych pochłaniać promieniowanie całkowicie),
natomiast przy jej stosowaniu do innych ciał występują pewne odchyłenia
(zresztą nieznaczne, w tych więc przypadkach, chociaż jest niezawodna, jest


--- Page 042 ---
42                                         Cybermetyka i chorakter

fo teoria mocna). Przyczyną odchyleń są trudno uchwytne transformacje
dodatkowe, nie uwzględnione w prawie Plancka.

Nigdy nie udało się zbudować Mmaszyny mogącej pracować bez pobie-
rania energii (perpetuum mobile), była to więc empiria bardzo mocna. Wielu
wynalazców usiłowało ją osłabić, ale bezskutecznie. Wreszcie empiria ta
została wsparta przez niezawodną  teorię: wykrycie prawa zachowania
energii. Od tego czasu żaden urząd patentowy nie przystępuje nawet do
czytania zgłoszeń takich „wynalazków”.

Rzecz jasna, nieracjonalne byłoby weryfikowanie mocnej empirii słabą
teorią bądź mocnej teorii słabą empirią.

Na przykład, nie miałoby sensu weryfikowanie tak niezawodnej teorii jak
geometria, empiria bowiem będzie od niej zawsze słabsza. Najdokładniejsze
nawet pomiary nie pozwolą zweryfikować twierdzenia, że obwód koła jest
T razy większy od średnicy, choćby z tego powodu, że z jest_liczbą
niewymierną.

Słabymi teoriami są hipotezy. Słabość ich polega na tym, że stanowią
propozycje transformacji, o których nie wiadomo, czy są właściwe i jedyne.
Wyjaśnienia takich wątpliwości szuka się w weryfikacji empirycznej.

Tego rodzaju słabości występują we wszelkich teoriach społecznych,
gdyż transformacje, jakim podlega człowiek w społeczeństwie, są bardzo
liczne i zbyt nieokreślone, ażeby można je było wykorzystywać do obliczeń
Gstosunkowo najbardziej uchwytne są transformacje ekonomiczne). Z braku
lepszego rozwiązania Wysuwa się pewne transformacje jako główne, ale to,
co jest główne dla jednych, bywa mniej główne dla innych, i w rezultacię
wszystko staje się kwestią wiary, a tam, gdzie jest wiara, nie ma nauki.

Jest z tym podobnie jak z  zakłęciami czarownika na  zażegnanie
suszy, których skuteczności nie potwierdza ani empiria (bo po zaklęciach
deszcz padał albo nie, tak samo bywało w latach, gdy nie było zakięć
czarowników), ani teoria (bo nie można znałeźć transformacji prowadzącej
od zaklęć do padania deszczu). Pozostaje tylko szerzyć wiarę w skuteczność
zaklęć, uzasadniając  ja tym, że mniej  więcej w połowie przypadków
deszcz przecież padał (zwłaszcza  gdy się tę połowę silnie  podkreśla,
a o*drugiej nie wspomina). Czarowników wprawdzie już nie ma... Ale
czy ich naprawdę nie ma?

Należy się wystrzegać „teorii” opartych tylko na empiriach, nawet gdy
są to empirie bardzo mocne. O co tu chodzi, objaśnię zmyśloną przeze
mnie, ale wyrazistą opowiastką. Pewien europejski podróżnik stwierdził na
małej egzotycznej wyspie, że większość tamtejszej ludności nosi ubrania
czarne, mniejszość zaś białe, a po powrocie ogłosił sensacyjne odkrycie:
noszenie czarnego ubrania jest przyczyną trądu! Uzasadnienie?  Bardzo
proste i oparte na niezwykle mocnej empirii: wszyscy ubrani na czarno byli

ee


--- Page 043 ---
:
:

Tearia i emoiia                                                  43

chorzy na trąd, natomiast wszyscy ubrani na biało byli zdrowi. Nie wiedział,
że na tej wyspie wydano zarządzenie nakazujące trędowatym nosić czarne
ubrania, a zdrowym białe, aby ułatwić rozpoznawanie jednych i drugich
z daleka.

Podobnie można by postawić „teorię”, że najgroźniejszym dla człowieka
miejscem jest łóżko, empiria bowiem poucza, że tam właśnie najwięcej ludzi
umiera.

Morał z tego jest taki że nawet bardzo mocna empiria może być zgodna
z zupełnie błędną teorią. Stawiając teorię trzeba szukać transformacji
jednych faktów w drugie, a nie skojarzeń między tymi faktami. W teorii nie
wolno niczego uzasadniać empirią. Teoria, w której choć jedno ogniwo
dowodowe jest zaczerpnięte z empirii (np. „ponieważ we wszystkich zna-
nych przypadkach stwierdzono, że...”), nie jest żadną teorią.

Dla kompletności należy tu również wymienić rozmaite zbiory ogól-
nikowych wypowiedzi, nazywane równie beztrosko, co bezpodstawnie
„teoriami”.

Biorąc pod uwagę różnice między empirią a teorią można przeprowadzić
porównania między psychologią jako monodyscypliną ernpiryczną a cyber-
netyką jako interdyscypliną teoretyczną, z punktu widzenia ich stosunku do
poznawania człowieka.

Psychołogia istnieje jako wyodrębniona monodyscyplina ponad setkę
lat, wiadomo więc, co osiągnęła i czego w zasadzie można jeszcze od niej
oczekiwać. Uzasadnione jest więc pytanie, co nowego w Zzakresie wiedzy
o człowieku może wnieść cybernetyka, a czego nie wniosła i wnieść nie
może psychologia.

Cybernetyka może wnieść wiedzę o ludzkim charakterze. Psychologia
może na ten temat snuć jedynie domniemania z objawów ludzkiego
zachowania. Jest to jak różnica między radiotechnikiem, który wie, jak może
działać radioodbiornik, a słuchaczem audycji radiov ych, który na podstawie
dźwięków wydobywających się z radioodbiornika chciałby się domyślić, co
się w nim dzieje.

Mechanizm psychiki, jako niedostępny dla obserwacji, znajduje się poza
'zakresem psychologii. Cybernetyce jego dostępność nie jest potrzebna,
ponieważ zna ona zespół przyczyn ludzkiego zachowania, zna je zaś dzięki
swojej interdyscyplinarności.

--- Page 044 ---
4. Sysiem

Tradycyjna matematyka wytworzyła nawyk traktowania rzeczywistości
w sposób ciągły (jako continuum). Na osi liczbowej z zaznaczonymi liczbami
0, 1, 2, 3 itd. można sobie wyobrażać wszelkie liczby pośrednie między nimi.
W równaniu matematycznym ciągłej zmianie zmiennej niezależnej od-
powiada ciągła zmiana zmiennej zależnej. Można to zobaczyć, gdy np.
Z upływem czasu wysokość słupa rtęci termometru włożonego do na-
grzewanej wody wzrasta płynnie, wskazując kolejno wszelkie pośrednie
temperatury. Przy rozciąganiu drutu zmienia się płynnie jego długość itp. Nie
był to wcale sposób zły i nadal oddaje ogromne usługi, zwłaszcza w tech-
nice.

Okazał się on jednak nieprzydatny w problemach społecznych, i to tak
dalece, że doprowadziło to do przeświadczenia, iż zajmujące się nimi
dyscypliny są czymś odrębnym od dyscyplin „ścisłych”, posługujących się
pomiarami i obliczeniami. Z czasem specjaliści z dyscyplin społecznych,
robiąc „cnotę z występku”, zaczęli sobie nawet przyznawać coś w rodzaju
„taryfy ulgowej”, zwalniającej ich od naukowych rygorów ścisłości sfor-
mułowań i dowodzenia twierdzeń. Jednakże błogostan ten zaczyna być
spychany w przeszłość przez nadchodzącą naukę „jutrzejszą”,

Jedną z radykalnych zmian wprowadzanych przez nowoczesną naukę
jest traktowanie  rzeczywistości w sposób  nieciągły, na kształt mozaiki
utworzonej z poszczególnych klocków, układających się w rozmaite kon-
figuracje.                                            *             .

Doszło do tego w wyniku działań z różnych stron naraz. Powstała logika
Mmateratyczna, a wraz z nią pojawiły się pojęcia „zbioru” (elementów)
i „rełacji” (między elementami). Zbiór w logice materatycznej może mieć
dowołną liczbę elementów, nawet nieskończenie wielką, może mieć jeden
element (zbiór jednoelementowy) lub nie mieć żadnego (zbiór pusty), ale nie
może być zbioru zawierającego np. półtora elementu.

Cdy z rozwojem techniki zajmowano się urządzeniami coraz bardziej
złożonymi, zaczęto odczuwać potrzebę wyodrębniania ich części ze wzglę-


--- Page 045 ---
TTor y

System      45

du na ich zadania i wzajemne powiązania, niezależnie od tego, czy jakaś
część jest tyłko kawałkiem drutu (jak np. antena), czy wielką elektrownią.

ł wreszcie cybernetyka z dzielenia rzeczywistości na powiązane ze sobą
elementy uczyniła metodę. Okazała się ona przydatna do rozwiązywania
problemów dowolnego rodzaju, bez względu na to, czy chodzi w nich
o maszyny, organizmy, społeczności itd.

Wszystko to wywołało potrzebę posługiwania się ogólnym pojęciem
czegoś, o czym wiadomo, że składa się z jakichś elementów i że te elementy
są ze sobą powiązane jakimiś relacjami. Pojęciu temu nadano nazwę według
następującej konwencji terminologicznej: system jest to zbiór elementów
i zachodzących między nimi relacji.

Jest to podstawowe pojęcie cybernetyki, odgrywające w niej tak istotną
role, że z powodzeniem można by określić cybernetykę jako naukę o za-
chowaniu się systemów. Ponieważ cybernetyka jest nauką konkretną, więc
elementami systemów są fragmenty rzeczywistości, relacjami zaś oddziały-
wania między nimi.

Jak wspomniano w rozdziale 1, cybernetyka zajmuje się rodzajami
funkcjonowania, a nie rodzajami tworzywa. Zgodnie z tym, w rozpatrywaniu
systemów bierze się pod uwagę przede wszystkim relacje. Zbiór relacji jest
określany jako struktura systemu.

Pojęcie systemu okazało się tak użyteczne, że spotyka się je również
w publikacjach wielu monodyscyplin, przy czym ich autorzy często nie
zdają sobie nawet sprawy, że odwołują się do cybernetycznej aparatury
pojęciowej.

Oprócz posługiwania się terminem „system” stosuje się schematy
cybernetyczne, w których systemy są zwykle przedstawiane za pomocą
prostokątów, a oddziaływania między systemami za pomocą lin prostych
lub łamanych, zaopatrzonych w strzałki wskazujące kierunki oddziaływań.

Gdy system składa się z takich elementów, które same są systemami,
każdy z nich określa się jako podsystem.

Ponadto systemy mogą być elementami innego systemu, który wtedy
określa się jako nadsystem.

Te konwencje terminologiczne bardzo ułatwiają przedstawianie roz-
maitych skomplikowanych tworów jako nadsystemy złożone z systemów,
które z kolei składają się z podsystemów.

O tym, jaki fragment rzeczywistości traktować jako system i jakie w nim
rozróżniać podsystemy, rozstrzyga oczywiście ten, komu to jest potrzebne
do rozwiązania określonego problemu.

Często rozważania dotyczą tylko jednego systemu, nie należy jednak
przy tym zapominać, że jest on tylko fragmentem rzeczywistości, której cała
reszta nadal przecież istnieje. Znaczy to, że wyodrębnienie jednego systemu

--- Page 046 ---
46                                     Cybernetyko i charakter

jest równoznaczne z podziałem całej rzeczywistości na dwa systemy,
z których jednym jest system rozpatrywany, drugim zaś reszta rzeczywisto-
ści, określana jako otoczenie rozpatrywanego systemu. Na schematach
cybernetycznych nie zaznacza się otoczenia, uważając jego istnienie za
oczywiste. Konieczne jest jednak zaznaczanie za pomocą strzałek, jak na
rys. 4.1, oddziaływań między systemem a jego otoczeniem.

oddziaływanie                      s                                 oddziaływanie

Rys. 4.1 Schematyczne oznaczanie systemu

Oddziaływanie otoczenia na rozpatrywany system określa się jako
oddziaływanie wejściowe, miejsce zaś, w którym dochodzi ono do tego
systemu, jako wejście.

Oddziaływanie rozpatrywanego systemu na jego otoczenie określa się
jako oddziaływanie wyjściowe, miejsce zaś, w którym wychodzi ono
z systemu, jako wyjście.

Poza takimi oddziaływaniami odbywają się także procesy wewnętrzne
sprawiające, że oddziaływania wejściowe zostają przetworzone w oddziały-
wania wyjściowe. W związku z tym można traktować każdy system' jako
przetwornik oddziaływań.

Na posługiwaniu się pojęciem systemu polega metoda systemowa
rozwiązywania problemów (potocznie nazywana „ujęciem systemowym”
lub „podejściem systemowym”).

Jest ona niezwykie Użyteczna, wymaga jednak przestrzegania następu-
jących rygorów.

Przede. wszystkim system powinien być dostatecznie ściśle określony,
ażeby byłc” wiadomo, co do niego należy, a co nie. Określenie systemu
może być nawet bardzo ogólne, ale nie może być ogólnikowe.

Określenie systemu powinno być niezmienne w całym toku rozważań.
Jest niedopuszczalne, żeby jakieś elementy były czasem traktowane jako
należące do systemu, czasem zaś jako nie należące.

Systemy powinny być rozłączne. Znaczy to, że nie może być elementów
należących do kilku systemów naraz. Przynależność jakichś elementów do
jednego systemu musi być równoznaczna z tym, że na pewno nie należą
one do żadnego innego systemu.

I wreszcie podział systemu na podsystemy powinien  być zupełny.
Znaczy to, że nie może być elementów Ssystemu nie należących do żadnego
Z jego podsystemów.


--- Page 047 ---
i

System            47

Przy przestrzeganiu powyższych rygorów rozwiązywanie problemów
metodą systemową wymaga jedynie poprawnego stosowania operacji for-
malnych.

Metoda systemowa ma wiele doniosłych zalet.

Po pierwsze — co zresztą jest zaletą wszelkich metod formalnych
— uniemożliwia dowolności interpretacyjne w toku rozwiązywania prob-
lemu. Swoboda interpretacyjna istnieje tylko na początku, przy stawianiu
założeń, tj. przy ustalaniu, co jest nadsystemem jakich systemów złożonych
z jakich podsystemów oraz jakie między nimi występują powiązania (struk-
tura).

Po drugie, metoda systemowa nadaje się również do rozwiązywania
problemów dotyczących tzw. systemów wiełkich, tj. będących zbiorami
bardzo wielu elementów, jak np. funkcjonowanie organizmów, instytucji,
miast, społeczeństw itp.

Metody teoretyczne oparte na założeniu ciągłości zjawisk, znakomite
w zastosowaniu do procesów jednolitych, nie nadają się do rozwiązywania
problemów obfitujących w komplikacje i 'nieregularności, wymagają bo-
wiem wprowadzenia tylu założeń upraszczających, że wyniki obliczeń
zwykle nie znajdują potwierdzenia praktycznego.

Równie mało przydatne są metody empiryczne, gdyż wobec ogromu
komplikacji prowadzą do mozolnego gromadzenia mnóstwa danych statys-
tycznych, z którymi nie bardzo wiadomo, co robić, gdyż wywołują bardzo
dużo nieostrych skojarzeń, trudno więc w tak mglistym obrazie wyróżnić
któreś jako główne, aby na nich się oprzeć.                              .

Dłatego też w traktowaniu tego rodzaju problemów poprzestawano na
„Wieszczeniu”, tj. wypowiadaniu ogólnikowych poglądów i zapewnianiu
o ich słuszności na podstawie osobistych przeświadczeń, z powoływaniem
się na cudze wypowiedzi oparte na podobnych przeświadczeniach, jak to
i dziś jeszcze można spotkać w publikacjach na tematy historyczne,
polityczne, socjologiczne, psychologiczne, pedagogiczne itp.

Metoda systemowa pozwała uniknąć trudności związanych z metodami
opartymi na ciągłości zjawisk, gdyż traktuje ona rzeczywistość w sposób
nieciągły. W porównaniu z mglistością skojarzeń przy stosowaniu metod
empirycznych metoda systemowa odznacza się niezwykłą jasnością, dzieli
bowiem rzeczywistość na niewiele dużych systemów o wyraźnych od-
działywaniach i ich transformacjach. A jeśli chodzi o „wieszczenie”, to
metoda systemowa jest jego zaprzeczeniem, opiera się bowiem, jak w na-
uce ścisłej przystało, na twierdzeniach i ich dowodach.

Nie znaczy to bynajmniej, że metoda systemowa dokonuje cudów -- to,
co jest wątpliwe nie stanie się niewątpliwe przez zastosowanie metody
systemowej, tym rzeczywistość okpić się nie da. Przeciwnie, metoda ta


--- Page 048 ---
48                                         Cybernetyka i charakter

zwałcza „cuda” w nauce wymaganiem „świadomego macierzyństwa”: wątp-
liwości trzeba mieć na początku i stawiać Problemy jasno, zamiast na końcu
przedstawiać rzekome rozwiązania  mętnie sformułowanych  problemów
i wmawiać, że są „Oczywiste”,

Po trzecie, w metodzie systemowej szczególnie przejrzyste jest przed-
stawianie spraw za pomocą schematów cybernetycznych, gdyż dają się
oglądać w całości (w odróżnieniu od kolejnego odczytywania wyrazów
tekstu literackiego).

! po czwarte, metoda systemowa odznacza się zwięzłością — często treść
wymagająca wielostronicowych opisów daje się wyrazić za pomocą sche-
matu narysowanego na małej kartce.

Metoda systemowa jest szczególnie przydatna w szukaniu zbioru moż-
liwości, daje bowiem gwarancję zupełności zbioru — żadna możliwość nie
zostanie przeoczona. | w tym więc ujawnia się przewaga teoretycznych
metod cybernetyki nad metodami empirycznymi, w których jest zawsze
niepewne, czy zaobserwowano wszystko, co jest, a żadnych informacji nie
otrzymuje się o tym, co może być.                   ,

Zastosowanie metody systemowej do szukania zbioru możliwości za-
demonstruję na przykładzie. Przypu-
śćmy, że pewną maszynę obsługuje
robotnik, lętóremu pomocnik donosi 77*- ] Maszyna
materiały. Od ilu okoliczności zależy
skuteczność ich pracy?

Niejeden czytelnik pomyśli, że,
no cóż, różne mogą być okoliczno-               T               Y
ści, trudno powiedzieć ile. Poza tym,
Czy można odpowiedzieć na takie
Pytanie nie wiedząc, o jaką pracę
chodzi?                             7777721 Robotnik

Można, i to dokładnie. Zastoso-
wanie metody systemowej dostar-
cza informacji, że takich okoliczno-
ści jest siedem. Jest to widoczne ze    ,           A                *
schematu na rys. 4.2, przedstawiają-
cego wszelkie możliwe powiązania
między  maszyną, robotnikiem,  po-
mocnikiem i otoczeniem.

Tak więc przystępując do analizy
sposobów zwiększenia skuteczności

pracy, w tym przykładzie należałoby  Rys. 4.2 Schemat do przykładu na określenie
wziąć pod uwagę:                    zbioru możliwości

— ————/ Pomocnik

— oZ

eszrwmzezynwnrnyce r

--- Page 049 ---
Sysłem                                   49

1) jak otoczenie oddziałuje na maszynę (może maszyna  rdzewieje,
zacina się wskutek zanieczyszczeń z powietrza),

2) jak robotnik oddziałuje na maszynę (może nie umie jej obsługiwać,
robi to niedokładnie, naraża ją na uszkodzenia),

3) jak maszyna oddziałuje na robotnika (może męczy go jej hałas,
drażnią jej wyziewy),

4) jak otoczenie oddziałuje na robotnika (może ma on niewygodne
mieszkanie, musi dojeżdżać do pracy z daleka),           ł        i

5) jak pomocnik oddziałuje na robotnika (może donosi materiały nie-
dbale lub zbyt powoli),

6) jak robotnik oddziałuje na pomocnika (może na niego pokrzykuje,
naśmiewa się z niego),

7) jak otoczenie oddziałuje na pomocnika (może on nie dosypia, źle się
odżywia).

Tak tedy metoda systernowa dotrzymała tego, czego dotrzymać powin-
na, w omawianym zadaniu wskazała wszystkie okoliczności, jest ich siedem,
ani jedna mniej, ani więcej.

Mógłby ktoś wtrącić tutaj uwagę, że w każdej z tych okoliczności są
wymienione rozmaite sprawy dość wyrywkowo, na przykład dlaczego
mówię o niewygodnym mieszkaniu robotnika i niedosypianiu pomocnika,
a nie na odwrót, może też któryś z nich jest żonaty i żona mu dokucza,
wiele różnych okoliczności można by poruszyć.

To wszystko prawda, ale to nie ma nic do rzeczy — tylko z własnej
nadgorliwości (dlatego w nawiasach) wymieniłem to i owo, bez ładu i składu,
aby wywołać protesty czytelników. Metodzie systemowej nie można tu nic
zarzucić, rozwiązuje ona problemy formalnie z dokładnością wynikającą
z założeń. Założenia zaś są dane w sformułowaniu zadania, jest tam mowa
tylko o:trzech systemach (maszyna i dwaj pracownicy), metoda systemowa
wskazuje więc wszystkie oddziaływania: między nimi, z uwzględnieniem
również oddziaływań otoczenia (nie wymienia jednak oddziaływań między
maszyną a pomocnikiem, bo w sformułowaniu zadania podano, że tylko
donosi on materiały robotnikowi). Wchodzenie w szczegóły, co się na każde
z tych oddziaływań składa, należy do tego, komu rozwiązanie zadania jest
potrzebne, tego metoda systemowa nie obiecywała.

Czy jednak nie mogłaby wskazać np., że na pracę robotnika może mieć
wpływ jego żona? Ależ mogłaby, trzeba tylko tę żonę wprowadzić do treści
zadania, np. przez dopisanie: „przy czym robotnik jest żonaty”. Będzie ona
stanowić czwarty system, w związku z czym liczba okoliczności wzrośnie
z siedmiu do dziesięciu, dojdą bowiem jeszcze trzy: 8) jak żona oddziałuje
na robotnika, 9) jak robotnik oddziałuje na żonę, 10) jak otoczenie od-
działuje na żonę.

>


--- Page 050 ---
50                                               Cybernetyka i chorakter

Nie zwiększa to jednak zakresu możliwości, od początku zbiór ich był
zupełny, a tylko te trzy, które doszły, były przedtem ukryte w okoliczności
nr 4, teraz zaś zostały z niej wyodrębnione, zwiększyła się więc tylko
dokładność (szczegółowość) rozwiązania.

Metoda systemowa daje rozwiązanie tak szczegółowe, jakiego się od
niej zażąda, trzeba jej tylko takie żądanie postawić, wprowadzając od-
powiednie dane do treści zadania.

Przykład ten jest pouczający, uwydatnia bowiem istotne cechy metody
systemowej: zapewnia ona przejście od założeń, przez wykonanie operacji,
do wyniku. Mówiąc krócej: zapewnia transformację założeń w wynik. Jest
jak młynek do kawy, który miele dobrze, ale tylko to, co się do niego wsypie.

W omawianym zadaniu operacje polegają na sporządzeniu schematu,
narysowaniu wszystkich oddziaływań, a potem ich policzeniu.

Postępowanie to jest tak proste, ponieważ wszystkie założenia zostały
podane w zadaniu. Cdyby jednak zadanie brzmiało: „usprawnić pracę
stanowiska nr 157, rozwiązujący musiałby sam postawić założenia. W tym
celu udałby się na miejsce, zobaczyłby, ilu tam pracuje robotników, na
jakich maszynach, jak praca jest' zorganizowana itd., po czym dopiero
zastanowiłby się, na ile systemów cały ten nadsystem warto podzielić, aby
otrzymać wynik z dostateczną dokładnością.

Bliższych wyjaśnień Wymaga sprawa rozróżnialności systemów.

Oddziaływanie wyjściowe systemu jest zależne od oddziaływania wejś-
ciowego i od właściwości tego systemu. Czy jeżeli właściwości systemu
zmienią się, jest to wciąż ten sam system, czy też przestał istnieć, a został
zastąpiony przez inny system?

Jest to pytanie istotne, gdyż w praktyce zmiany właściwości systemów
nie tylko zachodzą, ale są nawet nieuniknione, ponieważ przetwarzanie
oddziaływań polega na przetwarzaniu energii, a droga przepływu energii
ulega zmianom spowodowanym przez ten przepływ. W rezultacie więc
system przetwarza oddziaływania, ale i oddziaływania przetwarzają system.

Koryto rzeki jest systemem przetwarzającym wodę dopływającą w wodę
odpływającą, ale i przepływ wody przetwarza koryto rzeki, bo je przecież
żłobi. Maszyna przetwarza surowce w wyroby, ale i sama jest przez to
przetwarzana, gdyż ulega zużyciu. Alkoholik trawi alkohol, ale i alkohol trawi
alkoholika itd.

Cdyby, traktując sprawę rygorystycznie, uznać, że system istnieje, tzn.
jest wciąż tym  samym systemem, dopóki jego właściwości  pozostają
niezmienione, to_ w konsekwencji nie można byłoby o żadnym systemie
mówić, że istnieje. Aby sobie z tym poradzić, trzeba się umawiać co do
kryteriów identyczności, określających zmiany, których występowania nie
będzie się uważać za przeszkodę w traktowaniu systemu jako pozostające-

"7O TĘ CAN r GSA TE

A

--- Page 051 ---
s7w JAUE TSR NT E BTA

r, oenyy y

System               54

go nadal tym samym systemem. Jest to dopuszczalne pod warunkiem, że
się ustałonych kryteriów ściśle potem przestrzega. Bywają z tym kłopoty, ale
to już cena prostoty metody systemowej. Zaniedbywanie wymienionych
wymagań może prowadzić do błędów i nieporozumień.

Aby to poglądowo zilustrować, nawiążę do mitu o wyprawie Tezeusza
na Kretę, gdzie to nić Ariadny umożliwiła mu znalezienie drogi powrotnej
z labiryntu. Ale nie o tę nić mi chodzi, lecz o statek, na którym Tezeusz
odbył wspomnianą wyprawę. Załóżmy, że wybierając się w drogę powrotną
i uwożąc ukochaną Ariadnę Tezeusz kazał na jej cześć wymalować na
statku napis „Ariadna” (co nie jest prawdą, bo w micie tego nie było, ale
sam mit także nie był prawdą, więc nie mamy się czym martwić), toteż tłum
kreteńskich gapiów przyglądający się odjazdowi mówił, że odpływa „Ariad-

A dalej mogłoby już być różnie:
1) statek Tezeusza zniósł wyprawę doskonale, a kiedy przypłynął do
Aten, mówiono tam, że przypłynęła „Ariadna”;

2) statek Tezeusza zaczął się psuć po drodze, ale mistrzowie ciesielscy
wymienili nadwątlone deski na nowe, dzięki czemu statek w należytym
stanie dopłynął do Aten, a tam mówiono, że przypłynęła „Ariadna”;

3) statek Tezeusza napotkał burzę i tak się rozklekotał, że zawinięto do
najbliższego portu, a tam wyjmując po jednej desce i przenosząc w inne
miejsce zmontowano z nich statek, z zachowaniem pierwotnego napisu, po
czym już bez przeszkód dopłynięto do Aten, gdzie ludzie powiedzieli, że
przypłynęła „Ariadna”;

4) statek Tezeusza przebywał drogę w coraz gorszym stanie, aż
stał się wrakiem, który Tezeusz kazał porzucić w najbliższym porcie
i zbudować nowy statek, taki sam jak poprzedni i z takim samym
napisem, i na nim dopłynął do Aten, gdzie ludzie mówili, że przypłynęła
„Ariadna”;              :

5) w drodze Tezeusz przesiadł się na zupełnie inny statek, przemianował
go na „Ariadnę”, a gdy przybył do Aten, mówiono, że przypłynęła „Ariad-
na”;

6) statek Tezeusza psuł się w drodze coraz bardziej i w stanie szcząt-
kowym cudem przypłynął do Aten, gdzie mówiono, że przypłynęła „Ariad-
na”.

Nie są to oczywiście wszystkie możliwości (innych sześć można by
wyliczyć dla przypadków, w których Tezeusz kazał w drodze zmienić napis
na jakiś inny), ale poprzestańmy na wymienionych powyżej. Za każdym
razem w Atenach mówiono, że przypłynęła „Ariadna”. Ale były to przecież
różne „Ariadny”. W którym więc wariancie przypłynęła do Aten ta sama
„Ariadna”, na której Tezeusz wyruszył w drogę powrotną?

--- Page 052 ---
52                                            Cybernetyka i charoktęer

Większość ludzi ma skłonność do wiązania identyczności z autentycz-
nością. W związku z tym identyczność „Ariadny” uznano by za niewątpliwą
w wariancie 1, a także w wariancie 6, bo chociaż  statek przypłynął
zdezelowany, to jednak w tym, co z niego pozostało, wszystkie deski były
te same co przy odjeździe. W wariancie 2 byłyby niejakie wątpliwości
wobec częściowej wymiany desek na inne. W wariancie 3 wszystkie deski
pozostały te same, ale po rozbiórce statek przestał istnieć, więc nie bardzo
wiadomo, czy po ponownym zmontowaniu był to nadal ten sam statek.
W wariancie 4 powstał  inny statek, choć  będący kopią pierwotnego.
W wariancie 5 dopłynął zupełnie inny statek.

Witający powracającego Tezeusza Ateńczycy nic o żadnych deskach
nie wiedzieli, więc — mówiąc o przypłynięciu „Ariadny” — kierowali się
jedynie napisem, jaki widzieli na statku.                              '

Zupełnie inaczej sprawa się przedstawia z punktu widzenia stosowalno-
ści metody systemowej. Chodzi w niej przecież o zachowanie się systemu:
oddziaływanie wyjściowe nie zmieni się, jeżeli nie zmienią się właściwości
systemu i oddziaływanie wejściowe. W nawiązaniu do przykładu, właściwo-
ści” statku pozostały nie zmienione w pierwszych czterech wariantach,
a okoliczność, czy deski były te same czy nie, jest bez znaczenia, zgodnie
z nastawieniem cybernetyki na określanie, jak systemy się zachowują, a nie
z czego są wykonane. Odmienne jest zachąwanie właśnie „autentycznego”
statku z wariantu 6 li oczywiście statku z wariantu 5), z tego więc punktu
widzenia jest to już inny system.

Do zamętu w pojmowaniu identyczności systemów przyczynia się też,
nurtująca wielu ludzi i wszystkich chyba filozofów, sprawa jaźni, jako że
każdy człowiek ma odczucie, iż przez całe życie jest ciągle tym samym „ja”,
pomimo że wszystkie komórki w organizmie podlegają wymianie, i to
wielokrotnej (nie ma więc w nim ani jednej „tej samej” deski), a i właściwo-
ści organizmu zmieniają się znacznie z biegierr życia. Omówienie tej sprawy
znajduje się w rozdziale 10.

Na razie powróćmy do pytania, jak traktować system o zmieniających
się właściwościach; Jest w grungie rzeczy sprawą tylko terminologiczną,
czy uważać, że jest to nadal ten sam  system, czy też ciąg kolejno
następujących po sobie systemów, pod warunkiem, że przy określaniu
oddziaływań wyjściowych bierze się pod uwagę aktualne właściwości sys-
temu.

Natomniast niebezpieczeństwo tkwi w czym innym. To, co w cybernetyce
traktuje się ogólnie za pomocą nazwy „system”, gdzie indziej bywa nazy-
wane rozmaitymi nazwami szczególnymi, np. technik posługuje się nazwami
poszczególnych maszyn, fizjolog nazwami poszczególnych zwierząt, socjo-
log nazwami rodzajów instytucji itd.


--- Page 053 ---
—

System                                                                      53

To nie tylko sprawa różnicy między nazwą ogólną a nazwami szczegół-
nymi. Słysząc zdanie: „jest tu pięć systemów”, cybernetyk uzna je za
niewystarczające i zapyta: „jakich systemów?”, oczekując, że w odpowiedzi
dowie się, jakie są ich właściwości jako przetworników oddziaływań oraz
jakie mają wejścia i wyjścia, a niezaznaczenie, że właściwości systemu się
zmieniły, uznałby za błąd. Dopiero takie informacje wyjaśniają, o co chodzi
- bez nich termin „system” nie znaczyłby dla niego więcej niż np. wyraz
„COŚ”.

Natomiast gdy chodzi o używanie nazw szczególnych, nikt takich
rygorów nie przestrzega. Na przykład, słysząc zdanie: „Było tam pięcioro
dzieci” — nikt się nie zdziwi: „Dzieci? jakich dzieci?” Wiadomao, co to jest
dziecko. Nazwy mają swoje odpowiedniki w rzeczywistości, wystarczy więc
posługiwać się nazwami, ażeby wszystkim było wiadomo, o czym jest mowa.

Przeświadczenie to jest podłożem „magii słów” — na czym ona polega,

objaśnię za pomocą zmyślonej przeze mnie w tym celu następującej
opowiastki.                                                             ę
Przed pięciuset laty założono dwa uniwersytety, jeden w mieście Rogo-                E

wie, drugi zaś w mieście Makowie, obsadzając je wybitnym uczonymi.
Dalsze jednak losy tych uczelni potoczyły się odmiennymi drogami.

Wkrótce po założeniu Uniwersytetu Rogowskiego jego kadra naukowa
uległa rozproszeniu po innych uniwersytetach, a na jej miejsce przyszli:
ludzie mierni, którzy zostawili po sobie jeszcze gorszych następców, tema-
tycznie przerzucano się na coraz to inne kierunki, w zadnym nic godnego
uwagi nie osiągając, i tak pozostało do dziś.

Natomiast kadra Uniwersytetu Makowskiego zapoczątkowała niezwykle
żywą działalność, którą rozwijali równie znakomici następcy, przenosili się
tam uczeni z innych uniwersytetów, Uniwersytet Makowski cieszył się
międzynarodową renomą, i tak minęło 480 lat. Wówczas rząd uznał, że
Maków jest za małym miastem na taką uczelnię, powinna się ona mieścić
raczej w Tarnowie, dokąd też przeniesiono prawie całą kadrę i utworzono
Uniwersytet Tarnowski.

W rezultacie, obecnie mówi się o „pięćsetletniej tradycji” Uniwersytetu
Rogowskiego, chociaż'był on i jest niewiele wart i o jakiejkolwiek tradycji
nie może być mowy. Natomiast nikt nie mówi o tradycji Uniwersytetu
Tarnowskiego, bo cóż za tradycję może mieć uniwersytet istniejący zaledwie
20 lat, pomimo że on właśnie ma tradycję, i to pięćsetletnią.

Ten poglądowy przykład uwydatnia właśnie „magię słów”. Zamiast brać
pod uwagę system, rzeczywistość, bez względu na to, czy bywa on
określany taką czy inną nazwą, bierze się pod uwagę nazwę, bez względu
na to, czy określa ona taki czy inny system. Zamiast utrzymywania nazwy,
dopóki trwa system — z trwania nazwy wnosi się o trwaniu systemu.


--- Page 054 ---
54                                               Cybemelyka I charokter

Takie traktowanie spraw jest bardzo rozpowszechnione, toteż często
prowadzi do popełniania błędów, wynikających z poglądów lub decyzji
uzależnionych od nazw zamiast od systemów bądź do popełniania nadużyć
opartych na wprowadzaniu innych w błąd przez utrzymywanie nazwy,
pomimo że system się zmienił, lub przez zmianę nazwy, chaciaż system
pozostał nie zmieniony.

Ot, przypuśćmy na przykład, że do fabryki „Radiopol” przybyła ekipa
organizatorów w celu usprawnienia produkcji i wprowadziła szereg zmian:
pewne działy połączyła w jeden, a znów jakiś dział podzieliła na kilka,
zmieniła obieg dokumentów itp., po czym odjechała. Gdy po paru latach
okazało się, że produkcja wyraźnie się poprawiła, owi organizatorzy zatarli
ręce z zadowolenia, że ich reformy były tak skuteczne. Tymczasem były one
wręcz szkodliwe, a jakość produkcji poprawiła się dlatego, że w miarę
upływu czasu dyrekcja fabryki wymieniała nieodpowiednich pracowników
na _ wykwalifikowanych, pracujących bardzo dobrze,  pomimo trudności
spowodowanych błędnymi reformami. Źródłem bezpodstawnego zadowole-
nia reformatorów było to, że porównali oni produkcję „Radiopolu” sprzed
reformy z produkcją „Radiopolu” po paru latach, tymczasem były to dwa
zupełnie różne systemy (bo o różnych podsystemach, tj. pracownikach,
i o różnych oddziaływaniach, tj. sposobach pracy), a tylko nazwa „Radiopol”
była ta sama.                                 .

Albo działacze sportowi przechwalają się, że ich klub sportowy „Grom”,
przed wojną bardzo słaby, po wojnie odnosi sukcesy jeden za drugim.
Tymczasem w „Gromie” powojennym nie ma ani jednego sportowca
Z „Gromu” przedwojennego, z którego w ogóle nic nie pozostało, są to więc
dwa różne systemy, choć o takiej samej nazwie.

Albo też fabryka przetworów żywnościowych wypuszcza na rynek
produkt pod nazwą „mieszanka turystyczna”, a potem stopniowo zastępuje
w nim masło przez margarynę, śmietankę przez zsiadłe mleko, czekoladę
przez kakao, nazwa jednak (tudzież cena) pozostaje nie zmieniona, a dyrek-
cja fabryki udaje, że jest to także nie zmieniony produkt.

Zresztą łatwiej utrzymywać lub zmieniać nazwy niż znać i rozumieć
systemy, toteż historia dostarcza aż nadto przykładów reformatorów, Rtó-
rym się wydawało, że gdy ponazywali wszystko inaczej, to reformy zostały
dokonane, oraz doktrynerów, którzy za wierność doktrynie uważali trzyma-
nie się jej terminologii. Halte dich an Worte! — radził Mefistofeles uczniowi
Fausta, trapionemu wątpliwościami teologicznymi (w Fauście Goethego).

Do nadużyć należy zaliczyć „metodę etykietkową” zwalczania niewy-
godnych poglądów przez nadawanie im „etykietki”, tj. nazwy mającej
oznaczać system jakoby skompromitowany, a stąd już prosta droga wiedzie
do potępienia zaatakowanego poglądu.


--- Page 055 ---
System                                                            55

Ludzie stosujący tę metodę „zawodowo” mają zazwyczaj wypracowany
zbiór „etykietek” na wszelkie, nawet sprzeczne okazje, na przykład:

Pogląd                                Etykietka
„Niczego nie zmieniajmy!”                    „Konserwatyzm”
„Dokonajmy gruntownych zmian!”           „Reformizm”
„Postępujmy jednolicie!”                       „Schematyzm”
„Uwzględniajmy różne pogłądy!”             „Eklektyzm”
„Traktujmy wszystkich jednakowo!”           „Egalitaryzm”
„Wyróżniajmy uzdolnionych!”                „Elitarym”

— itak dalej.

Ktoś, powiedzmy, w dyskusji nad oświatą proponuje zredukowanie
ogólnego nauczania matematyki do zakresu odpowiadającego potrzebom
wspólnym dla wszystkich zawodów, oraz wyodrębnienie nauczania powyżej
tego zakresu tylko dla uczniów zamierzających obrać zawód wymagający
głębszej znajomości matematyki. Na to mu się odpowiada, że jest „rzecz-
nikiem elitaryzmu”. Nieopatrzny wnioskodawca czuje się zgromiony i miłk-
nie, albo wdaje się w dyskusję nad „elitaryzmem”, w której będzie mowa
o wszystkim, tylko nie o jego wniosku. Zamiast tego powinien był powie-
dzieć: „Proszę mi nie zawracać głowy elitaryzmem, mnie chodzi o nauczanie
matematyki”. Do takiego jednak postawienia sprawy potrzebna jest pewna
wytrawność i znajomość „metody etykietkowej”, toteż większość ludzi daje
się na nią nabierać.

Jako przykład „magii słów” można też wymienić przypadki stwierdzenia,
że jakiś sławny obraz jest faisyfikatem — przecież obraz, jako system
przetwarzający jego oglądanie w doznania estetyczne, pozostaje ten sam,
ą tylko jego nazwa została zmieniona z „oryginał” na „falsyfikat”.

Warto wreszcie wspomnieć o „pseudosystemach”, mających nazwy,
którym nie odpowiadają żadne systemy. Mógłby się ktoś zdziwić, w jaki
sposób mogło dojść do utworzenia nazw bez stwierdzenia jakiejś rzeczywis-
tości, do której określania nazwy te miałyby służyć. Bo też utworzono je
w konfrontacji nie z rzeczywistością, lecz z innymi nazwami, najczęściej
przez ich zaprzeczenie. Tak na przykład, obok słowa „materialny” utworzo-
no słowo „niematerialny”, obok słowa „przyrodzony” utworzono słowo
„nadprzyrodzony” itd. Wprowadziło to zamęt pojęciowy sugerując, że
oprócz systemów określanych nazwami „istota materialna”, „zjawisko przy-
rodzone” istnieją również systemy określane nazwami „istota niematerial-
na”, „zjawisko nadprzyrodzone” itp., choć są to tylko same nazwy. Takie
manipulowanie słowami było oparte na przeświadczeniu, że każde słowo ma
pewien zakres znaczeniowy, wobec czego można utworzyć słowo dopeł-


--- Page 056 ---
56                                         Cybemetyka i charakter

niające na określenie całej reszty spoza tego zakresu, np. skoro coś jest
„proste”, to wszystko inne jest „nieproste”. Przeświadczenie to jest słuszne,
ale z wyjątkiem pewnej, niewielkiej zresztą, liczby słów mających znaczenia
nieograniczone, wobec czego tworzenie dla nich jakichś słów dopełniają-
cych jest takim samym nonsensem, jak np. gdyby ktoś słowo „wszystko”
chciał dopełnić słowem „pozawszystko”. Do takich właśnie słów należą
„materialny”, „przyrodzony”, „fizyczny” itp. Są one potrzebne nie do
odróżniania czegoś spoza ich znaczeń, lecz czegoś o znaczeniu węższym.
Na przykład, przedmioty mogą być utworzone z rozmaitych substancji, np.
metalowe, gumowe, drewniane itp., w związku z czym mówi się ogólnie
„przedmiot materialny” w celu zaznaczenia, że rodzaj substancji jest
obojętny, a nie dla odróżnienia od rzekomo mogących istnieć przedmiotów
„niematerialnych”.

Podobnie jest ze słowem „fizyczny”, o którym wielu ludzi sądzi, że jego
dopełnieniem jest słowo „niefizyczny”, i ma skłonność do odróżniania go np.
od „psychiczny”. Tymczasem wszelkie procesy są „fizyczne” (jest potrzebna
taka najogólmiejsza nazwa), a w szczególności można wśród nich wyróżniać
procesy fizjologiczne, psychiczne, technologiczne itd.

Metoda systemowa jest tak użyteczna, że stała się nawet modna,
w wyniku czego, obok stosujących ją ze zrozumieniem i przestrzeganiem
rygorów naukowych, nie brakuje też usiłujących stwarzać tylko pozory jej
stosowania zwykle przez narysowanie kilku prostokątów na kształt schema-
tów cybernetycznych i wpisanie nazw o niejasnych znaczeniach, bez
żadnych konsekwencji dła wywodów, tylko dla wywołania wrażenia nowo-
czesności ujęcia. Jest to swoista „blaga systemowa”. Niewiedza, nawet
przedstawiona środkami cybernetycznymi, nie przestaje być niewiedzą.

Istnieje rozległy obszar nieodpowiedniości nazw do systemów, w którym
ciągłe jeszcze jest nie dość jasne, jak tę nieodpowiedniość traktować,
zwłaszcza gdy chodzi o stosunki prawne. Źródłem wątpliwości są praktycz-
ne trudności odróżniania systemów należących do pewnego nadsystemu od
systemów należących do pewnej klasy systemów.

. Dla przykładu, nazwa „owoc” może oznaczać system należący do
'nadsystemu „drzewo” (do którego należą ponadto takie systemy, jak liście,
pień, korzenie itd.) albo system należący do klasy „owoce” (do której należą
np. jabłka, gruszki, wiśnie itd.). Różnica między przynależnością systemu do
nadsystemu a przynależnością systemu do klasy systemów jest bardzo
istotna. Polega ona na tym, że w nadsystemie każdy jego system składowy
pozostaje w określonych relacjach z innymi systemami przez to, że na nie
oddziałuje i one na niego oddziałują, natomiast w klasie systemów relacje
tego rodzaju (tj. oddziaływanie) nie występują. Nawiązując do przykładu,
losy jabłka zwisającego z gałęzi jabłoni są zależne od tego, co się dzieje


--- Page 057 ---
Sstem                                                                      57

z korzeniami jabłoni (przynależność do nadsystemu „drzewo”), natomiast
nie mają praktycznie nic wspólnego z tym, że w jakimś innym kraju jakaś
gruszka zwisa z gałęzi gruszy (przynależność do klasy „owoce”).

A teraz przyjrzyjmy się, jak to wygląda w odniesieniu do ludzi.

Inżynier Kowalski wraz ze swoją żoną i dziećmi tworzą „rodzinę Kowal-
skich” — jest to nadsystem, prawo bowiem wiąże te osoby między sobą. Na
przykład, Kowalski jest zobowiązany do pokrywania szkód wyrządzonych
przez jego dzieci i spłacania długów jego żony — nie uchronią go od tego
żadne zawiadomienia prasowe w stylu „za długi mojej żony nie od-
powiadam” (pewien mąż posunął się nawet jeszcze dalej: „za długi mojej
żony i moje własne nie odpowiadam”).

Niezależnie od tego Kowalski ma wielu kolegów, ale to jest tylko klasa
„inżynierowie” — za długi żadnego z nich, z tytułu przynależności do tej
klasy, Kowalski nie będzie odpowiadał.

Wiele jest jednak sytuacji, w których bynajmniej nie jest jasne, czy
chodzi o przynałeżność do nadsystemu, czy też do klasy systemów.

Oto dwudziestoletni młodzian, Jan Kowalski, awanturując się w sklepie
stłukł szybę wystawową, za co w kilka tygodni później został skazany na
pokrycie strat i grzywnę. Właściwie z jakiej racji? Przecież Jan Kowałski
wybijający szybę był usposobiony awantumiczo, a Jan Kowalski obłożony
grzywną jest spokojny — różne właściwości, więc różne systemy, dlaczego
stosować przykre oddziaływania na wejściu jednego systemu za oddziały-
wania wyjściowe innego systemu?

Zgoda na to, że są to systemy różne, ale czy należące do jednego
nadsystemu „Jan Kowalski”, czy też do jednej klasy systemów „Jan Kowal-
ski'”?

Za interpretacją kolejnych Janów Kowalskich jako jednego nadsystemu
przemawia to, że są ze sobą powiązani, bo każdy następny powstaje
z poprzedniego, dzięki pamięci mają poczucie tego samego interesu życio-
wego itd., a wobec tego można pociągać cały nadsystem „Jan Kowalski” do
odpowiedzialności. W rezultacie za dwudziestoletniego Jana Kowalskiego,
który stłukł szybę, będzie musiał zapłacić grzywnę któryś z następnych
Janów Kowalskich, konkretnie' zaś ten, który się okaże uchwytny dla
urzędowego poborcy.

Jeżeli jednak upłynie wiele czasu od dokonania karalnego czynu, inter-
pretacja taka stanie się coraz mniej uzasadniona. Na przykład, między
lekkomyślnym sprawcą, dwudziestoletnim janem Kowalskim, a poważnym,
żonatym i dzieciatym czterdziestoletnim Janem Kowalskim różnice w poj-
mowaniu intetesu życiowego mogą być już tak duże, że jedyne, co ich
jeszcze łączy, to figurowanie ich podobizn w albumie fotograficznym „Jan
Kowalski” — jest to już właściwie tylko przynależność do klasy „Jan Kowalski

--- Page 058 ---
58                                            Cybermetvka i chorakter

w różnych okresach życia”, trudno zaś karać kogoś jedynie za przynależ-
ność do pewnej klasy systemów.

Wielu czytelników może pomyśleć, że są to tyłko igraszki słowne mające
ukazać rzekome głębie cybernetyki i jej metody systemowej przez kom-
Plikowanie spraw prostych. Kowalski ponosi odpowiedzialność, ponieważ
jest to wciąż „ten sam” Kowalski.

Dawniej  rzeczywiście tak  myślano, gdyż było to bardzo  wygodne.
Sprawcę poddawano  karze i  uważano, że wszystko jest w  najlepszym
porządku, „sprawiedliwości stało się zadość”.

Jednakże w nowoczesnym prawodawstwie odróżnia się przynależność
sprawcy do nadsystemu od przynależności do kłasy systemów, zwężając ją
lub rozszerzając odpowiednio do fluktuacji poglądów. Na przykład, zwęże-
niem przynależności do  nadsystemu jest wyłączanie  odpowiedzialności
dzieci, ludzi obłąkanych, ludzi cierpiących na zanik pamięci, ludzi działają-
cych pod wpływem nie dających się kontrolować odruchów fizjologicznych
(np.  torturowanych), ludzi  walczących w obronie  własnego życia (np.
rozbitków czepiających się szczątka statku i spychających przy tym innych
w wodę) itp. Chwiejne  były poglądy, czy wyłączać  nietrzeźwych — za
wyłączeniem przemawia ich niepoczytalność, przeciw wyłączaniu zaś okoli-
czność, że nie powinni byli doprowadzić się do nietrzeźwości. Wyłącza się
sprawców przestępstw bardzo dawnych, chociaż chwiejne są poglądy, czy
wszystkie przestępstwa powinny podlegać przedawnieniu oraz jak długiemu.

Z odczuciem, że człowiek to jednak klasa systemów, a nie jeden i ten
sam system, można się spotkać również poza obrębem stosunków pra-
wnych. Czyż nie zdarza się, na przykład, że ktoś zobaczywszy ukochaną po
trzydziestoletniej przerwie w żaden sposób nie potrafi skojarzyć obu postaci
jako jednej i tej samej osoby — dla jego uczuć są to dwa różne systemy.
Do podobnych sytuacji odnoszą się powiedzenia: „stał się dla mnie zupełnie
obcym człowiekiem”, „gdzie ja wtedy miałam oczy” ito.

W powieści Na zachodzie bez zmian  Remarque pisze o żołnierzu
powracającym z pierwszej wojny światowej, że nie mógł odnaleźć w swojej
wyobraźni żadnych związków z uczniem, którym był on sam przed zmobi-
lizowaniem.

Sycylijska vendetta nakazywała rodzinie, której członek został zabity
przez członka innej rodziny, zabić w zamian członka tej rodziny, niekoniecz-
nie zabójcę, mógł to być Jakiś jego krewniak, który się nawinął.

! 7nów pytanie: czy sprawca zabójstwa i jego krewny,  który za to
zabójstwo został z zemsty zabity, należeli do jednego nadsystemu, czy też
do jednej klasy systemów? Mściciele uważali, że do jednego nadsystemu, tj.
do zwalczanej rodziny, której członkowie są ze sobą związani wspólnym
interesem, wzajemnie się popierają, zapewne razem upłanowali zabójstwo,


--- Page 059 ---
System                                                                      59

a przynajmniej je aprobowali, słuszne jest więc, żeby każdy ponosił skutki
postępowania pozostałych. Natomiast zdaniem sądu jest to przynależność
do rodziny jako jednej klasy systemów, każdy członek rodziny odpowiada
za siebie, zabójstwo więc i zemsta to oddzielne zbrodnie indywidualnych
osób.

Podobna dwoistość interpretacji tkwi u podłoża każdej represji zbioro-
wej. Według prawa międzynarodowego, mieszkańcy okupowanego kraju
należą do jednej klasy „narodowość”, nie woino więc stosować represji do
jednych za czyny drugich. Okupanci natomiast traktują to jako przynależ-
ność do jednego nadsystemu „naród”, którego członkowie mają wspólny
interes walki z okupantari, pomagają sobie bezpośrednio, a co najmniej
pośrednio, a więc ujęcie jednych jako zakładników może okazać się
skutecznym środkiem do powstrzymywania innych od wrogich wystąpień.

Łatwo zauważyć, że cybernetyczny mechanizm odpowiedzialności jed-
nostkowej i odpowiedzialności zbiorowej jest taki sam: za czyn nieuchwyt-
nego ukarać uchwytnego. W odpowiedzialności jednostkowej chodzi
o uchwycenie jednego z kolejnych systemów, a w odpowiedzialności
zbiorowej o uchwycenie jednego z jednoczesnych systemów.

Jest też godne uwagi, że wszelkie administracje interesują się elemen-
tami człowieka jako systemu, wyszukując wśród nich najtrwalsze i przeciw-
działając ich sztucznym zmianom: szczegóły rysopisu, linie papilarne („od-
cisk palca”) itp. Człowiek jest dla nich tym samym systemem przez całe
życie, bez względu na zmiany jego właściwości.

Natomiast doktryny (religijne, polityczne) interesują się właściwościami
człowieka jako systemu, dążąc do ich zmiany. Człowiek, który z, klasy
„grzesznicy” został zaliczony do klasy „nawróceni”, staje się dla nich innym
systemem.

Sprawy tożsamości systemów i przynależności do klas systemów mają
podstawowe znaczenie dla znajomości ludzkich charakterów i ich roli
w stosunkach interpersonalnych. Wielu ludzi doznaje ciężkich cierpień
z powodu niemożności rozstrzygnięcia o swoim postępowaniu wobec
Życiowego partnera: człowiek niby ten sam, a zachowanie inne niż dawniej.
Tymczasem sedno sprawy tkwi w tym, że albo ma on zmieniony charakter,
i wobec tego należy do innej klasy systemów niż dawniej, albo ma on nadal
taki sam charakter, ale początkowo błędnie rozeznany (wskutek złudzenia
charakterologicznego), czyli należy nie do tej klasy systemów, do której
został początkowo zaliczony. Będzie o tym mowa w rozdziale 17.

--- Page 060 ---
5. Sprzężenie

Powiązanie między systemami polegające na oddziaływaniach między
nimi określa się jako sprzężenie.

Sprzężenie, w którym jeden system oddziałuje na drugi, stanowi sprzę-
. żenie proste.

5.1 Sprzężenie proste

Rysunek 5.1 jest schematem sprzężenia prostego, polegającego na
oddziaływaniu systemu X na system Y.

Sprzężenie, w którym dwa systemy oddziałują na siebie wzajemnie,
stanowi sprzężenie zwrotne.

>

Rys. 5.2 Sprzężenie zwrotne.

Rysunek 5.2 jest schematem sprzężenia zwrotnego polegającego na
oddziaływaniu systemu X na system Y i oddziaływaniu systemu Y na sys-
tem X.


--- Page 061 ---
Sprzężenie                                                         ót

Jest_wiele rodzajów sprzężenia zwrotnego.  Zostały one zanalizowane
i wyrażonę wzorari matematycznymi, których przytaczanie tutaj mijałoby się
jednak z celem, ponieważ  (abstrahując od ich trudności przekraczającej
poziom szkolnej maternatyki) dotyczą procesów ciągłych, co zapewnia przy-
datność tych wzorów głównie do ujmowania procesów technologicznych.

Tymczasem stosunki interpersonalne — a one to należą do głównych
tematów tej książki — polegają przeważnie na oddziaływaniach skokowych,
jak np. rozmowy i dyskusje, których uczestnicy wypowiadają się przecież
na przemian, procesy sądowe, w których jedna strona wnosi pozew, a druga
dopiero po przegraniu sprawy wnosi odwołanie itp. Stosunki te przypomi-
nają grę w brydźa lub pokera, gdzie partnerzy licytują kolejno, po usłyszeniu
odzywki przeciwnika.                                             .

Dlatego też, zamiast odwołania się do istniejącej teorii sprzężeń, zdecydo-
wałem się na opracowanie ujęcia dostosowanego do oddziaływań skokowych.
Strona matematyczna bardzo się przy tym upraszcza, zupełne jednak pominię-
cie wzorów matematycznych jest tu niemożliwe, ponieważ wynikają z nich
wnioski, do których nie można byłoby dojść bez pomocy matematyki.

Najpierw wprowadźmy następujące konwencje terminołogiczne:

Bodziec (9) jest to oddziaływanie wejściowe systemu.          '

Reakcja (R) jest to oddziaływanie wyjściowe systemu.

Reaktywność (') jest to stosunek reakcji systemu do bodźca działającego
na ten system

R
[5.1]                                 r=—_—
S

Na pierwszy rzut oka trudno byłoby  uwierzyć, że z tego prostego
równania definicyjnego można wywieść dziesięć istotnych twierdzeń doty-
czących zachowania się systemów sprzężonych.

Ze względu na konieczność formałnego ujęcia tych twierdzeń zostaną
wprowadzone oznaczenia widoczne na ryśunku 5.3, stanowiącym schemat
sprzężenia między systemem X o reaktywności r, a systemem Y o reaktyw-
ności r, przy czym oddziaływanie wyjściowe x (reakcja) systemu X jest
zarazem oddziaływaniem wejściowym (bodziec) systemu Y, a oddziaływanie
'wyjściowe y (reakcja) systemu Y jest zarazem oddziaływaniem wejściowym
(bodziec) systemu X.

Dowolną reakcję każdego ze sprzężonych systemów można określić na
podstawie równania

[5.2]             R=r-S

wynikającego z równania [5.1].

--- Page 062 ---
62                                            Cybernelyka i charakter

Równanie [5.2] wskazuje, że reakcja R systemu jest określona, gdy
określona jest reaktywność r tego systemu oraz działający na niego bodziec
S. Inaczej mówiąc, system transformuje bodziec w reakcję, przy czym
transformację stanowi mnożenie przez reaktywność.

x
>

<
y

Rys. 5.3 Sprzężenie dwóch systemów o określonych reaktywnościach

Do rozważań przyjmiemy, że systemy te działają na przemian, tj. gdy
system X transformuje bodziec w reakcję, wówczas w systemie Y nic się
nie dzieje, a gdy z kolei system Y transformuje bodziec w reakcję, wówczas
w systemie X nic się nie dzieje itd, Dzięki temu można przedstawić
przebieg sprzężenia jako ciąg kolejnych cykłów, z których każdy składa się
z jednego działania systemu X i jednego działania systemu Y. Numerując
kolejne cykle będzie można wyróżniać poszczególne działania obu sys-
temów.

Cykl 1 obejmuje dowolne oddziaływanie systemu X, uznane za jego
pierwszą reakcję x, oraz reakcję y, systemu Y na bodziec x, którą na
podstawie równania [5.2] można wyrazić równaniem:'

[5.3]                     h =%

* Cykl 2 obejmuje reakcję systemu X na bodziec n
„ (5.4]                     = Ą

oraz reakcję systemu Y na bodziec x,
[5.5]                      Y=h %

W podobny sposób można by określić reakcje x; i y; (cykł 3) itd., ale nie
wniosłoby to już nic nowego dla uchwycenia zasad przebiegu sprzężeń.


--- Page 063 ---
Sprzężenie                                                                   63

Twierdzenie 5.1 (o przyczynach reakcji) -

Równanie [5.4] wskazuje, że reakcja x, systemu X ma dwie przyczyny,
z których jedną jest reaktywność r, systemu X, drugą zaś jest reakcja y,
systemu Y, stanowiąca bodziec dla systemu X.

Równanie [5.3] wskazuje, że reakcja y, systemu Y ma dwie przyczyny,
z których jedną jest reaktywność r, systemu Y, drugą zaś jest reakcja x,
systemu X, stanowiąca bodziec dla systemu Y.

Wynika stąd twierdzenie, że reakcja każdego z dwóch sprzężonych ze
sobą systemów jest spowodowana przez reaktywność tego systemu i reak-
cję drugiego systemu.

Twierdzenie to uwydatnia, że z dwóch bezpośrednich przyczyn reakcji
systemu jedna tkwi w tymże systemie (jest nią reaktywność tego systemu,
czyli jego właściwości), druga zaś w pozostałym systemie (jest nią reakcja
tego systemu, czyli jego zachowanie).

Jest to szczególnie interesujące w odniesieniu do takich stosunków
interpersonalnych, w których za wynikające z nich szkodliwe skutki par-
tnerzy wzajemnie się obwiniają.

Aby to dokładnie prześledzić przypuśćmy, że partner X usprawiedliwia
swoją reakcję x, zachowaniem partnera Y. Znaczy to, że w równaniu [5.4]
bierze on pod uwagę tylko jedną przyczynę, a mianowicie reakcję y,
partnera Y, natomiast pomija drugą przyczynę, tj. własną reaktywność r,.

Jednakże również reakcja y, partnera Y miała dwie przyczyny widoczne
w równaniu [5.3], z których partner X bierze pod uwagę tylko jedną,
a mianowicie reaktywność ry partnera Y, natorniast pomija drugą przyczynę,
tj. własną reakcję x1.

A zatem stronniczość partnera uczestniczącego w takich stosunkach
interpersonalnych, np. w zatargu, kłótni, walce itp., polega na tym, Że za
przyczynę ich przebiegu uważa on reaktywność przeciwnika, natomiast
zaprzecza, jakoby przyczyną mogła być jego własna reaktyw 1ość. Postawa
taka jest wewnętrznie sprzeczna, sprowadza się bowiem do poglądu, że
postępowanie człowieka zależy od jego reaktywności i zarazem nie zależy
od jego reaktywności — zależy, gdy mowa o postępowaniu cudzym, nie
zależy zaś, gdy mowa o postępowaniu własnym.

Jest to wyraźnie widoczne np. w propagandzie stron toczących wojnę.
Własne postępowanie jest tam przedstawiane jako wymuszone czynami
przeciwnika (prowokacjami, atakami, okrucieństwami itp.), a postępowanie
przeciwnika jako podyktowane jego właściwościami (agresywnością, niena-
wiścią itp.. W ten sposób przeciwnik jest winien wszystkiemu, tj. po-
stępowaniu nie tylko swojemu, ale i cudzernu.

Podobnie osoby zwierzające się z życia w nieudanym małżeństwie
wyliczają przykrości doznawane od współmałżonka i opowiadają o jego

--- Page 064 ---
64                                            Cybernelyka i chorakter

złym charakterze, natomiast nie wspominają o swoim charakterze, a swoje
postępowanie uważają za najzupełniej normalne — nie ma o czym mówić,

Natomiast w dobrze układających się stosunkach interpersonalnych
każdy partner jest skłonny widzieć raczej własną zasługę, drugiemu nie ma
on nic do zawdzięczenia.

Na przykład, gdy po  wyczerpującej, ale nie rozstrzygniętej wojnie
następuje zawieszenie broni, rozejm, pokój, każda strona przedstawia to
Jako wynik swojej „pokojowej” polityki, do której strona przeciwna była
„zmuszona” się dostosować.

Gdy instytucja funkcjonuje sprawnie, jej dyrektor jest skłonny przypisy-
wać zasługę sobie, a gdy niesprawnie — winić podwładnych.

Naprawdę zaś jest tak,  jak to wynika z omawianego twierdzenia:
zachowanie człowieka zależy od tego, jaki on sam jest, i od tego, jak się
zachowuje jego partner.

Twierdzenie [5.2] (o wpływie poprzednich reakcji)
Że skojarzenia równań [5.3] i [5.4] otrzymuje się równanie

[5.6]                       M = y
a ze skojarzenia równań [5.4] i [5.5] otrzymuje się równanie
[5.7]                    Y2 = e yy

Równania te wskazują, że reakcja x, systemu X zależy od jego poprzed-
niej reakcji x, oraz że reakcja y, systemu Y załeży od jego poprzedniej
reakcji y,

Wynika stąd twierdzenie, że reakcja każdego z dwóch sprzężonych
systemów zależy od jego poprzedniej reakcji.

Biorąc pod uwagę, że dowolna reakcja systemu sprzężonego zależy od-
jego poprzedniej reakcji, która z kolei zsleży od jeszcze wcześniejszej
reakcji itd., dochodzi się do wskazania pierwszej reakcji, od której zaczął się
cały przebieg sprzężenia.

Uwydatnia to rolę, jaką w stosunkach interpersonalnych odgrywa „pier-
wszy krok”.

Jest godne uwagi, że odczucie roli  „pierwszego kroku” jest duże
w przypadkach, gdy chodzi o zjednanie sobie partnera, małe zaś, gdy chodzi
o walkę z partnerem.

Na przykład dziewczyna wybierająca się na pierwszą w życiu randkę,
na pierwszy bal itp., przykłada wielką wagę do swojego wyglądu, aby
wywołać jak najlepsze „pierwsze wrażenie”, od którego być może będzie
zależeć jej przyszłość. Na tym też tle rodzą się miłości „od pierwszego
wejrzenia”.


--- Page 065 ---
Sprzężenie                                                         65

Dłatego gdy randka zakończy się niepowodzeniem, tj. brakiem za-
proszenia na następną, dziewczyna szuka błędu u siebie, wszystkiemu
winien na pewno ten kwiatek krzywo wpięty we włosy.

Natomiast z zadziwiającą lekkomyślnością mężowie wypowiadają złoś-
liwe uwagi pod adresem swoich żon albo żony pod adresem swoich mężów,
a potem dziwią się, że doszło do kłótni, i obwiniają współmałżonka
o kłótliwość.

Rodziny mieszkające we wspólnym mieszkaniu przeważnie żyją jak
przysłowiowy pies z kotem, a tymczasem  wszystko się zaczęło od
tego, że jedna współlokatorka odstawiła z kuchenki gazowej garnek
drugiej.                      .                -

Na pojedynki wyzywano się o byle co, a potem następował już ciąg
reakcji nieuchronnych, często kończący się tragicznie.

Wiele wojen zaczynało się żądaniem odstąpienia skrawka terytorium,
a kończyło się spustoszeniem walczących ze sobą krajów. Oczywiście
„winna” temu była strona broniąca się, która zamiast pójść na ustępstwa
stawiła opór. Zamiast wysuwania takich absurdalnych oskarżeń potem,
należało raczej samemu pomyśleć przedtem, że wojnę może rozpocząć
nawet jedna tylko strona, ale kończyć ją będą obie, bo taka już jest
cybernetyczna uroda sprzężeń zwrotnych.

llekroć drobny fakt prowadzi do znacznych skutków, dzieje się to
zawsze dlatego, że rozpoczyna on cały łańcuch sprzężenia zwrotnego.

W zatargach długotrwałych, do których nierzadko dochodzi między
ludźmi zmuszonymi do ciągłego przebywania ze sobą przez wiele lat
(działalność w tej samej grupie zawodowej, praca w tej samej instytucji,
małżeństwo itp.), zwykle obie strony wyrzucają sobie wzajemnie postępki
niedawne, nie pamiętając już, co było owym „pierwszym krokiem”, gdyż był
on wówczas faktem na pozór nie wyróżniającym się niczym szczególnym,
a przecież od niego właśnie wszystko się zaczęło.              :

Zdarza się też, że gdy zwaśnieni ludzie po latach pogodzą się ze sobą,
a nawet zaprzyjaźnią i już bez urazy wspominają dawne czasy, nie mogą
się oprzeć zdumieniu, jak. błahe fakty stały się początkiem wieloletniej
wzmagającej się wrogości.

W poruszanych tu sprawach nie ma nic nadzwyczajnego o tyle, że i bez
twierdzeń o sprzężeniach ludzie dochodzili do rozsądnych wniosków, na
podstawie rozległego doświadczenia.

Teraz jednak przejdę do sprawy, która daje do myślenia, jest bowiem
daleka od oczywistości. Przyjrzyjmy się następującym dwom typowym
sytuacjom zachodzącym między zwierzchnikarmi a podwładnymi, przed-
stawionym poniżej w postaci toku rozmyślań kontrahentów.

--- Page 066 ---
66                                            Cybernetyka i charakier

Sytuacja pierwsza:
Kierownik: Kowalski nie wytęża się zbytnio w pracy, ale trzeba mu dać
jakąś niewielką nagrodę, może go to zachęci.

Kowalski: Kierownik to morowy chłop, nie pominął mnie w nagrodach,
chociaż nie uważam, żebym na to zasługiwał. Trzeba się podciągnąć, żeby
tego nie żałował, i po co inni mają gadać, że mnie faworyzuje.

Kierownik: Kowalski bardzo się poprawił, następnym razem trzeba mu
będzie dać więcej.

Kowalski: Kierownik umie ocenić robotę, przy takim to warto pracować,
bo człowiek przynajmniej wie, że będzie coś z tego miał.

Kierownik: Okazuje się, że znam się na ludziach, wiedziałem, że z Kowal-
skiego jeszcze coś będzie. Trzeba będzie pomyśleć o awansie dla niego.

Sytuacja druga:

Kierownik: Kowalski nie wytęża się zbytnio w  pracy, nie dam mu
nagrody, bo nie ma za co.

Kowalski: Co on sobie myśli, że ja za takie pieniądze będę mu lepiej
pracował? Nie ma głupich.

Kierownik: Kowalski jeszcze się bardziej,opuścił, trzeba go przenieść do
gorszej pracy, może go to nauczy rozumu.

Kowalski: A to drań, uwziął się na mnie. Myśli, że tym co zwojuje? Będzie
widział u mnie robotę!

Kierownik: Okazuje się, że znam się na ludziach, od razu wiedziałem, że
z Kowalskiego nic nie będzie. Trzeba go będzie chyba zwolnić.

ł tak oto, pomimo przeciwstawności początkowych decyzji, w każdej
z tych sytuacji kierownik mógł w końcu pochwalić się znawstwem ludzi
i umiejętnością przewidywania — przyszłość potwierdziła słuszność jego
decyzj: Tymczasem to nie żadne przewidywanie, lecz po prostu doczekał
się tegó, co sam swoim „pierwszym krokiem” wywołał.

Wskazuje to na zawodność decydowania metodą prób i błędów, gdy
już sam wybór pierwszej próby przesądza, co się będzie dziać dalej.

Można powiedzieć, że  umiejętność postępowania z ludźmi  polega
głównie na wyborze właściwego pierwszego kroku, bo wtedy ma się jeszcze
swobodę wyboru. Potem swoboda będzie ograniczona.

Swoboda wyboru postępowania może też być ograniczona przed zro-
bieniem własnego pierwszego kroku, przez znalezienie się w sytuacji spowo-
dowanej cudzym pierwszym krokiem.

Na przykład człowiek postawiony przed sądem już przez sam ten fakt
znalazł się w sprzężeniu, które się rozpoczęło wcześniej uznaniem go za
oskarżonego. Ogranicza to jego postępowanie do roli tłumaczącego się,


--- Page 067 ---
Sprzężenie                                                                                67

odbiera 'mu inicjatywę, uniemożliwia kontratakowanie, przechodzenie do
innych spraw itp. Presja tego rodzaju sytuacji jest tak silna, że znane są
przypadki, gdy wymowny adwokat, znalazłszy się na ławie oskarżonych,
jakał się i plątał, jak gdyby nie potrafił sklecić jednego porządnego zdania.

O podobnej presji sytuacji wiedzą dobrze aktorzy. Gdy po podniesieniu
kurtyny widzą na widowni jedynie garstkę widzów, czują się zobowiązani do
okazania im, że przedstawienie nie jest aż tak złe, jak można by o tym
wnosić z małej frekwencji — i grają źle. Tak rozpocznie się sprzężenie, na
którego końcu okaże się, że nieobecni mieli rację obawiając się marnej gry
aktorów, bo rzeczywiście grali oni marnie, tyle że spowodowali to właśnie
ci nieobecni.

Nawet mędrzec przemawiający na zgromadzeniu głupców mówi głupio,
bo gdyby mówił mądrze, to przez słuchaczy zostałby uznany za głupca,
skoro mówi co innego, niż oni myślą. Tym się objaśnia, dlaczego znakomite
pomysły, starannie wypracowane i przedyskutowane w gronie doborowych
ludzi, przy przedstawianiu na szerokim forum wypadały żałośnie i zostawały
ośmieszone. Wielkie zgromadzenia nie służą do tworzenia nowych idei, lecz
do powtarzania starych.

Zbyt szczegółowe przepisy formalne o ochronie mienia społecznego
prawdopodobnie więcej ludzi skłoniły do popełniania przestępstw z tego
zakresu, niż od nich powstrzymały. Rzecz w tym, że człowiek mający
swobodę decyzji kieruje się własnym poczuciem przyzwoitości, natomiast
postawiony wobec konieczności dokonywania manipulacji podyktowanych
przez przepisy spostrzega, że autorzy przepisów, nie mogąc odróżnić, kto
jest, a kto nie jest przestępcą, opracowali procedury obowiązujące zarówno
jednych i drugich, w tym również jego samego. Ponieważ nie zwolniłoby go
od nich powoływanie się na własne poczucie przyzwoitości, zaczyna on
powątpiewać, czy jest ono komukolwiek potrzebne i wobec tego, czy warto
'je nadal mieć.

Twierdzenie 5.3 (o wpływie reaktywności)
Z równań [5.6] i [5.7] wynika

x

[5.8] >                 — =rh
x
Y2
Y
Wskazują one, że zarówno stosunek kolejnych reakcji systemu X jak
i stosunek kolejnych relacji systemu Y jest zależny od reaktywności obu

tych systemów, ściślej zaś, od iloczynu tych reaktywności.

= y

[5.9]

--- Page 068 ---
68                                                   Cybernetyka i charakter

Wynika stąd twierdzenie, że zachowanie się każdego z dwóch sprzężo- *
nych systemów zależy od iloczynu reaktywności obu tych systemów.

W odniesieniu do stosunków interpersonalnych znaczy to, że zachowa-
nie każdego partnera zależy od postaw obu partnerów naraz, nie zaś tylko
jednego lub tylko drugiego.

Z przytoczonego twierdzenia wynika ponadto, że do zmiany stosunków
koniecznym warunkiem jest zmiana postawy jednego z dwóch partnerów.

Główna trudność w naprawianiu źle układających się stosunków inter-
personalnych  polega na  ustaleniu, który  partner miałby zmienić  swoją
postawę. Ponieważ postawy ludzkie cechują się znaczną stałością, każdy
oczekuje raczej zmiany postawy swojego partnera.

Na przykład w zwaśnionym›małżeństwie mąż od żony, a żona od męża
domaga się zmiany postępowania. Nawet w stosunkach erotycznych, jeżeli
nie są one w pełni satysfakcjonujące, każda strona wyobraża sobie, że
. byłyby one lepsze, gdyby inaczej postępowała druga strona.

W stosunkach  mających postać walki każda strona  usiłuje zmienić
postawę drugiej strony przez jej gnębienie, nękanie,  represje, wyczer-
pywanie sił. Obserwuje się to w zatargach współlokatorów, procesach
sądowych, wojnach itp.                  :

Twierdzenie 5.4 (0 przeciwstawnych zmianach reaktywności)
Równania [5.8] i [5.9] nie przestaną być słuszne, jeżeli prawe ich strony
pomnożyć, a jednocześnie podzielić przez dowolną liczbę k

x         y
—=k

x

Y         y
—_—=k

n         k

W takiej postaci równania te wskazują, że stosunek. kolejnych reakcji
każdego z dwóch sprzężonych systemów pozostanie bez zmiany, gdy
reaktywność jednego systemu tyle razy wzrośnie, ile razy zmaleje reaktyw-
ność drugiego systemu.                                              :

Wynika stąd twierdzenie, że zachowanie się każdego z dwóch sprzężo-
nych systemów nie zmieni się, pomimo zmiany reaktywności jednego
systemu, jeżeli przy tym nastąpi odwrotna zmiana reaktywności drugiego
systemu.

W odniesieniu do stosunków interpersonalnych znaczy to, że nawet
jeżeli jeden partner zmieni swoją postawę, aby w ten sposób wpłynąć na
przebieg stosunków, to drugi partner może temu przeciwdziałać przez
odwrotną zmianę swojej postawy.


--- Page 069 ---
Sprzężenie                                                         69

Możliwości takiego przeciwdziałania, nieograniczone z matematycznego
punktu widzenia, są jednak ograniczone względami fizycznymi. Rzecz
w tym, że gdy reaktywność jednego systemu maleje dążąc do zera,
reaktywność drugiego systemu musi wzrastać dążąc do nieskończoności,
jeżeli iloczyn obu tych reaktywności miałby pozostawać niezmienny. Zna-
czy to, że jeden system reaguje coraz słabiej na coraz silniejsze bodźce,
drugi zaś coraz silniej na coraz słabsze bodźce. Jednakże do coraz słabszych
reakcji potrzeba coraz mniej energii, natomiast do coraz silniejszych reakcji
potrzeba coraz więcej energii. Proces taki zmierza do stanu granicznego,
w którym jeden system wcale nie wydaje energii, drugi zaś musiałby
wydawać jej nieskończenie wiele. Do niewydawania energii jest zdolny
każdy system, natomiast żaden system nie może wydawać nieskończenie
wiele energii, bo tyle jej w nim nie ma, a nawet nie może wydawać
skończonej ilości energii, ale tak dużej, że spowodowałoby to zniszczenie
systemu wskutek nadmiernej koncentracji energii. Wynika stąd, że gdy
reaktywność jednego systemu maleje, to drugi system może temu przeciw-
działać tylko do granicy własnej wytrzymałości.

Odnosi się to również do stosunków interpersonalnych. Najlepszą tego
ilustracją są przypadki „odchodzącej miłości”. Oto przesycony kochanek
zaczyna odczuwać romans jako zbytnio absorbujący, ale nie myśli o zer-
waniu, tyle tylko że „będziemy się rzadziej widywać”. Inaczej mówiąc, jego
reakcje na czułości kochanki będą słabsze, a to jest równoznaczne ze
zmniejszeniem jego reaktywności. Przy nie zmienionej reaktywności part-
nerki iloczyn reaktywności obojga musiałby zmaleć. Co w takiej sytuacji
robi partnerka? Zaskakujące, ale prawdziwe: zaczyna walczyć o utrzymanie
dotychczasowego iloczynu reaktywności. Praktycznie wygląda to tak, że na
stygnące zapały partnera reaguje ona wzmożeniem własnych uczuć. Gdy
spotkania są rzadsze, bo dla niego stały się mniej cenne, dla niej są jeszcze
tęskniej oczekiwanym ewenementem. Gdy on po miłosnym seansie zerka
ukradkiem na zegarek, jej wcale nie spieszno, chciałaby spotkania wydłużyć.
Jest to nic innego jak zwiększenie własnej reaktywności wobec zmniejszonej
reaktywności partnera, dzięki czemu iloczyn reaktywności będzie utrzymany
i wszystko pozostanie jak dawniej. Ale kochanek nie chce, żeby było jak
dawniej, lecz żeby było trochę mniej, dąży więc do spotkań jeszcze
rzadszych i krótszych, na co jego partnerka reaguje jeszcze większym
przypływem uczuć, troskliwości przyjmowanej ze zdawkowymi podzięko-
waniami, tkliwości słaba odwzajemnianej itp. Tak więc jego reaktywność
ciągłe maleje, a jej reaktywność ciągle wzrasta, i w rezultacie iloczyn
reaktywności pozostaje bez zmiany. Nie może to jednak trwać wiecznie,
jemu łatwo, gdyż brak uczuć nie powoduje zużywania energii, u niej
natomiast uczucia osiągają stopień żaru angażujący całą energię organizmu,


--- Page 070 ---
70                                                       Cybernelyka i charakter

nazywa się to „spalaniem się w miłości”. Można się o tym dowiedzieć od
sławnych pań, którym coś takiego przypadło w udziale, a które potrafiły to
opisać. Jako przykład można tu wymienić Listy  panny de Lespinasse.
Wszelako najwyższy nawet żar uczuć pomnożony przez zero uczuć part-
nera daje w wyniku jedynie zero, czyli że odchodzącej miłości nie uda się
przytrzymać. Nie przytrzymała jej także panna de Lespinasse, ale dzięki
swoim Listom weszła przynajmniej do literatury. To samo można powiedzieć
o Mariannie d'Alcoforado.                               :

Ofiary takiego kataklizmu, nie mogąc uczynić najwyższego żaru swoich
uczuć jeszcze wyższym, starają się przynajmniej podnieść nieco ponad zero
uczucia partnerów, stąd apele do niewdzięczników, żeby zechcieli choć
parę słów powiedzieć (a raczej napisać,  gdy już odeszli „w siną dal”)
o swoich uczuciach, dlaczego milczą, trudno przecież uwierzyć, żeby byli
zupełnie nieczuli wobec tak wielkiej miłości, i tak dalej w tym styłu. Ale to
sprawy nie uratuje, bo jej uratować nie może - taka jest natura sprzężenia
zwrotnego i wpływ prawa zachowania energii.

A czyż porzucana ma co innego do wyboru? Oczywiście, że ma. Zamiast
godzić się z tym, że jest porzucana, powinna zachować  się jako po-
rzucająca. Na sugestię rzadszych spotkań zareagować jeszcze rzadszymi,
i to coraz rzadszymi. Spowoduje to jedną z dwóch możliwości. Albo partner
odczuje, że to on jest porzucany i on sam, a nie partnerka, zacznie walczyć
o iloczyn reaktywności, gorejąc od powrotnego Żaru uczuć, a o to właśnie
chodzi. Aibo też odczuje ulgę, że rozstanie okazało  się łatwiejsze niż
przypuszczał, i cała sprawa ulegnie szybko likwidacji, co jest możliwością
gorszą od pierwszej, ale bez porównania lepszą od „spalania się w miłości”,
w beznadziejnej walce o szatański iloczyn reaktywności.

Omawiane twierdzenie, wyjaśniające pozorną  dysproporcję między
ubytkiem reaktywności jednego partnera a przyrostem reaktywności drugie-
go partnera, pozwala też zrozumieć, dlaczego na zobojętnienie rządzących
reakcje rządzonych są gwałtowne (bunt,  rewolucja), a na zobojętnienie
rządzonych reakcje rządzących są gwałtowne (represje, terror).

" Twierdzenie 5.5 (o samosprzężeniu)

Z definicji reaktywności jako stosunku reakcji (oddziaływaniia wyjściowego)
do bodźca (oddziaływania wejściowego) wynika, że reaktywność jest równa 1,
gdy oddziaływanie wyjściowe nie różni się od oddziaływania wejściowego, czyli
gdy system przetwarza oddziaływania w sposób nie wywołujący żadnej ich
zmiany, a więc stanowi jedynie przenośnik oddziaływań.

A zatem gdy jeden ze sprzężonych systemów, np.  system Y, ma
reaktywność r, = 1, to jego reakcja y, nie różni się od działającego na niego
bodźca x,, tzn. Y= x


--- Page 071 ---
Rys. 5.4 Schematy samosprzężenia

Uwzględniając te okoliczności w równaniach [5.6] i [5.7] otrzymuje się:

x = M
Y2%

Znaczy to, że reakcje systemu X zależą tylko od jego własnej reaktyw-
ności i jego poprzednich reakcji, a reakcje systemu Y zależą tylko od
reaktywności systemu X i jego reakcji.

W rezultacie sprzężenie systemu X z systemem Y staje się sprzężeniem
systemu X z sobą samym, czyli samosprzężeniem.

Rola systemu Y sprowadza się tu do przenoszenia oddziaływania z wyjścia
systemu X na jego wejście (rys. 5.4 a). Równie dobrze można uważać system
Y po prostu za połączenie wyjścia systemu X z jego wejściem (rys. 5.4 b).

Wynika stąd twierdzenie, że jeżeli jeden z dwóch sprzężonych sys-
temów jest przenośnikiem oddziaływań, to drugi jest systemem samo-
sprzężonym.

Samosprzężenie bez udziału innych osób ma postać  samokontroli.
W najprostszych przypadkach samokontrola opiera się na bezpośredniej
obserwacji: patrzenie na list w trakcie jego pisania, doznawanie smaku
potraw podczas ich spożywania, słuchanie własnej gry na fortepianie itp.

--- Page 072 ---
72                                               Cybernetyka i charakter

Gdy bezpośrednia obserwacja jest utrudniona lub niemożliwa, może
wchodzić w grę posługiwanie się narzędziami odgrywającymi rolę przenoś-
ników oddziaływań, np. lustrem przy ubieraniu się.

W stosunkach interpersonalnych sarnosprzężenie występuje, gdy part-
ner dokonuje obserwacji i przekazuje je obserwowanemu, np. gdy jedna
przyjaciółka prosi drugą, żeby jej powiedziała, „jak wyglądam z tyłu”, gdy
pomocnik kierowcy cofającego ciężarówkę informuje go, czy nie najeżdża
na przeszkodę itp.

Jest również samosprzężeniem, gdy partnerem jest „potakiwacz” (ang.
yes-man, niem: Ja-Mann) mówiący to, czego sobie od niego życzą, żeby
mówił (np. żeby zaprzeczał, że „król jest nagi”').

Twierdzenie 5.6 (braku sprzężenia)
Z równania [5.4] wynika, że x, = 0,

gdy r, = 0, albo

gdyy, = 0.

Ż kolei z równania [5.3] wynika, że y, = 0,
gdy r, = 0, albo

gdy x, = 0.

Znaczy to, że reakcja systemu X jest równa zeru, gdy:

1) reaktywność systemu X jest równa zeru, albo

2) reaktywność systemu Y jest równa zeru, albo

3) poprzednia reakcja systemu X jest równa zeru.

Te trzy warunki odnoszą się do sytuacji, gdy reakcja każdego z dwóch
sprzężonych systemów jest zarazem bodźcem dla drugiego systemu. Gdy
jednak uwzględnić, że reakcja jednego systemu może okazać się od-
działywaniem, które wskutek jakiejś przeszkody nie dotrze do drugiego
systemu, wówczas dojdą jeszcze dwa warunki:

4) bodziec systemu Y jest równy zeru, albo

5) bodziec systemu X jest równy zeru.

Wynika stąd twierdzenie, że sprzężenie między dwoma systemami nie
powstanie, gdy reaktywność któregokolwiek systemu jest równa zeru lub
którekolwiek oddziaływanie między nimi będzie równe zeru.

Można to wyraźnie zilustrować następującym schematycznie ujętym
przykładem interpersonalnym: do kłótni między osobnikiem X a osobnikiem
Y nie dojdzie, jeżeli:

T) osobnik X nic nie powiedział,

2) osobnik X coś powiedział, ale osobnik Y tego nie usłyszał,

3) osobnik Y usłyszał, ale okazał się na to niewrażliwy, więc nic nie
odpowiedział,


--- Page 073 ---
Sprzężenie                             :                            73

4) osobnik Y okazał się wrażliwy i wskutek tego odpowiedział, ale
osobnik X tego nie usłyszał,

5) osobnik X usłyszał odpowiedź, ale okazał się niewrażliwy, więc na nią
nie zareagował.

W ten sposób obieg możliwości został zamknięty, kontynuowanie go
byłoby już tylko ich powtarzaniem.

W odniesieniu do stosunków interpersonalnych jest więc pięć sposobów
niedopuszczania do sprzężeń.

Pierwszy sposób polega na unikaniu „pierwszego kroku” (o czym była
też mowa w związku z twierdzeniem [5.2), niezaczepianiu nikogo, nie-
prowokowaniu, niezauważaniu istnienia określonych osobników. Sposób ten
należał do repertuaru zachowania arystokratów (spłendid isolation), do
zaleceń dla dobrze wychowanych panienek („nie zawieraj przygodnych
znajomości”), a często bywa stosowany przez obrażonych („nie rozmawiaj-
my ze sobą”').

Drugi sposób polega na zatajaniu własnego zachowania przed okreś-
ionymi osobami. Rodzice ukrywają ęsobiste życie przed dziećmi. Mąż
ukrywa przed żoną, że idzie wieczorem na konferencję, która nie jest
konferencją, lub że wyjeżdża służbowo z sekretarką, która dla niego jest nie
tylko sekretarką. Rządzący dokładają starań, żeby o ich błędnych decyzjach
nie dowiedział się ogół.

Trzeci sposób polega na zmniejszaniu do zera reaktywności ludzi,
których reakcje nie dają się opanować w inny sposób. Do tego celu
zastosowano już wiele sposobów otępiania, z uśmiercaniem włącznie.

Czwarty sposób polega na niedopuszczaniu do siebie bodźców będą-
cych niepożądanymi reakcjami innych ludzi. Można by stracić apetyt przy
ucztowaniu widząc wlepiony w siebie wzrok głodomorów, toteż uprzywile-
jowani zawsze woleli trzymać się z dala od nieuprzywilejowanych, aby nie
słyszeć ih narzekań i nie mącić sobie dobrego samopoczucia niepotrzeb-
nymi wzruszeniami cudzą niedolą. Stąd właściwie skłonność uprzywilejowa-
nych do osobnego zamieszkiwania w strzeżonych zamkach, pałacach
i willach, do łokomocji w lektykach, karocach i limuzynach, oraz do
uciszania niezadowolonych przez tłumienie protestów i dernonstracji. Za-
stosowanie tego sposobu występuje też, gdy mąż nie reagujący na pretensje
żony, nawet nie słucha, co ona mówi, albo gdy urząd nie odpowiada na
kierowane do niego zażalenia, bo wcale ich nie czyta. Jak w ludowym
określeniu: „Mówił dziad do obrazu, a obraz do niego ani razu”.

I wreszcie piąty sposób to własna niewrażliwość na reakcje innych,
znieczulica („kamienne serce”), bezwstyd w uporze, że czarne jest białe,
wbrew wszelkiej oczywistości („miedziane czoło”), brak poczucia elementar-
nej przyzwoitości.


--- Page 074 ---
74                                         Cybernetyka i chorakier

Sposób ten służy również samoobronie słabych, czego tylu przykładów
dostarczyło zobojętnienie męczenników na spotykający ich los. W życiu
potocznym ludzie doznający przykrości od dokuczliwych kolegów, zwierz-
chników, sąsiadów spotykają się często z życzliwą radą przyjaciół, żeby się
takimi postępkami nie przejmowali i nie zwracali na nie uwagi.

Omawiane twierdzenie wskazuje również, że uzależnienie jednych ludzi
od innych może tylko być wzajemne albo żadne, to znaczy że albo jest
sprzężenie zwrotne, albo w ogółe nie ma sprzężenia.

Na tym tle warto wspomnieć, że od niepamiętnych czasów władcy
rozmaitego autoramentu wyobrażali sobie sprawowanie władzy jako stosunki,
w których rządzący są niezależni od rządzonych, natomiast rządzeni są
zależni od rządzących. Inaczej mówiąc, traktowali władzę jako sprzężenie
proste — rządzący wydają rozkazy, a rządzeni je wykonują. Coś jak sprzężenie
„garncarza z gliną, która przybierze taki kształt, jaki garncarz jej nada.

Było to złudzenie, które rozproszyła dopiero cybernetyka. Dążąc do
określonej zmiany w otoczeniu, trzeba na otoczenie oddziaływać (sprzęże-
nie proste), ale z tym jest nieodłącznie związane twierdzenie, czy ta zmiana
W otoczeniu rzeczywiście następuje, do tego zaś trzeba się samemu
znajdować pod wpływem oddziaływań otoczenia (sprzężenie proste), i w ten
sposób powstaje obieg oddziaływań Gsprzężenie zwrotne). Nawet krając
chleb nie można się gapić gdziekolwiek, trzeba uważać, co się dzieje,
w przeciwnym bowiem razie można sobie odkrajać palec.

Sprzężenie zwrotne jest jeszcze wyraźniej widoczne, gdy oddziaływanie
na otoczenie wywołuje w nim akumulację energii, która może się okazać
niebezpieczna dla działającego. Niejeden już kierowca został uśmiercony
przez własny rozpędzony samochód.

Co najwyżej można dążyć do samosprzężenia (twierdzenie 5.5), tj. do
sprzężenia, zwrotnego z systemem o reaktywności równej 1. Jednakże nie
zawsze się to udaje nawet w odniesieniu do materiałów i narzędzi, a cóż
dopiero mówić o ludziach mających przecież własne interesy. Wspomniani
poprzednio „potakiwacze” przejawiają reaktywność równą 1, gdy leży to
w ich interesie — czego przykładem są pretorianie sowicie opłacani przez
rzymskich cezarów — albo gdy zdołano w nich wmówić, że leży to w ich
interesie, czego ilustracją jest niesłychany rozwój propagandy stosowanej
przez wszystkie rządy świata.

Aby uniezależnić się od  rządzonych całkowicie, trzeba byłoby ich
pozabijać (zmniejszenie reaktywności do zera), jak to czyniono w obozach
zagłady, ale nie sprowadziłoby to sprzężenia zwrotnego do sprzężenia
prostego, lecz — zgodnie z omawianym twierdzeniem — do braku wszelkiego
sprzężenia, jako że nieboszczykom nie można wydawać rozkazów.


--- Page 075 ---
Sorzężenie                                                         75

Władcy, którzy zrozumieli niemożliwość rządzenia na zasadzie sprzęże-
nia prostego, obrali taktykę mającą ich do tego przynajmniej przybliżyć,
a polegającą na tym, żeby oddziaływać na społeczeństwo jako całość,
natomiast w przeciwnym kierunku dopuszczać tylko oddziaływania po-
szczególnych obywateli z osobna, traktując każde solidarne ich ugrupowa-
nie jako „spisek”.

Twierdzenie 5.7 (o jednakowości zmian reakcji)
Z równań [5.8] i [5.9] wynika, że jeżeli iloczyn r, - r, jest stały, to
x2      Y2

x     n
czyli, że stosunek kolejnych reakcji systemu X jest taki sam jak stosunek
kolejnych reakcji systemu Y.

Wynika stąd twierdzenie, że zmiany reakcji dwóch sprzężonych ze
sobą systemów o stałych reaktywnościach są jednakowe.

W odniesieniu do stosunków interpersonalnych znaczy to, że zmiany
reakcji dwóch osób, z których każda utrzymuje stałą postawę, są jed-
nakowe,                      .

Wielu czytelnikom może się wydać trudne do uwierzenia — przecież
dwie osoby mogą mieć zupełnie różne postawy, jakże więc reakcje ich
miałyby się zmieniać jednakowo? Matematyka jednak nie pozostawia co
do tego najmniejszych wątpliwości — zarówno przejście od poprzedniej
reakcji x, do następnej x, systemu X, jak i przejście od poprzedniej
reakcji y, do następnej reakcji y, systemu Y jest określone tym samym
iloczynem reaktywności r, * r, zgodnie z równaniami [5.8] i [5.9). Re-
aktywność r, może się bardzo różnić od reaktywności ry, i od tego
jest zależny iloczyn, ale będzie on taki sam dla systemu X jak i dla
systernu Y.

Aby to lepiej unaocznić, rozpatrzmy prosty przykład liczbowy. Przypuś-
ćmy, że system X zawsze podwaja reakcje systemu Y, czyli r, = 2, a system
Y zawsze potraja reakcje systemu X, czyli , = 3.

Jeżeli początkowym oddziaływaniem systemu X jest na przykład x, = 1,
to reakcją systemu Y będzie y, = 3-1 = 3, na co reakcją systemu X będzie
x = 2 - 3 = 6, a następną reakcją systemu Y będzie y, = 3 : 6 = 18.
Z kolei nastąpi reakcja systemu X: x; = 2 : 18 = 36 oraz reakcja systemu
Y: y, = 3 - 36 = 108 itd.

Biorąc pod uwagę kolejne reakcje systemu X: 1, 6, 36 itd. łatwo
zauważyć, że każda następna jest 6 razy większa od poprzedniej, ale to
samo dotyczy kolejnych reakcji systemu Y: 3, 18, 108 itd. Nie może być
inaczej, skoro iloczyn reaktywności r, : r, = 2 :3 = 6,a Z równań |5.5]

--- Page 076 ---
76                                            Cyberetyka i charakter

i [5.7] wynika, że z pomnożenia poprzednich reakcji systemów X i Y przez
iloczyn ich reaktywności otrzymuje się następne reakcje tych systemów.

Aby zapobiec nieporozumieniom, podkreślam, że twierdzenie to mówi
nie o jednakowości reakcji, lecz o jednakowości zmian reakcji. Na przykład,
w awanturze między dwiema osobami reakcjami na uderzenia mogą być
wyzwiska, czyli zachowanie się innego rodzaju, ale wzmaganie się jednych
i drugich będzie jednakowe, dopóki któraś ze stron_nie zmieni swojej
postawy.                                :

Na potwierdzenie tego można wskazać wiele przykładów. Wilk biegnie
coraz szybciej, aby dogonić zająca, ale i zając biegnie coraz szybciej, aby
ujść pogoni. Przy obleganiu twierdzy wzrasta zarówno zaciekłość ataku, jak
i obrony.ĄZe wzrostem okrucieństwa ciemiężycieli wzrasta nienawiść ciemię-
żonych. Gdy chwieje się łódka, chwieje się również stojący w niej żeglarz,
a gdy chwieje się żeglarz, chwieje się również łódka, i w rezultacie żeglarz
i łódka chwieją się w jednakowym rytmie.

Wszystko to jest słuszne pod warunkiem stałości obu reaktywności. Gdy
jedna z nich się zmieni, zmieni się również sprzężenie, np. gdy zając się
zmęczy i zginie albo wilk się zmęczy i wobec tego zając ocaleje, gdy
oblegający_ zdobędą twierdzę, albo odstąpią od obłężenia itd.

Przy analizowaniu sprzężeń omawiane twierdzenie pozwala ograniczyć
się do wyznaczania przebiegu reakcji tylko jednego (któregokolwiek) ze
sprzężonych systemów.

Twierdzenie 5.8 (a bezwymiarowości iloczynu reaktywności)

Jeżeli oddziaływania x wyrażają się w jednostkach miary [x], a od-
działywania y w jednostkach miary lyl, to zgodnie z równaniem [5.1]
reaktywność systemu X, dla którego oddziaływania y są bodźcami, a od-
działywania x reakcjami, wyraża się w jednostkach miary

kx

I =—
lyl

a reaktywność systemu Y, dla którego oddziaływania x są bodźcami,
a oddziaływania y reakcjami, wyfaża się w jednostkach miary

lyl
K =—
" M
Wobec tego iloczyn reaktywności wyraża się w jednostkach miary
D - lyl
=     ” - 1

M - bd


--- Page 077 ---
Sprzężenie                                                                   77

Wynika stąd twierdzenie, że iloczyn reaktywności dwóch sprzężonych
systemów wyraża się liczbą niemianowaną.

Inaczej mówiąc, iłoczyn reaktywności jest wielkością bezwymiarową,
bez względu na to, w jakich jednostkach miary wyrażają się oddziaływa-
nia.

Wobec tego, zgodnie z równaniami [5.8] i [5.9], przebieg stosun-
ków reakcji każdego sprzężonego systemu wyraża się tyłko liczbami,
bez żadnych jednostek miary. Dzięki temu można porównywać sprzężenia
między dowolnymi systemami o dowolnych oddziaływaniach. Okoliczność
ta jest wyrazem interdyscyplinarności cybernetyki, sprawia bowiem,
że twierdzenia cybernetyczne mogą mieć zastosowanie w dowolnej dyscyp-
linie.

Na przykład, w handlu występuje sprzężenie między dostawcą a odbior-
cą, przy czym dostawca jest skłonny sprzedawać określoną ilość towaru za
określoną iłość pieniędzy, jest więc systemem, którego reaktywność wyraża
się stosunkiem kilogramów do złotówek, odbiorca zaś jest skłonny wypłacać
określoną ilość pieniędzy za określoną ilość towaru, jest więc systemem,
którego reaktywność wyraża się stosunkiem złotówek do kilogramów.
Iloczyn tych reaktywności                 ,

kilogramy — złotówki
złotówki — kilogramy

jest jednak tylko liczbą wynikającą z podzielenia kiłogramów przez kilo-
gramy i złotówek przez złotówki.

Podobnie można powiedzieć, że np. w miłości słuchanie miłych słów
skłania jednego partnera do pieszczot, drugiego zaś doznawanie pieszczot
skłania do wypowiadania miłych słów, przy czym iloczyn ich reaktywności

pieszczoty — miłe słows

miłe słowa — pieszczoty

jest także tylko liczbą wynikającą z podzielenia pieszczot przez pieszczoty
i miłych słów przez czułe słowa.                                  .

Drugi z tych przykładów może się komuś wydawać humorystyczny, ale
niesłusznie, uwydatnia on bowiem sprawę nader istotną. Chodzi o to, że
nawet gdy w stosunkach interpersonalnych występują oddziaływania, dla
których trudno byłoby znaleźć jakieś jednostki miary, nie stanowi to
przeszkody w ścisłym ujmowaniu sprzężeń, gdyż o ich przebiegu nie
rozstrzygają reaktywności wzięte z osobna, lecz iloczyn reaktywności, a do
jego określania nie są potrzebne żadne jednostki miary, jest on bowiem
tylko liczbą.

--- Page 078 ---
78                                                       Cybernetyka i charakfer

Twierdzenie 5.9 (o sprzężeniach dodatnich i ujemnych)
Z matematycznego punktu widzenia iloczyn reaktywności systemów
sprzężonych może być liczbą dodatnią

Kh >0
albo liczbą ujemną
,<0

Jest też możliwe, że iloczyn reaktywności jest równy zeru, ale zgodnie
z twierdzeniem 5.6, nie ma wówczas sprzężenia.

Ponieważ, zgodnie z równaniami [5.6) i [5.7], następną reakcję systemu
sprzężonego określa się przez pomnożenie poprzedniej jego reakcji przez
iloczyn reaktywności obu sprzężonych systemów, więc jeżeli iloczyn reaktyw-
ności jest dodatni, to po dodatniej reakcji następna będzie również dodatnia,
a po ujemnej reakcji następna będzie również ujemna. Na przykład, przy
iloczynie reaktywności r, - r, = 2, po dodatniej reakcji x, = 1 nastąpią dodatnie
reakcje x, = 2, %5 = 4 x = 8 itd, natomiast po ujemnej reakcji x,
= — 1 nastąpiłyby ujemne reakcje x, = -2, x, = — 4, x, = -8 itd.

" Jeżeli iloczyn reaktywności jest ujemny, to po reakcji dodatniej nastąpi
ujemna, a po reakcji ujemnej nastąpi dodatnia. Na przykład, przy iloczynie

reaktywności r, - r, = — 2 po reakcji x, = 1 nastąpią reakcje x = — 2, x
= 4,x, = — 8 itd., natomiast po reakcji x,, = — 1 nastąpiłyby reakcje x,
= 2,x = — 4, X4 = B itd.

Przebieg reakcji, które wzrastają, pozostają niezmienne lub maleją, ale
zawsze pozostają dodatnie bądź zawsze ujemne, będziemy określać jako
monotoniczny, a przebieg reakcji, które są na przemian dodatnie i ujemne,
jako oscylacyjny.

Wynika stąd twierdzenie, że jeżeli iloczyn reaktywności dwóch sprzę-
żonych ze sobą systemów jest dodatni, to przebieg reakcji każdego z tych
systemów jest monotoniczny, a jeżeli iloczyn reaktywności jest ujemny, to
przebieg reakcji jest ascylacyjny.

W związku z tym można rozróżniać sprzężenie zwrotne następujących
rodzajów:

"- sprzężenie dodatnie, w którym iloczyn reaktywności dwóch sprzężo-
nych systemów jest dodatni;

— sprzężenie ujemne, w którym iloczyn reaktywności dwóch sprzężo-
nych systemów jest ujemny.

Zgodnie z przytoczonym twierdzeniem, przebieg reakcji w sprzężeniu
dodatnim jest monotoniczny, a w sprzężeniu ujemnym oscylacyjny.

Rzecz jasna, iloczyn reaktywności jest dodatni, gdy obie reaktywności
są dodatnie, albo gdy obie są ujemne, natomiast jest on ujemny, gdy jedna
z reaktywności jest dodatnia, druga zaś jest ujemna.


--- Page 079 ---
Sorzężenie                                                                   79

Reaktywność systemu jest dodatnia, gdy zwiększenie bodźca powoduje
zwiększenie reakcji, ujemna zaś gdy zwiększenie bodźca powoduje zmniej-
szenie reakcji.                                     ..        .

Znając reaktywności sprzężonych systemów można określić, czy sprzę-
żenie będzie dodatnie czy ujemne, i na tej podstawie przewidywać jego
przebieg.

Dla przykładu rozpatrzmy sytuację, gdy w burcie statku na morzu
powstała wyrwa, przez którą włewa się woda. Ponieważ im więcej wody
wlewa się do wnętrza statku, tym większe będzie jego zanurzenie, więc
statek jest systemem o reaktywności dodatniej, a ponieważ im większe jest
zanurzenie statku, tym więcej włewa się wody, więc i morze jest tu
systemem o reaktywności dodatniej. Na tej podstawie można powiedzieć,
że sprzężenie między tymi systemami będzie dodatnie: statek będzie się

. coraz bardziej zanurzać, i coraz więcej będzie się do niego wlewać wody,
aż do zatonięcia statku.

Inny przykład. Im więcej energii będzie dopiywać do pieca prze-
mysłowego i przemieniać się w nim w ciepło, tym wyższa będzie tem-
peratura w piecu, a zatem piec jest systemem o reaktywności dodatniej.
dlm wyższa będzie temperatura w piecu, tym bardziej regulator tem- -
peratury, w który ten piec jest wyposażony, zmniejszy dopływ energii,
regulator jest więc systemem o reaktywności ujemnej. A zatem proces
grzejny w piecu wyposażonym w regulator temperatury jest oparty na
sprzężeniu ujemnym. W rezultacie jest to proces oscyłacyjny: dopływ
energii na przemian wzrasta i maleje oraz temperatura na przemian
wzrasta i maleje.

W zakresie stosunków interpersonalnych można przytoczyć następujące
przykłady. —

Nauczycieł stawiający tym wyższe oceny im pilniej uczeń pracuje, jest
system?m o reaktywności dodatniej. Uczeń pracujący tym pilniej, im
wyższe oceny otrzymuje od nauczyciela, również jest systemem o reaktyw-
ności dodatniej. W tym przypadku sprzężenie między nauczycielem
i uczniem jest więc dodatnie. W rezuitacie uczeń będzie coraz pilniejszy,
a nauczyciel będzie mu stawiać coraz wyższe oceny, aż do osiągnięcia
pułapu możliwości.                                ,

Natomiast uczeń, którego pilność wzrasta pod wpływem złych ocen,
a maleje pod wpływem dobrych („spoczywanie na laurach”,, jest systemem
o reaktywności ujemnej. W tym więc przypadku sprzężenie między nau-
czycielem a_uczniem będzie ujemne. W rezultacie powstaje oscylacja:
pilność ucznia to wzrasta, to maleje, a i oceny stawiane przez nauczycieła
są to wyższe, to niższe.

--- Page 080 ---
80                                            Cybernelyka i charckier

Twierdzenie 5.10 (o sprzężeniach zbieżnych i rozbieżnych)
Niezależnie od tego, czy liczba określająca iloczyn reaktywności jest
dodatnia czy ujemna, może ona być większa od 1

I5 > 1
albo równa 1

I5 =1
albo mniejsza od 1

kk <1

Ponieważ zgodnie z równaniami [5.6]. i [5.7] następną reakcję systemu
sprzężonego określa się mnożąc poprzednią jego reakcję przez iloczyn
reaktywności obu sprzężonych systemów, więc jeżeli iloczyn reaktywności
jest większy od 1, to druga reakcja będzie większa od pierwszej, trzecia
będzie większa od drugiej itd. Na przykład przy iloczynie reaktywności
kn. : , | = 2 po reakcji , = 1 nastąpią reakcje x = 2, x = 4, x, = B itd.

Jeżeli iloczyn reaktywności jest równy 1, to następne reakcje systemu
nie będą większe ani mniejsze od poprzednich.

Jeżeli iloczyn reaktywności jest mniejszy od 1, to druga reakcja będzie
mniejsza od pierwszej, trzecia będzie mniejsza od drugiej itd. Na przykład,
przy iloczynie reaktywności

1                           .        .        1         1           .
In.:„|= 7 po reakcji x, = 1 nastąpią reakcje x, = 7 5= mi % = —itd.

Wynika stąd twierdzenie, że jeżeli iloczyn reaktyv;'ności jest większy ad
1, to reakcje systemu sprzężonego wzrastają dążąc do nieskończoności;
jeżeli iloczyn reaktywności jest równy 1, to reakcje systemu nie wzrastają
ani nie maleją; jeżeli iloczyn reaktywności jest mniejszy od 1, to reakcje
systemu maleją dążąc do zera.

W związku z tym można rozróżniać sprzężenia zwrotne następujących
rodzajów:

— sprzężenie rozbieżne, w którym iloczyn reaktywności dwóch sprzę-
żonych systemów jest większy od 1;

z sprzężenie ustalone, w którym iloczyn reaktywności dwóch sprzężo-
nych systemów jest równy 1;

— sprzężenie zbieżne, w którym iloczyn reaktywności dwóch sprzężo-
nych systemów jest mniejszy od 1.

Rzecz jasna, iłoczyn reaktywności jest większy od 1, gdy:

każda z nich jest większa od 1, albo

jedna jest równa 1, ale druga jest większa od 1, albo

jedna jest mniejsza od 1, ale druga jest o wiele większa od 1.
Iloczyn reaktywności jest równy 1, gdy:


--- Page 081 ---
Sorzężenie                                                         84

każda z nich jest równa 1, albo

jedna jest większa od 1, ale druga jest w takim samym stosunku

mniejsza od 1.

Jloczyn reaktywności jest mniejszy od 1, gdy:

każda z nich jest mniejsza od 1, albo

jedna jest równa 1, ale druga jest mniejsza od 1, albo

jedna jest większa od 1, ale druga jest o wiele mniejsza od 1.

Gdy ilóczyn reaktywności jest niewiele większy od 1, wówczas sprzęże-
nie jest słabo rozbieżne, tj. reakcje wzrastają powoli (płasko). Natomiast gdy
iloczyn reaktywności jest znacznie większy od 1, wówczas sprzężenie jest
silnie rozbieżne, tj. reakcje wzrastają szybko (stromo).

Teoretycznie, reakcje w sprzężeniu rozbieżnym wzrastają do nieskoń-
czoności, praktycznie zaś do stanu, gdy zabraknie energii do dalszego
wzmagania się reakcji.

Gdy iloczyn reaktywności jest niewiele mniejszy od 1, wówczas sprzę-
żenie jest słabo zbieżne, tj. reakcje maleją powoli (płasko). Natomiast gdy
iloczyn reaktywności jest znacznie mniejszy od 1, wówczas sprzężenie jest
silnie zbieżne, tj. reakcje maleją szybko (stromo).

Teoretycznie reakcje w sprzężeniu zbieżnym zanikają do zera po czasie
nieskończenie długim (po nieskończenie wielu cyklach), praktycznie zaś
wtedy, gdy kolejna reakcja będzie oddziaływaniem niepodzielnie małym
i wobec tego już w następnym cyklu zmaleje do zera.

Poglądową ilustracją tego może być przykład korespondencji. Zazwy-
czaj korespondujące ze sobą osoby piszą tyłe, na ile pozwala format papieru
listowego, jest to więc sprzężenie ustalone, z niewielkimi odchyleniami.
Gdyby każdy korespondent trzymał się zasady, żeby na otrzymany list
odpowiadać listem dwukrotnie dłuższym (r, = 2, r, = 2, więc n h, = 4),
to byłoby to sprzężenie silnie rozbieżne (, = 4 str, x2 = 16 str, x; = 64
str, x, = 256 str. itd.), już po kilkakrotnej wymianie listów stałyby się one
tormami, a potem bibliotekami, i wreszcie dalsze zwiększanie ich objętości
stałoby się praktycznie niemożliwe. Gdyby korespondenci odpowiadali
listami tylko o 1 procent dłuższymi, to byłoby to sprzężenie słabo rozbieżne
— skutek byłby taki sam, tyle że po znacznie dłuższej wymianie korespon-
dencji. ,

Natomiast gdyby korespondenci przyjęli zasadę, żeby na otrzymany list
odpowiadać listem o połowę krótszym

1     1           1
( =—h = z więcn y = —)
2     2          4

to byłoby to sprzężenie silnie zbieżne

--- Page 082 ---
Cyberetyka i charakter

1          1
(1 = 45tr, x = 1str, x = — Str, E -1; str. itd. )

już po kilkakrotnej wymianie listów stałyby się one pojedynczymi zdaniami,
a potem tyłko wyrazami, i po prostu któryś list pozostałby bez odpowiedzi.
Gdyby korespondenci odpowiadali listami tylko o 1 procent krótszymi, to
byłoby to sprzężenie słabo zbieźne — korespondencja ustałaby również, tyle
że po wielokrotnej wymianie listów.

Systematyka sprzężeń zwrotnych

Biorąc pod uwagę, że sprzężenie zwrotne może  być dodatnie lub
ujemne oraz że każde z nich może być rozbieżne, ustałone lub zbieżne,
otrzymuje się 6 rodzajów sprzężeń.

Sprzężenie dodatnie rozbieżne występuje między dwoma systemami,
gdy iloczyn ich reaktywności jest dodatni, większy od T. Wskutek tego
reakcje każdego systemu są monotoniczne wzmagające się.

, Sprzężenie dodatnie ustalone występuje między dwoma systemamii, gdy
iloczyn ich reaktywności jest dodatni, równy 1. Wskutek  tego reakcje
każdego systemu są monotoniczne niezmienne.

Sprzężenie dodatnie zbieżne występuje między dwoma systemami, gdy
iloczyn ich reaktywności jest dodatni, mniejszy od 1. Wskutek tego reakcje
każdego systemu są monotoniczne zanikające.            :

Sprzężenie ujemne rozbieżne występuje między dwoma: systemami,
gdy iloczyn ich reaktywności jest ujemny, większy od 1. Wskutek tego
reakcje każdego systemu są oscylacyjne wzmagające się.

Sprzężenie ujemne ustalone występuje między dwoma systemami, gdy
iloczyn ici reaktywności jest ujemny, równy 1. Wskutek tego reakcje
każdego systemu są oscylacyjne niezmienne.

Sprzężenie ujemne zbieżne występuje między dwoma systemami, gdy
iloczyn ich reaktywności jest ujemny, mniejszy od 1. Wskutek tego reakcje
ka'żdego systemu są oscylacyjne zanikające.

Są to sprzężenia elementarne, mogące się składać na rozmaite sprzęże-
nia złożone.                                                  '

Dla większej przejrzystości przebiegi  reakcji według wymienionych
sprzężeń zostaną przedstawione wykreślnie, na podstawie poniższych ob-
liczeń przykładowych.

Sprzężenie dodatnie rozbieżne, przy r, : r, = 2

4 x, = 8 itd.

3
l
-
x
h
d
2K
l


--- Page 083 ---
Sprzężenie

Sprzężenie dodatnie ustalone, przy r, : r, =1

= = x = T x = Titd.

1
Sprzężenie dodatnie zbieżne, przy r, : r, = 7

1        1        1
-  4= =m 55 x, = —itd
2        4        8
Wyniki tych obliczeń są przedstawione na rys. 5.5.
Sprzężenie ujemne rozbieżne, przy , :, = - 2
x =x =—2 x = 4, 4 = — B itd.
Sprzężenie ujemne ustalone, przy „' y = - 1
x ==-, =x = -1itd.
Sprzężenie ujemne zbieżne, przy , :, = - —                  '
2
T        1            .
= ="r 3 =m 4 = — — ltd.
2        4

Wyniki tych obliczeń są przedstawione na rys. 5.6

reakcje

83

1        2        3        4

Rys. 5.5 Sprzężenie dodatnie (przykład liczbowy) a) rozbieżne, b) ustalone, c) zbieźne

cykie

--- Page 084 ---
84                                                       Cyberełyka i charakter

Przebiegi reakcji są objaśnione poniższymi przykładami praktycznymi.
Im wyższa jest temperatura płonącego drewna, tym więcej wydobywa
się z niego gazów palnych, drewno jest tu więc systemem o reaktywności
dodatniej. m więcej jest tych gazów, tym wyższa jest temperatura płomie-
nia, więc i płomień jest systemem o reaktywności dodatniej. A zatem pożar
jest procesem opartym na sprzężeniu dodatnim. Dopóki ilość wydobywają-
cych się gazów jest tak duża, że ich spalanie powoduje wzrost temperatury,
dopóty iłoczyn reaktywności jest większy od 1, jest to więc sprzężenie
dodatnie rozbieżne. Zgodnie z twierdzeniem 5.10, coraz więcej będzie się
wydobywać gazów i coraz wyższa będzie temperatura, pożar się wzmaga.
Zasób gazów palnych w drewnie nie jest jednak nieograniczony, z czasem
wydobywająca się z niego ilość ich będzie wystarczać tylko do pokrywania
ubytku temperatury (spowodowanego odpływem ciepła do otoczenia),
sprzężenie więc stanie się dodatnie ustalone, pożar przestaje się wzmagać.
Gdy wydobywających się gazów będzie przybywać mniej, sprzężenie stanie
się dodatnie zbieżne, pożar zaczyna wygasać.

We wszelkich postaciach walki każda strona stara się zadawać stronie
przeciwnej większe straty, niż sama doznaje, czyli jest systemem o reaktyw-
ności dodatniej większej od 1, wobec czego iloczyn reaktywności jest
również dodatni większy od 1. A zatem walka jest oparta na sprzężeniu
dodatnim rozbieżnym. Reakcje, początkowo słabe, będą się coraz bardziej
wzmagać, aż do wyczerpania zasobów energii (jeżeli wcześniej nie nastąpi
zmniejszenie reaktywności bądź interwencja jakiegoś trzeciego systemu
z zewnątrz). Istotnie, kłótnia zaczyna się od złośliwych uwag, które prze-
kształcają się w wyzwiska, a potem przeradza się w bójkę, kończącą się
niezdolnością jednej ze stron do dalszej walki. Proces pieniaczy, wszczęty
z powodu zaorania miedzy, kończy się pójściem obydwu stron z torbami.
Wojna, zapoczątkowana incydentem granicznym, w końcowej fazie zmierza
ku totalnemu zniszczeniu.

W przedłużającej się wyczerpującej wojnie obie wałczące strony do-
chodzą zwykle do przekonania, że kontynuowanie wojny staje się nieopła-
calne, jako pociągające za sobą olbrzymie straty, znacznie przekraczające
korzy.ści  z ewentualnego zwycięstwa. Strona, która to sobie pierwsza
uświadomiła, strzeże się przed podjęciem kroków pojednawczych w obawie,
że zostanie to poczytane za oznakę słabnięcia (zmniejszenie reaktywności)
i skłoni stronę przeciwną do wzmożenia zaciętości (zwiększenie reaktywno-
ści), w rezultacie więc sprzężenie pozostanie nie zmienione (nie zmieni się
iloczyn reaktywności). Aby tego uniknąć, trzeba się wpierw upewnić, że
i przeciwna strona jest już nastawiona pojednawczo. Jednoczesność okaza-
nia pojednawczości można uzyskać przez odwołanie się do pomocy pośred-
nika, który każdej stronie z osobna zadaje pytania w rodzaju: „gdyby oni


--- Page 085 ---
Sprzężenie                                                                   85

zgodzili się na.., to czy wy również zgodzilibyście się na.." Może się
wydawać dziwne, że za sukces takiego pośrednictwa uważa się uzyskanie
ustępstw nieraz bardzo drobnych, jak np. krótkotrwałe zawieszenie ognia,
wymiana rannych itp., ale sukcesem są tu nie rozmiary ustępstw, lecz ich
obustronność — nawet małe zmniejszenie obu reaktywności zapewnia
zmniejszenie się iloczynu tych reaktywności, a w konsekwencji powstanie
sprzężenia dodatniego zbieżnego, wprawdzie dopiero bardzo słabo zbież-
nego, ale już nie rozbieżnego.                                 :

reakcje

N

T  T  ż
1-      b
-2-       ' :

8-        .                         a

Rys. 5.6 Sprzężenie ujemne (przykład liczbowy) a) rozbieżne, b) ustalone, c) zbieżne

Spekulanci dążą do uzyskania możliwie najwyższych cen za towary,
stanowią więc system o reaktywności dodatniej większej od 1. Rząd, który
podnosi płace odpowiednio do wzrostu cen spekulacyjnych (zwiększając
w tym celu emisję pieniędzy) jest systemem o reaktywności dodatniej
równej 1. Wobec tego iloczyn reaktywności jest dodatni większy od 1,
a zatem inflacja jest procesem opartym na sprzężeniu dodatnim rozbież-

--- Page 086 ---
86                                                                  Cybernelyka i charokier

nym: ceny i płace, początkowo nieznacznie wzrastające, w krótkim czasie
zaczynają się wyrażać astronomicznymi liczbami. Aby do tego nie dopuścić
rząd zwalcza spekulantów.

Między podobającymi się wzajemnie osobami spragnionymi miłości
(reaktywności dodatnie znacznie większe od 1, więc również iloczyn ich
dodatni znacznie większy od 1) powstaje sprzężenie dodatnie silnie rozbież-
ne, sprawiające, że od paru zachęcających słów szybko dochodzi do
romansu. Proces ten przebiega dłużej, gdy jedna strona nie przejawia
inicjatywy, lecz tylko akceptuje inicjatywy drugiej strony (reaktywność
dodatnia równa 1, więc iloczyn reaktywności dodatni, ale mniejszy niż
w poprzednim przykładzie), wobec czego sprzężenie jest dodatnie, ale
słabiej rozbieżne. Gdy reakcje każdej strony wywołują słabsze reakcje
drugiej strony (reaktywności dodatnie mniejsze od 1, wobec czego iloczyn
reaktywności dodatni mniejszy od T, wtedy sprzężenie jest dodatnie
'zbieżne, uczucia zaczynają wygasać.

Gdy przypadkowa fala nagle przechyli nieco łódkę, stojący w niej
żeglarz, aby nie utracić równowagi, przechyli się. w przeciwnym kierunku,
jest więc systemem o reaktywności ujemnej. Z kolei łódka przechyli się
w tym samym kierunku co żeglarz, jest więc systemem o reaktywności
dodatniej. Ponieważ iloczyn reaktywności jest ujemny, wystąpi sprzężenie
ujemne, sprawiające, że łódka i żeglarz będą się przechylać to w jednym, to
w drugim kierunku (kołysanie). Łódka przechyla się w takim stopniu jak
stojący w niej żeglarz, jest więc systemem o reaktywności dodatniej równej
1. Jeżeli przechylenia żeglarza w przeciwnym kierunku będą większe od
przechyleń łódki (reaktywność ujemna większa od 1), to iloczyn reaktywno-
ści będzie ujemny większy od 1, wobec czego wystąpi sprzężenie ujemne
rozbieżne, przechylenia żegłarza i łódki będą coraz większe (rozkołysanie),
aż do stanu, gdy łódka się wywróci, a żeglarz wpadnie w wodę. Jeżeli
przechylenia żeglarza w przeciwną stronę będą równe przechylen om łódki
(reaktywność ujemna równa 1), to iloczyn reaktywności będzie ujemny
równy 1, więc sprzężenie będzie ujemne ustalone, żeglarz i łódka będą się
kołysać równomiernie. Natomiast jeżeli przechylenia żeglarza w przeciwną
stronę będą mniejsze od przechyleń łódki (reaktywność ujemna mniejsza od
1), to iloczyn reaktywności będzie ujemny mniejszy od 1, więc sprzężenie
będzie ujemne zbieżne, kołysanie żeglarza i łódki będzie coraz słabsze, aż
w końcu ustanie.

Samochód zbacza z drogi w stopniu wynikającym z obrotu kierownicy,
jest więc systemem o reaktywności dodatniej równej 1. Nietrzeźwy kierow-
ca, z reguły reagujący z opóźnieniem, stara się naprawić błąd obracając
kierownicę w przeciwnym kierunku o przesadnie duży kąt,  jest więc
systemem o reaktywności ujemnej większej od 1. Ponieważ iloczyn reaktyw-


--- Page 087 ---
Sprzężenie                                                                   87

ności jest ujemny większy od 1, więc powstaje sprzężenie ujemne rozbieżne.
W rezultacie samochód zatacza coraz większe łuki na przemian w lewo
i w prawo, aż wreszcie jazda kończy się wywróceniem samochodu w rowie
lub rozbiciem o przydrożne drzewo. Przebieg jest mniej drastyczny, gdy taki
kierowca obraca kierownicę w przeciwnym kierunku tylko o kąt odpowia-
dający odchyleniu kierunku samochodu — jest on wtedy systemem o reak-
tywności ujemnej równej 1. Wobec tego iloczyn reaktywności jest ujemny
równy 1,powstaje więc sprzężenie ujemne ustalone: samochód trzyma się
drogi zataczając regularne łuki w lewo i w prawo („tańczy”). Normalny
kierowca reaguje obrotem kierownicy w przeciwnym kierunku o kąt zmniej-
szony, jest więc systemem o reaktywności ujemnej mniejszej ad 1, powstaje
więc sprzężenie ujemne zbieżne, a u sprawnego kierowcy nawet silnie
zbieżne. W rezultacie samochód paroma zanikającymi łukami zostaje
sprowadzony na linię prostą.          '

Podobne przebiegi występują w stosunkach interpersonalnych, np.
między zwierzchnikami a podwładnymi, rodzicami a dziećmi itp. Podwładny
ściśle wypełniający polecenia jest systemem o reaktywności dodatniej
równej 1. Zwierzchnik przesadnie przeciwstawiający się wszystkiemu, popa-
dający z jednej ostateczności w drugą („przegjnanie pały”) jest systemem
o reaktywności ujemnej większej od 1. Iloczyn reaktywności jest wtedy
ujemny większy od 1, powstaje więc sprzężenie ujemne rozbieżne, czego
rezultatem jest oscyłacja coraz silniejszych reakcji zwierzchnika i podwład-
nego. Na przykład, córka przybrała skromną sukienkę modną ozdobą, za co
otrzymała od matki surową naganę, do której się zastosowała i zaczęła nosić
najbrzydszą starą sukienkę, wobec czego matka, uznawszy, że przeholowała
w naganie, kupiła córce bardzo strojną suknię. Uczeń pomagający nau-
czycielowi przy utrzymywaniu porządku w gabinecie fizycznym coś w nim
samowolnie poprzestawiał, za co został ostro upomniany, wobec czego
przestał się owym gabinetem interesować, a wtedy zręilektowany nau-
czycieł dał mu swobodę zajmowania się tym, czym zechce. W przytoczo-
nych przykładach jest godne uwagi, że wychowawcy zapewnili później
wychowankom znacznie więcej niż to, za co początkowo udziełali nagany.

Nadmierna rygorystyczność kierownictwa prowadzi do tego, że pracow-
nicy nie tylko przestaną przejawiać jakąkolwiek inicjatywę,  lecz nawet
posłusznie będą się przyczyniać do powstawania strat. spowodowanych
błędnymi decyzjami kierownictwa, np. do produkowania towarów nie znaj-
dujących nabywców. W celu odwrócenia szkód wywoływanych nadmierną
rygorystycznością trzeba ją potem nie tylko złagodzić, lecz nawet pobudzać
stłumioną inicjatywę nagrodami. Występuje tu sprzężenie ujemne rozbieżne.

Spośród sprzężeń ujemnych najpowszechniej spotykane jest sprzężenie
ujemne ustalone. Organizmom zapewnia ono stabilizację funkcjonowania

--- Page 088 ---
88                                                  Cybernelyka i chorakter

w zmiennych warunkach otoczenia. W technice jest ono umyślnie wprowa-
dzane, stanowi bowiem podstawę regulacji w zautomatyzowanych proce-
sach technologicznych, którym zapewnia stałość przebiegu. llustracją tego
może być choćby wspomniany już przykład regulacji temperatury w piecu
przemysłowym.

Jako podstawa zarządzania (metoda kar i nagród, „kija i marchewki”)
sprzężenie ujemne ustalone jest odpowiednio w procesach społecznych
wymagających stałości (np. nie ten pociąg jest dobry, który przybywa
najszybciej, lecz ten, który przybywa punktualnie, nie za wcześnie i nie za
późno). W stosunku do całości życia społecznego jest ono nie wystar-
czające, zapewnia bowiem stabilizację, ale nie zapewnia postępu. Rewolucja
naukowo-techniczna wymaga oparcia na sprzężeniu dodatnim rozbieżnym:
coraz większe zarobki za coraz większe pożytki. Groszowe skąpstwo wobec
twórców nowych idei, wynalazców, racjonalizatorów, organizatorów, w imię
„nienaruszania równowagi rynkowej”, prowadzi do- sprzężenia ujemnego
ustalonego, którego skutkiem jest stagnacja, oscylu;ąca w pobliżu pewnego
poziomu gospodarki.

Przebieg reakcji w sprzężeniu ujemnym ustalonym, zarówno w urzą-
dzeniach technicznych, jak i w stosunkach społecznych, zależy od czułości
systemu o reaktywności ujemnej działającego jak regulator. Jeżeli regulator
jest czuły, że reaguje nawet na bardzo drobne odchylenia, to regulacja jest
bardzo dokładna (prawie zupełna stałość przebiegu), przy czym wystar-
czają do tego małe oddziaływania, ale oscylacje są bardzo częste i wsku-
tek tego powodują silne zmęczenie obu sprzężonych systemów. Natomiast
jeżeli regulator jest tak mało czuły, że reaguje dopiero na duże odchyłenia,
to regulacja jest niedokładna, przy czym oscyłacje są rzadkie, ale od-
działywania są duże, co także powoduje silne zmęczenie obu systemów.
Między tymi dwiema skrajnościami istnieje więc pewne optimum dokład-
ności regulacji.

W zastosowaniu do stosunków interpersonalnych twierdzenia o sprzę-
żeniach wymagają pewnych komentarzy.

Przede wszystkim pojęcie reaktywności nie jest jednoznaczne w od-
niesieniu do określonego człowieka, tzn. nie można by powiedzieć np., że
„Kowalski ma reaktywność ujemną” albo że „Kowaiski ma dużą reaktyw-
ność”, bez podania rodzaju bodźców. Ktoś może mieć zupełnie inną
reaktywność w odniesieniu do pewnych bodźców niż do innych. Podobnie
jest ze zmiennością reaktywności, różną dla różnych bodźców. Należy
jednak brać pod uwagę możliwość występowania niezależnego od rodzaju
bodźców składnika reaktywności stałego, dodatniego lub ujemnego, więk-
szego lub mniejszego, z którym sumuje się składnik zależny od rodzaju
bodźców. ilustracją istnienia np. dużego składnika reaktywności, niezależ-


--- Page 089 ---
_

Sorzężenie                                                         89

nego od rodzaju bodźców, mogą być ludzie skłonni wszystko wyolbrzymiać
(„robić z igły widły”).

Poza tym reaktywność nie podlega wartościowaniu jako „dobra” czy
„zła”. Jak to wyraźnie wynika z twierdzeń o sprzężeniach, zachowanie
ludzkie w stosunkach interpersonalnych zależy od reaktywności obu part-
nerów. Wynika stąd postulat dobrania się partnerów. Ktoś potępiany za „zły
charakter” na podstawie zachowania w stosunku do pewnego partnera
może zachowywaść się zupełnie inaczej w stosunku do innego partnera. Ma
to szczególnie doniosłe znaczenie dla doboru małżeńskiego. „Zły” mąż albo
„zła” żona okazywali się później całkiem „dobrzy” w małżeństwie z kim
innym.                         ,

Komentarze te nie stanowią żadnych twierdzeń, lecz ukazanie pełnego
pola możliwości, ostrzeżenie przed nagminnie spotykanymi zapewnieniami
na „słowo honoru” autorów o właściwościach człowieka.

Może się tu nasunąć czytelnikom pytanie, jaką wartość dla zrozumienia
ludzkiego charakteru ma podana w tym rozdziale wiedza o sprzężeniach,
skoro wszystko jest w niej możliwe: reaktywność może być stała lub
zmienna, dodatnia lub ujemna, duża lub mała, mieć składniki zależne
i niezależne od rodzaju bodźców. Czyż nie przypomina to owego wieśniaka,
który, zapytany o drogę przez turystę na rozstaju w odludnym terenie,
odrzekł: „Nie powiem wam tak ani tak, bo gdybym wam powiedział tak albo
tak, to byście zrobili tak: albo tak, więc wam nie powiem ani tak, ani tak”.

Przede wszystkim reaktywność nie jest cechą ludzkiego charakteru, lecz
cechą ludzkiego zachowania, zależną m.in. od charakteru — o samym
charakterze będzie mowa znacznie dałej. Tutaj jest mowa o tym, jakie
będzie to zachowanie w określonych sytuacjach, a nie dlaczego. Inaczej
mówiąc, jest to wiedza o faktycznej, a nie o motywacyjnej stronie stosun-
ków interpersonalnych.

Wartość wiedzy o samych sprzężeniach iest taka, jaką mają wszełkie
warunkowe twierdzenia naukowe, tj. mające postać zdania: „jeżeli..., to...”.
Dzięki temu, znając (obojętne skąd) reaktywność partnerów w stosunkach
interpersonalnych można przewidywać, jak się będą one rozwijać. O tym
przecież warto wiedzieć już na początku, a nie dopiero poniewczasie.

Komuś, kto spotkał się z zaskakującą reakcją partnera, przyda się też
wynikajźące z wiedzy o sprzężeniach zalecenie upewnienia się, jaką rolę
w tej reakcji odegrał bodziec, a jaką reaktywność, bo może to być cenną
wskazówką w dalszych stosunkach z tym partnerem.

Mógłby ktoś wysunąć jeszcze zarzut, że matematyczna regularność
twierdzeń o sprzężeniach, odpowiednia w technice, gdzie wszystko jest dość
dokładnie kształtowalne, jest mało przydatna w praktyce społecznej, na-
jeżonej nieregularnościami, „życie ma niespodzianki”.

--- Page 090 ---
90                                     Cybernetyka i charakier

Jest to zarzut, jaki można by postawić całej nauce. Czy widział kto
w naturze kształty tak regularne, jakimi zajmuje się geometria? Teren
żadnego kraju nawet w przybliżeniu nie odpowiada geometrycznemu
pojęciu płaszczyzny, a żadna góra nie jest stożkiem ani ostrosłupem
— a jednak geografowie na geometrii oparli pomiary triangulacyjne, z jak
najlepszym skutkiem. Według zapewnień fizyki, woda musi płynąć od
wyższego poziomu do niższego, np. z gór do morza, a czyż nikt nie widział
liścia w załomku rzeki płynącego w przeciwnym kierunku? Jednakże na
rzekach buduje się zapory, dowierzając fizykom, że rzeka nie zacznie płynąć
w kierunku od morza do gór.                                       :

Trudności w naukach społecznych, niegdyś uzasadniane brakiem regu-
larności ludzkiego postępowania, przyczyniły się do stworzenia „taryfy
ulgowej” dla tych nauk, w odróżnieniu od nauk „ścisłych”, tj. stały się
legitymacją do popełniania nieścisłości. Tymczasem jednak w całej nauce
wiele się zmieniło, legitymacja ta utraciła ważność, nie sposób już wypowia-
dać się o ludziach i społecznościach za pomocą aparatury pojęciowej
z opisowych wypracowań szkolnych, na podstawie osobistych przeświad-
czeń, za jedyne „dowody” uważając cytowanie podobnych przeświadczeń
innych autorów.

Zdaję sobie sprawę, że pomimo wszełkich zastosowanych tu przeze
mnie ułatwień, terminologia sprzężeń będzie trudno strawna dła czytelników
trzymających się z dala od cybernetyki. Niemniej gorąco im zalecam
przyswojenie jej sobie w stopniu umożliwiającym swobodne „myślenie
sprzężeniowe” o sobie i wszystkim, co ich otacza. Doprawdy, to bardzo
ułatwia życie, pozwala bowiem lepiej rozumieć jego mechanizm.

Jest chyba zachęcające, że za pomocą tej samej szczupłej terminologii
sprzężeń można tu było mówić o tylu rozmaitych rzeczach, jak wy-
chowanie, kłótnia, rządzenie, sąd, teatr, przepisy prawne, wojna, miłość,
pogoń wilka za zającem, tonięcie statku, regułacja temperatu:y, jazda
samochodem, pożar, inflacja, korespondencja i in. Nawet nie trzeba do tego
być znawcą cybernetyki, podobnie jak do znajomości zasad higieny nie
trzeba być koniecznie lekarzem.


--- Page 091 ---
6. Sterowanie

Ile jest rodzajów problemów?

Sądzę, że niejednego czytelnika pytanie to przerazi. Skądże można
wiedzieć, ile jest rodzajów problemów? Z tyloma problemami ludzie się
borykają, a nowych ciągle przybywa...

Metodą systemową można jednak stwierdzić, że jest tylko sześć rodza-
jów problemów i ani jednego więcej. A oto uzasadnienie.

Wobec dowolnego systemu możemy przyjąć jedną z dwóch postaw:

- 'albo pozostawić system w spokoju i tylko mu się przyglądać, aby się
o nim jak najwięcej dowiedzieć, a wówczas będziemy mieć do rozwiązania
probiemy poznawcze;

— albo też przekształcić system w inny system, a wówczas będziemy
mieć do rozwiązania problemy decyzyjne.

Inaczej mówiąc, możemy w system nie ingerować  albo ingerować,
a ponieważ jest to przedział logicznie zupełny, więc żadnych  innych
problemów poza obiema wymienionymi ich grupami nie ma i być nie może.

Zajmijmy się najpierw grupą problemów poznawczych

1. Eksploracja

Aby się zabrać do poznawania systemu, musimy się najpierw upewnić,
czy on istnieje, w przeciwnym bowiem razie trudzilibyśmy się niepotrzebnie
i tracili czas. Jest to obawa najzupełniej uzasadniona, istnieje przecież wiele
słów, które nic nie znaczą, gdyż zostały wymyślone bez stwierdzenia
jakiegokolwiek fragmentu rzeczywistości, dla którego miałyby służyć jako
jego nazwa. Była o tym mowa w związku z „pseudosystemami” w roz-
dziale 4.

Klasyczny jest już przykład owych średniowiecznych mnichów trapią-
cych się problemem, ile aniołów może się zmieścić na końcu szpilki, bez
upewnienia się, czy system „anioł” w ogóle istnieje.

Coś podobnego przydarzyło się nawet naukowcom, i to z dyscypliny tak
ścisłej jak fizyka, gdy postawili sobie problem zbadania właściwości eteru

--- Page 092 ---
Cybernelyka i charakier

kosmicznego, a po latach zbędnych trudów obyvie?cili, że żaden _„eter
kosmiczny” nie istnieje. Na manowce za_lprowadznło ich rozumowamę, że
skoro promieniowanie rozprzestrzenia się bez przeszkody w próżni, to
znaczy, że próżnia ma właściwość przepuszczania promieniowania, ale
próżnia to tyle co nic, nic zaś nie może mieć jakichkolwiek właściwości,
wobec czego musi to być jednak coś i nazwali to owym „eterem”.

A zatem pierwszym rodzajem problemów poznawczych jest eksploracja,
tj. poszukiwanie odpowiedzi na pytanie: „czy system istnieje?”. W języku
potocznym jest to pytanie: „co jest?”” (wraz ze wszystkimi możliwymi
odmianami tego czasownika: co było? co może być? itp.).

Problemy takie ludzie rozwiązywali przez ciekawość (ale co tam jest?”)
— szukając guza wędrowali, gdzie ich jeszcze nie było, włóczyli się po
dżunglach, wypływali na dalekie morza, kopali w ziemi, rozglądali się po
niebie, w rezultacie odkrywali odległe lądy, nieznane gatunki zwierząt
:i roślin, różne minerały, wiele gwiazd itp.

Rozwiązywanie problemów eksploracyjnych to stwierdzanie faktów.

2. Klasyfikacja          . .

Po stwierdzeniu, że system  istnieje,  przychodzi kolej na pytanie:
„Z jakich elementów system się składa?”, albo prozaiczniej: „co jest jakie?”.

Problemy takie są rozwiązywane, gdy za odkrywcami idą opisywacze
— ci chcą wiedzieć, pod jakim względem co do czego jest podobne, a pod
jakim się różni, oprócz tego zaś, co jest w środku, więc krajali, co tylko
mogli, łamali, rozłupywali, rozkładali w drobny mak, a Demokryt nawet
powiedział, że najdrobniejszym elementem jest „atom” i jego się już rozbić
nie da, ale miał rację niedługo, zaledwie około dwóch tysięcy lat, do czasów
Rutherforda. Podstawowe zajęcie w tej grupie problemów, to mierzenie
wszystkiego, co się mierzyć daje, oraz systematyzacja, typologia, klasyfi-
kacja.

Rozwiązanie problemów klasyfikacyjnych to stwierdzanie właściwości.

3. Eksplikacja

Gdy wiadomo już, jakie są elementy systemu, pozostaje dowiedzieć się,
jakie występują między nimi oddziaływania, czyli „co od czego jak zależy?”.

*Są to problemy dła dociekliwych, którzy chcieliby nie tylko wiedzieć, ale
i rozumieć, wyjaśnić, dlaczego jest tak, a nie inaczej, co się zmieni, gdy
zmieni się co innego, znać przyczyny różnych skutków i skutki różnych
przyczyn.

Problemy takie okazały się szczególnie trudne do rozwiązania. Można
znać bardzo dokładnie składniki czegoś, a jednak nie wiedzieć, jaka jest
zależność jednych od drugich, toteż wykrywanie praw przyrody idzie
opornie. Barwę i temperaturę płomienia ludzie mieli sposobność poznać,
kiedy pierwszy raz widzieli płonące drzewo, w które uderzył piorun, ale


--- Page 093 ---
Sterowanie                                                                   93

z dowiedzeniem się, że jest między nimi zależność, trzeba było poczekać na
Plancka. Ziemię mogli ludzie oglądać w każdej chwili, a słońce w każdy
bezchmurny dzień, ale co się względem czego porusza, powiedział im
dopiero Kopernik, a o tym, dlaczego jabika spadają na ziemię, a księżyc nie,
dowiedzieli się od Newtona.

Rozwiązywanie problemów eksplikacyjnych to stwierdzanie związków.

! to w grupie problemów poznawczych już wszystko. Każdy problem
poznawczy, jaki ktokolwiek zechciałby jeszcze wymyślić, będzie należał do
którejś z trzech wymienionych grup. Nie może być inaczej, gdyż poznanie
elementów i relacji jest poznaniem całego systemu.

Przejdźmy teraz do grupy problemów decyzyjnych.

4. Postulacja

Zanim zabierzemy się do przekształcania systemu w inny, musimy sobie
najpierw powiedzieć, w jaki. Mamy tu więc do czynienia z rodzajem
problemów decyzyjnych polegających na poszukiwaniu odpowiedzi na
pytanie: „jaki system ma powstać?” lub prościej: „co osiągnąć?”. Ktoś musi
to określać, żądać, postulować, a ponieważ osiąganie czegokolwiek jest
podyktowane jakimiś potrzebami, więc powinien to robić sam potrzebujący,
albo ktoś w jego imieniu.

Rozwiązywanie problemów postulacyjnych to wskazywanie cełów.

5. Optymalizacja

Po wskazaniu, jaki system ma powstać, przychodzi kolej na pytanie: „jak
doprowadzić do powstania systemu?”, czyli po prostu: „jak osiągnąć?”.

W problemach takich chodzi więc o wybranie skutecznego postępowa-
nia, czyli o wskazanie decyszji, której podjęcie zapewniłoby osiągnięcie celu.

W przypadkach, gdy do dyspozycji jest wiele równorzędnych sposobów
postępowania, podejmowanie decyzji jest zadaniem łatwym, wystarczy
zastosować którykoiwiek. Na przykład, raając do zapisania czyjś numer
telefonu nikt się nawet nie zastanawia, czy robić to piórem, długopisem lub
ołówkiem, bierze to, co jest pod ręką.

Sprawa staje się trudniejsza, gdy sposobów jest mało, ale może wystar-
czyć nawet jeden, jeżeli jest znany i dostępny, jak to jest, na przykład, ze
sposobem stosowanym, gdy się chce mieć dzieci.

Natomiast ogromne trudności powstają, gdy nie widać żadnego sposobu
postępowania. Gdy chodzi o cełe doniosłe, nie szczędzi się kosztów i trudu,
aby znaleźć choć jeden sposób, np. w poszukiwaniu leków na choroby
uchodzące za nieuleczalne. Gdy chodzi o cele bez większego znaczenia, nie
wkłada się zbytniego wysilku. Jeżeli znajdzie się jakiś sposób, to dobrze,
jeżeli nie, to nie będzie nieszczęścia. Na przykład, nie znaleziono dotychczas
sposobu przeciwdziałania łysieniu, ale ostatecznie Juliusz Cezar był łysy jak

--- Page 094 ---
Cybemetyka i charakter

94

kolano i wcale mu to nie przeszkodziło zdobyć władzę i Kleopatrę. Szczęś-
ciem w nieszczęściu jest, gdy nie mogąc znaleźć żadnego sposobu znajdzie
się przynajmniej dowód, że żaden sposób nie istnieje — tak było np.
z udowodnieniem, że zbudowanie perpetuum mobile jest niemożliwe. Nie
jest to sukces, dobrze bowiem byłoby mieć maszynę mogącą pracować bez
pobierania energii, ale nie będzie się już tracić czasu i pieniędzy na próby
jej wynalezienia.

Przeciwieństwem poprzednich są problemy, gdy sposobów nie brakuje,
a kłopoty są z celami. Chodzi o problemy maksymalnego wykorzystania
posiadanych możliwości. Na przykład, jaki wybrać zawód? w jakiej instytucji
szukać zatrudnienia? w jakiej miejscowości się osiedlić? na co przeznaczyć
pieniądze? itp.                                                       :

Jednak właściwa optymalizacja obejmuje wszystko to razem. Jest wska-
zany cel do osiągnięcia, trzeba określić wszystkie sposoby postępowania
mogące do tego celu prowadzić, rozeznać skutki uboczne każdego z nich
i na tej podstawie wskazać decyzję optymalną, tj. postępowanie prowadzą-
ce do celu z zapewnieniem najkorzystniejszych skutków ubocznych (stano-
wiących kryterium optymalizacji). Jako przykład, można wymienić zbudowa-
nie czegoś najmniejszym kosztem albo w najkrótszym czasie, albo przy
najmniejszym zużyciu materiałów itp.

Rozwiązywanie problemów optymalizacyjnych to  wskazywanie spo-
sobów.                                     i

6. Realizacja

Cdy wiadomo już, jaki cel i w jaki sposób ma być osiągnięty, jedyne, co
pozostaje, to osiągnąć ten cel, tj. zastosować prowadzący do niego sposób.
Potrzebne są do tego jakieś środki, zasoby: energia, czyjaś praca, jakieś
materiały, narzędzia. Trzeba te zasoby określić, odpowiadając na pytanie: „z
czego osiągnąć?”.

Nie jest: to pytanie o rodzaj środków — na to dała już odpowiedź
optymałizacja — lecz o konkretne środki. Na przykład, optymalizatorzy mogą
sobie mówić, że na przewody elektryczne najlepiej nadaje się miedź, ale do
realizacji cenna ta rada nie wystarcza; aby się do niej zastosować, tę miedź
trzeba mieć. Nie wystarcza też powiedzieć, że do realizacji potrzebni są
wykonawcy o określonych kwalifikacjach, trzeba ponadto, żeby tacy wyko-
nawcy istnieli i zgadzali się podjąć trud realizacji.

O ile od postulatorów zależy, jakie cele będą  wskazywane, a od
optymalizatorów zależą sposoby ich osiągania, to od realizatorów zależy,
czy będą mogły być osiągane.

Od czasów niewolnictwa utrzymał się nawyk myślenia, że wykonawcy
o niczym nie decydują, lecz otrzymują decyzje do wykonania. Jest to błąd
— nawet wykonawca pracy niewolniczej podejmował decyzje realizacji,


--- Page 095 ---
Sterowanie                            '                                      95

dokonywał bowiem wyboru między realizacją a narażeniem się na repre-
sje. Wynik tego wyboru był z reguły  tak oczywisty, że nikomu nie
przychodziło na myśl, że jest to w ogóle jakiś wybór postępowania.
W każdym razie nie przychodziło na myśl niewolnikom, a późniejszym
wykonawcom starano się tak bardzo wpajać posłuszeństwo, że aż uczynio-
no Z niego cnotę.

Rozwiązywaniem problemów realizacyjnych jest wykonywanie.

I to już wszystkie problemy decyzyjne, żadnych innych nikt nie wymyśli.
Można to łatwo uzasadnić — postulacja określa nowy system, jaki ma
dopiero powstać, optymalizacja określa mającą do niego prowadzić trans-
formację, realizacja zaś określa stary, istniejący dotychczas system, który
ma być poddany tej transformacji, aby powstał nowy system. Mamy tu więc
do czynienia z nadsystemem, którego elementami są stary i nowy system,
transformacja zaś jest zachodzącą między nimi relacją, nic więc już nie
pozostaje do określenia.

Nie należy mieszać ingerencji ze zmiennością, tj. sądzić, że w prob-
lemach poznawczych systemy się nie zmieniają, skoro w nie się nie ingeruje,
a w problemach decyzyjnych systemy się zmieniają, bo się w nie ingeruje.
Bywają, i to często, problemy poznawcze, w których systerny się zmieniają
i nic nie przeszkadza im zmieniać się nadal, oraz problemy decyzyjne,
w których ingerencja jest potrzebna po to, żeby właśnie nie zmieniały się

. systemy, które by się bez tej ingerencji zmieniały. Tak jest np. w problemach

regulacji. Można tu wymienić systemy, które się nadal zmieniają, pomimo
że się w nie ingeruje po to, żeby się nie zmieniały. Tak jest np. w walce ze
starością.

Na chwałę cybernetyki, a metody systemowej w szczególności, spróbuj-
my sobie wyobrazić, jak wyglądałaby systematyka rodzajów problemów
sporządzona metodą obserwacyjną, empiryczną.

Trzeba byłoby szperać po wszystkich dyscyplinach, zarejestrować wszy-
stkie występujące tam problemy i starać się je jakoś pogrupować. Zajęłoby
to lata, dziesiątki lat — metoda systemowa załatwia sprawę w godzinę.

Metoda empiryczna nie dawałaby żadnej pewności, czy się czegoś nie
przeoczyło albo czy się coś nowego nie pojawi w przyszłości. Metoda
systemowa, jako teoretyczna, gwarantuje zupełność zbioru możliwości, bez
żadnej luki.

Przy grupowaniu zaobserwowanych problemów nasuwałyby się roz-
maite kryteria podziału, w tym wiele nieostrych, pewne problemy pasowały-
by do kiłku kryteriów naraz, inne do żadnego. W metodzie systemowej nie
ma miejsca na takie wątpliwości, zapewnia ona systematykę rozłączną,
problem należący do jednej grupy na pewno nie należy do żadnej innej.

--- Page 096 ---
9%                                    Cybermetyka i charakter

Dla przejrzystości podaję wszystkie grupy problemów w zestawieniu na

stronie 97.                                                     .
Dowolne zjawisko można uważać za transformację starego systemu

w nowy system, albo — równie dobrze — za jeden system zmieniający się od
jednego stanu (stary podsystem)  do drugiego stanu (nowy podsystem).
Będziemy go tu określać jako „inny system” dla odróżnienia od sprzężonego
z nim „systemu rozpatrywanego”, rozwiązującego problemy (poznawcze lub
decyzyjne) dotyczące owego „innego systemu”.

Oddziaływanie innego systemu na system rozpatrywany umożliwia
obserwacje (innego systemu przez system rozpatrywany).

Oddziaływanie systemu rozpatrywanego na inny system umożliwia
modyfikację (innego systemu przez system rozpatrywany).

Na razie nie ma tu jeszcze żadnych problemów, a tylko opis zachowania
obu systemów.

Problemy pojawiają się dopiero z wymaganiem:

— żeby dzięki obserwacji jednego stanu zbędna była obserwacja drugie-
go stanu (problemy poznawcze),

— żeby dzięki modyfikacji jednego stanu zbędna była  modykaaqa
drugiego stanu (problemy decyzyjne).

Dla przykładu, w ogrodzie można zaobserwować oderwanie się jabłka
od gałęzi i można zaobserwować jabłko leżące na ziemi. Dzięki rozwiązaniu
problemu poznawczego wystarczy zaobserwować oderwanie się jabłka, aby
wiedzieć (bez patrzenia), że będzie ono leżeć na ziemi.

Podobnie można zmodyfikować jabłko tak, żeby przestało wisieć na
gałęzi (strącić) i można zmodyfikować jabłko tak, żeby upadło .na ziemię
(rzucić). Dzięki rozwiązaniu problemu decyzyjnego wystarczy strącić jabłko,
aby osiągnąć (bez rzucania) leżenie jabłka na ziemi.

Pomimo że problemy poznawcze i decyzyjne tak wyraźnie różnią się od
siebie, są one od siebie nieodłączne. Aby coś piznać, trzeba w tym celu coś
robić, a więc decydować. I na odwrót, aby coś osiągnąć, trzeba do tego coś
wiedzieć, a więc poznać. Decydowanie pomaga poznawać, a poznawanie
pomaga decydować.

Jak z tego widać, nauka, jako działalność polegająca na rozwiązywaniu
problemów, jest jedna. Było potwornym w skutkach nieporozumieniem, że
przez tysiące lat do nauki zaliczano wyłącznie problemy poznawcze, pozo-
stawiając problemy decyzyjne w rękach ludzi, którzy nie mieli pojęcia o ich
rozwiązywaniu, a nawet nie wiedzieli, że to są problemy. Jeszcze i dziś
ogromna większość ludzi podejmujących decyzje nie orientuje się, że decyzja,
jako rozwiązanie problemu decyzyjnego, wymaga dowodu trafności.

O ile w problemach poznawczych chodzi o zmiany w innym systemie,
do których prowadzi określone zachowanie systemu rozpatrywanego - to


--- Page 097 ---
97

Sterowanie
Probiemy
poznawcze                                  decyzyjne

1. Eksploracja                           4. Postulacja
Stwierdzanie faktów                          Wskazywanie celów
("co jest?”)                                    ('co osiągnąć?")

("ten system!”)                             ('taki system!")

2. Klasyfikacja                             5. Optymalizacja          '
Stwierdzanie właściwości                  Wskazywanie sposobów
(jakie jest?")    '      ('jak osiągnąć?”)

('z takich elementów!”)                    ("taką transformacją!”)
e             .                                   — —

3. Eksplikacja                           6. Realizacja
Stwierdzanie związków                   Wskazywanie zasobów
("jak zależne?”)                            ('z czego osiągnąć?")
("według takiej relacji!”)                  ('z takiego systemu!”)

›       __'


--- Page 098 ---
98                                                         Cybermetyka i charokter

w problemach decyzyjnych chodzi o zachowanie systemu rozpatrywanego,

jakie prowadzi do określonych zmian w innym systemie. W celu udogod-
nienia terminologii dotyczącej takiego zachowania systemu rozpatrywanego
wprowadzimy następującą konwencję terminologiczną.

Sterowanie jest to zachowanie systemu prowadzące do określonych
zmian w innym systemie.

A teraz pytanie, gdzie w podanym zestawieniu rodzajów problemów
znajduje się problematyka sterowania?

Jest ona przede wszystkim w grupie 5 „optymalizacja”, ale niewiele
jeszcze lat temu trzeba byłoby na takie pytanie odpowiedzieć, że nigdzie.
To znaczy, stosując metodę systemową, gdyby już była znana, zawsze
można byłoby pokazać optymalizację w systematyce rodzajów problemów,
tyłko nie można byłoby pokazać optymalizatorów, nie było takiej grupy
specjalistów.

' Sprawa ta ma głębokie dno. Rzecz w tym, że w epoce niewolnictwa
(doprawdy, co za pouczająca epokal) władcom nawet się nie śniło, że są trzy
rodzaje problemów decyzyjnych, a całkiem na jawie uważali, że władza jest
niepodzielna. | nic dziwnego, skoro realizatorami byli niewolnicy, ci zaś
pracowali z przymusu, nie mieli nic do gadania, a pozostałe dwa rodzaje
problemów decyzyjnych skupiały się w rękach władcy, który by się nawet
szczerze zdziwił, że są to dwa rodzaje. Zresztą wielu władców zdziwiłoby się
i teraz — to jedna z tych spraw, którym drogę toruje dopiero nauka
jutrzejsza.

Tak też pozostało, gdy po przymuszaniu niewolników nastąpiło przymu-
szanie wolnych wykonawców, a decydowanie nadal uważano za coś
jednolitego. Zresztą jakże było odróżniać optymalizację od postulacji, skoro
nikomu nie zależało na decyzjach optymalnych, bo chociaż większość
podejmowanych decyzji urągała swoją błędnością temu, co dziś nazywamy
optymalizacją, powodując niesamowite marnotrawstwo sił, to j:dnak wład-
ca marnotrawił przecież siły nie swoje, lecz rzeszy wykonawców, więc jego
to nie bolało. Do podejmowania decyzji nie trzeba było być mądrym, lecz
uprawnionym, popełnianie błędów cudzym kosztem było przywilejem.
Wcale nie należało do rzadkości, że władzę obejmował dwudziestoletni
półgłówek tylko z tej racji, że przedtem na tronie zasiadał jego tatuś.

Zdarzali się co prawda władcy, którzy czując przez skórę, że z decydo-
waniem nie wszystko jest takie proste, jak się ich poprzednikom wydawało,
stwarzali sobie surogat optymalizatorów przez powoływanie doradców.
Nigdy jednak nie oznaczało to oddawania w ich ręce decyzji optymalizacyj-
nych, skądże znowu mogli oni doradzać to i owo, ale co z tego jest dobre,
a co nie, najlepiej wiedział sam władca, jako że władcy wszystko wiedzieli
najlepiej: jak dowodzić wojskiem, jak budować miasta, jak wychowywać


--- Page 099 ---
Sierowanie                                                                   99

młodzież, jaka religia jest prawdziwa (cuius regio, eius religio) i jaka sztuka
jest moralnie zdrowa. Trzeba też dodać, że nawet tak wynaturzona idea
optymalizacji rozpływała się w nicość, gdy wpływowi niedoradcy spo-
strzegali, jak niewpływowi doradcy stają się wpływowymi, toteż aby unie-
możliwić takie przepływanie wpływów, doprowadzali z reguły do zinstytu-
cjonalizowania doradztwa. Oznaczało to, że członkiem rady przybocznej,
rady starszych, senatu, czy jak one się tam jeszcze nazywały, można było
zostać tylko z uprawnienia, a nie z rozumu, i w ten sposób błąd ciążący na
postulatorach przenosił się również na optymalizatorów.

Niemniej z czasem dokonywał się wyłom w łączeniu optymalizacji
z postulacją, ściślej zaś: dwa wyłomy, obydwa nieodwracalne i obydwa
spowodowane przez naukę.

Pierwszy z nich postępował powoli, niedostrzegalnie, przez wieki,
i polegał na tym, że pewne specjalności stawały się coraz trudniejsze,
a w końcu stały się tak trudne, że żaden władca nie tylko nie mógłby do
nich wtykać swoich trzech groszy, ale nawet nie rozumiałby, o czym
mowa. Takimi dyscyplinami stały się przede wszystkim medycyna i tech-
nika.

* Oczywiście, nawet nie będąc samemu lekarzem łub inżynierem, można
w stosunku do tych dyscyplin uprawiać postulację, np. żądać zwalczania
chorób zawodowych lub budowania automatów, ale optymalizacja w tych
dyscyplinach już od dawna jest w rękach specjalistów. Nie można sobie
wyobrazić premiera czy prezydenta dyktującego chirurgom, jak wykonywać
operację nerek, albo inżynierom, jak konstruować regulatory elektroniczne.

Jednakże wyłom ten bynajmniej nie doprowadził do wyodrębnienia
piątej grupy problemów. Nie istniała ona nadał, a to, co powinna była
zawierać, było rozparcelowane między postulatorów i realizatorów. Linia
podziału była dość wyraźna: władcy pogodzili się z oddaniem wykonawcom
decyzji optymalizacyjnych najeżonych trudnościami facł:xwymi, wywołują-
cych skutki wczesne i wyraźnie określonych co do odpowiedzialności za te
skutki. Sobie zatrzymywali decyzje optymalizacyjne łatwe, o skutkach
odległych, praktycznie nieodpowiedzialne.

Na przykład, aby móc wykonać swoją pierwszą operację, chirurg musi
mieć już za sobą lata niezwykle trudnych studiów, skutki operacji będą
widoczne zaraz, a błąd przy niej popełniony ma wyraźnie określonego
sprawcę. Natomiast zmiana programu nauczania, np. historii, to produkt
niezobowiązujących wypowiedzi konferencyjnych, na których wygłaszanie
może sobie pozwolić ktokolwiek, skutki zmiany ujawnią się najwcześniej za
dziesięć lat, gdy z kilkunastoletniego ucznia będzie początkujący zawodo-
wiec, a gdy się ujawnią, to któż potrafi stwierdzić, że ich przyczyną była ta
właśnie zmiana programu nauczania. Nic dziwnego, że o strukturze szkol-

--- Page 100 ---
400                        Cybernehvka i chorakłer

nictwa z beztroską i łatwością decydowali urzędnicy administracyjni od
wszystkiego.

Rzecz paradoksalna, pozostawienie lekarzom i inżynierom decyzji Op-
tymalizacyjnych bynajmniej nie zostało potraktowane jako przekazanie im
części władzy — zostało im to zaliczone do obowiązków pracowniczych jako
podstawa do pociągania do odpowiedzialności za niepowodzenia.        .

W sumie nie zmieniło to uświęconego podziału na zwierzchnikóWw
(postulatorów) i podwładnych (realizatorów), lecz tylko przyczyniło się do
zmiany proporcji w rozdziale decyzji optymalizacyjnych na część przypada-
jącą zwierzchnikom (jako przywilej) i część przypadającą podwładnym (jako
trud).

Drugi wyłom nastąpił późno, ale — w skali dziejowej — miał przebieg
błyskawiczny i naruszył tradycyjny podział: zwierzchnik — podwładny. Był to
wyłom dokonany przez cybernetykę, czemu trudno się dziwić, przecież to
nauka o sterowaniu, w której centrum  znajduje się problematyka op-
tymalizacji, przedtem bezdomna i sublokatorska. O ile dawniej do postuło-
wanego celu dobierano doraźnie i po amatorsku sposób jego osiągnięcia, to
cybernetyka wypracowała teoretyczne zasady postępowania i okazała ich
uniwersalność, co potwierdziło się w praktyce po wynalezieniu komputerów.
Procedury optymalizacyjne wymagają znakomitego opanowania matematy-
ki, statystyki, programowania, nie może być nawet mowy o przydzielaniu
ich trochę postulatorom, a trochę realizatorom, bo ani jedni, ani drudzy nie
zrozumieliby z nich ani słowa. Zresztą słów w nich niewiele, prawie wszystko
to symbole logiczne i wzory matematyczne.

Dopiero to właśnie doprowadziło do wyodrębnienia problematyki op-
tymalizacyjnej  oznaczonej numerem 5 w podanej  powyżej systematyce
problemów, i do wytworzenia  się zawodowej grupy optymalizatorów,
ekspertów wypracowujących decyzje optymalne, głównie w elektronicz-
nych ośrodkach obliczeniowych, odpowiednio do zgłoszonej postulacji.

Taką zmianę w strukturze problematyki decyzyjnej nie tylko tolerowano,
lecz nawet wyraźnie jej sprzyjano, przeznaczając coraz większe fundusze na
instalowanie komputerów i rozwój ośrodków obliczeniowych, głównie do
oi›racowywania decyzji gospodarczych.                             *

Zaczęły się przy tym nawarstwiać rozmaite nieporozumienia. Tak na
Przykład wyobrażano sobie, że zamiast ludzi decyzje będą podejmować
komputery, a ponieważ są to maszyny przetwarzające informacje w sposób
pod wieloma względami doskonalszy (znaczna pojemność pamięci kom-
puterów, duża niezawodność operacji, a przede wszystkim imponująca ich
szybkość), niż to może robić mózg ludzki, więc i decyzje takie będą zapewne
znacznie trafniejsze.

Były w tym co najmniej dwa nieporozumienia.


--- Page 101 ---
Słerowanie                             404

Po pierwsze, komputery nie podejmują żadnych decyzji. Wskazywana
przez nie decyzja wynika z ich zaprogramowania i dostarczania danych
wejściowych, a jedno i drugie jest dziełem ludzi. Skoro jednak komputery
potrafią przetwarzać wielkie ilości informacji, a te informacje muszą im być
dostarczane przez ludzi, to również ci ludzie muszą być zdolni do obej-
mowania wielkich ilości informacji. Jest to tak samo, jak gdyby ktoś chciał
zwyciężać dzięki sporządzeniu bardzo wielkiej szabli, zapominając, że jego
ręka powinna być zdolna do jej udźwignięcia. Głównym zyskiem z za-
stosowania komputerów jest szybkość otrzymywania wyniku, ale jeżeli
dostarczy się im dane ubogie albo niepewne, albo fałszywe, to, chociaż
szybko, otrzyma się decyzje dalekie od trafności.

Po drugie, nawet na epoce komputerów zaciążył nawyk traktowania
decyzji jako czegoś jednolitego, bez zrozumienia, że czym innym są decyzje
postulacyjne, czym innym zaś decyzje optymalizacyjne. Komputery mogą
służyć tylko do wypracowywania decyzji optymalizacyjnych, jest to sprawa
programu operacji wprowadzanych do komputera przez optymalizatorów.
Natomniast decyzje postulacyjne to sprawa danych dotyczących celu i sytu-
acji, w jakiej cel ma być osiągnięty, ale nie jest to zadanie dla op-
tymalizatorów z ich wspaniałymi komputerami, lecz dla postulatorów.
Błędnych decyzji postulacyjnych nie naprawią nawet najdoskonalsze decy-
zje optymalizacyjne.

Na przykład, gdy rozkaz wysadzenia mostu w najkrótszym czasie
saperzy wykonają bardzo sprawnie, to co z tego za korzyść, jeżeli rozkaz
był błędny, bo spowodował odcięcie cofających się własnych oddziałów?
— lepiej już byłoby, gdyby saperzy wykonali go w sposób nieoptymalny,
z opóźnieniem. Albo na cóż zda się optymalna budowa fabryki, której
wyroby nie znajdą nabywców, gdyż nie odpowiadają ich potrzebom?

Nic dziwnego. że po okresie zauroczenia komputerami dawały się
słyszeć utyskiwan.a, że „nie spełniły pokładanych w nich nadziei”. Tym-
czasem nie spełniły one tego, czego spełniać nie miały, tj. naprawiać
błędnych „decyzji w ogóle”, a w istocie decyzji postulacyjnych. Natomiast
dobrze spełniają swoje właściwe zadanie, jakim jest rozwiązywanie prob-
lemów optymalizacyjnych, oczywiście należycie postawionych. To tylko
prysnęła iluzja, że to, co ludzie spartaczą w grupie 4, komputery naprawią
w grupie 5.

Przypomina się tu anegdota o dyrektorze wielkiego przedsiębiorstwa,
który kupił nowy zegarek, ponieważ stary się zepsuł i zdaniem zegarmistrza
nie nadawał się już do naprawy. Dyrektor ów, dla żartu, postanowił
sprawdzić orzeczenie zegarmistrza za pomocą niedawno zakupionego no-
woczesnego komputera. Ku jego zdumieniu orzeczenie komputera brzmiało:
„Nowy zegarek wyrzucić, używać starego”. Pełen obaw, czy aby nie kupił

--- Page 102 ---
402                                                 Cybernetyko i charakter

wadliwie skonstruowanego komputera, dyrektor polecił zbadać, dlaczego
komputer daje ciągle taką samą, niewątpliwie błędną odpowiedź. Jak
się okazało, wyniknęła ona z porównania nowego zegarka, który spóźniał
się o dwie sekundy na tydzień, a więc nigdy nie wskazywał właściwego
czasu, ze starym nie chodzącym zegarkiem, który wskazywał właściwy
czas dwa razy na dobę, czyli czternaście razy na tydzień, był więc
wyraźnie lepszy. Wynika stąd morał, że komputery nie zwalniają ludzi
od myślenia.

Przejdźmy obecnie do bliższego omówienia procesów sterowania.

Na podstawie definicji sterowania można sformułować następujące
definicje pochodne:          .

— system sterujący jest to system, którego działanie prowadzi do
określonych zmian w innym systemie,

— system sterowany jest to system, w którym do określonych zmian
prowadzi działanie innego systemu,

— tor sterowniczy jest to system, za którego pośrednictwem system
sterujący oddziałuje na system sterowany, bądź za którego pośrednictwem
system sterowany oddziałuje na system sterujący,

— obwód sterowniczy jest to obwód sprzężenia zwrotnego utworzony
z systemu sterującego, systemu sterowanego i torów sterowniczych.

Przedstawiając system sterujący i system sterowniczy za pomocą pros-
tokątów, a tory sterownicze za pomocą lin otrzymuje się schemat obwodu
sterowniczego widoczny na rys. 6.1

Obserwacja
>
System                x                                                           Y            System
sterowany                .                                                                       sterujący
+
Modyfikacja

Rys.*6.1 Obwód sterowniczy

Nasuwa się bytanie, czym jest system sterujący z punktu widzenia
rodzajów problemów decyzyjnych — postulatorem? optymalizatorem? reali-
zatorem?

Jest on wszystkim tym naraz, jako że do sterowania konieczne jest
określenie zmian, jakie w systemie sterowanym sterowanie ma spowodować
(postulacja), oraz zastosowanie sposobu ich spowodowania (optymalizacja)
i środków do ich spowodowania (realizacja).


--- Page 103 ---
Sterowanie                              103

O tym, że miejsce problematyki sterowania jest przede wszystkim
w optymalizacji, wspomniałem poprzednio dlatego, że w rozpatrywaniu
wyodrębnionych procesów sterowania zakłada się, iż postulacja już na-
stąpiła, a realizacja jest zapewniona, wobec czego sterowanie staje się tylko
problemem optymalizacji.

Niemniej postułacja i realizacja są nieodłączne od sterowania, powinny
więc być brane pod uwagę. Rola ich uwydatnia się wyraźniej, gdy postulo-
wane cele bywają różnorodne, a wskutek wykorzystania środków realizacji
do jednego celu może ich zabraknąć do innego (np. gdy systemem
sterującym jest społeczeństwo, jako zbiór ludzi o rozmaitych, a nieraz
rozbieżnych interesach, systemem sterowanym zaś całe otoczenie, a nie
jego niewielkie fragmenty).        ›

W takich przypadkach trudności realizacji mogą spowodować zmianę
postulacji, a wskutek tego zmieni się optymalizacja. Podobnie, trudności
optymalizacji mogą spowodować zmianę postulacji, a przez to zmianę
wykorzystania środków realizacji.

W konsekwencji struktura, systemu sterującego musi być taka, żeby
występowały cztery sprzężenia:

— sprzężenie między optymalizatorem a otoczeniem (zapewniające ob-
serwację otoczenia i sposoby modyfikacji otoczenia),

- sprzężenie między optymalizatorem a postulatorem (zapewniające
współzależność sposobów z celami),                            :

— sprzężenie między realizatorem a postulatorem (zapewniające współ-
zależność środków z celami),                                                 '

— sprzężenie między realizatorem a otoczeniem (zapewniające zasilanie
z otoczenia i środki modyfikacji otoczenia).

Struktura systemu sterującego spełniająca powyższe wymagania jest
przedstawiona na rys. 6.2.

W schemacie tym jest godne uwagi, że optyrnalizacja i realizacja są
procesami współrzędnymi w stosunku do postulacji. Znaczy to, że nie tylko
sposoby i środki są zależne od cełów, a cele są zależne od sposobów
i środków, lecz za pośrednictwem postulacji, także sposoby są zależne od
środków, a środki od sposobów.

Tak na przykład, materiały dobiera się do projektów budowy, ale
i projekty budowy dobiera się do materiałów. Posiadane wojsko dostosowu-
je się do planów wojennych, ale i plany wojenne dostosowuje się do
posiadanego wojska. Leki dostosowuje się do sposobów leczenia, ale
i sposoby leczenia dostosowuje się do łeków itp.

Odmienny od omawianego schematu, a dość rozpowszechniony, jest
pogląd, że prawidłowa organizacja przedsięwzięć wymaga kolejności: cel
- projekt — wykonanie. Pogląd ten opiera się na miłczącym lub nie-

--- Page 104 ---
Cybernelyka i Charokfer

Optymalizator

Zasilanie ?                               ,                               modyfikacji

Rys. 6.2 Struktura systemu sterującego

świadomym założeniu, że sposobów i środków jest pod dostatkiem, trzeba
mieć tylko dobre chęci, żeby się nimi posłużyć, do cełów dobierając
sposoby, a potem do sposobów środki.

Klarowność sterowania bywa też zacierana przez naruszanie rygoru,
żeby traktować systemy z punktu widzenia ich funkcji jako przetworniki
oddziaływań, a nie ze względu na to, czy stanowią oddzielne obiekty, np.
poszczególne osoby. Rygor ten znaczy, że jeżeli pewien człowiek występuje
w kilku rolach, to na schemacie sterowania powinien fig.:rować w postaci
tyluż systemów. I na odwrót, jeżeli kilku ludzi występuje we wspólnej roli,
to na schemacie powinni figurować oni jako jeden system.

Łatwo zauważyć, że możliwe są trzy sytuacje, w których jeden człowiek
spełnia dwie funkcje sterownicze, oraz jedna sytuacja, w której jeden
człowiek spełnia wszystkie trzy funkcje sterownicze. Sytuacje te można
wyrazić następująco:

— wiem Cco i jak osiągnąć (połączenie funkcji postulatora i optymaliza-
tora), ale niech to zrobi ktoś inny,

— wiem co osiągnąć i mogę to zrobić (połączenie funkcji postulatora
i realizatora), ale niech ktoś powie jak,

— wiem jak coś osiągnąć i mogę to zrobić (połączenie funkcji op-
tymalizatora i realizatora), ale niech ktoś inny powie co,


--- Page 105 ---
Słerowanie                             405

— wiem co i jak osiągnąć i mogę to zrobić (połączenie funkcji postula-
tora, optymalizatora i realizatora).

Tymczasem z cybernetycznego punktu widzenia, niezależnie od liczby
osób, w każdej z powyższych sytuacji występują trzy systemy, tj. postulator,
optymalizator i realizator.

Jednym z głównych i najczęściej popełnianych błędów w cybernetycz-
nych dociekaniach na temat ludzkiego zachowania jest branie pod uwagę
tego, co' wiadomo o ludziach, a tymczasem w cybernetyce wolno się
powoływać tylko na to, co wiadomo o systemach.

Abstrahowanie od wiedzy o człowieku jest szczególnie wymagane w tej
książce, bo przecież chodzi w niej dopiero o poznanie człowieka, i to
wyłącznie na podstawach cybernetycznych.

Wprawdzie poruszam obszernie sprawy ludzkie na podstawie wiedzy
pochodzącej skądinąd, ale wyłącznie w przykładach, nigdy w twierdzeniach,
jak to wyraźnie widać, na przykład, w rozdziale 5. W przeciwnym razie
byłaby ta książka jedynie uprawianiem cybernetyki dydaktycznej, tj. wyra-
żaniem znanej rzeczywistości w terminologii cybernetycznej.

Można się też spotkać z definicjani sterowania sugerującymi, że nawet
gdy proces sterowania odbywa się w urządzeniach technicznych, to jednak
przynajmniej do stawiania cełów sterowania niezbędny jest człowiek.

Jest to niesłuszne — w cybernetyce niedopuszczalne jest takie ogranicze-
nie. Należy określać funkcjonowanie systemu nie przesądzając, jakim obiek-
tem jest ten system.

Kończąc rozważania w tym rozdziale, można powiedzieć, że w wąskim
znaczeniu problematyka sterowania należy do grupy problemów dotyczą-
cych sposobów postępowania, tj. problemów optymalizacyjnych, ale wiąże
się ona bezpośrednio z postulacją celów postępowania i ich realizacją.
Ponadto decyzje dotyczące wyboru postępowania wymagają znajomości
związków stwierdzonych w problemach eksplikacyjnych, ale są to związki
między właściwościami stwierdzanymi w problemach klasyfikacyjnych, któ-
rych rozwiązywanie wymaga uprzedniej eksploracji. Tak więc okazuje się, że
sterowanie to problematyka osadzona w otoczce wszelkich rodzajów
problemów.

Z jakiejkolwiek więc strony patrzeć, jest widoczne, że cybernetyka jest
nauką interdyscyplinarną obejmującą całą rzeczywistość.

--- Page 106 ---
7. Informacja

Wyraz „informacja” jest od wieków w powszechnym użyciu w znacze-
niu... O właśnie — wyraz ten był zrozumiały, dopóki nie zaczęto pytać o jego
znaczenie.

A do niedawna nikt nie pytał, ponieważ nikomu nie było to do szczęścia
potrzebne. I bez tego każdy wiedział, że wiele potrzebnych mu informacji
może znaleźć w gazetach, książkach, encyklopediach, słownikach, mapach,
listach, a nawet w instytucjach noszących w swojej nazwie wyraz „informa-
cja”, jak np. informacja dworcowa, informacja  turystyczna, informacja
telefoniczna itp. Informacje otrzymuje się też w zawiadomieniach, oświad-
czeniach, ostrzeżeniach, jest wymiana informacji, zdobywanie informacji, są
ludzie lepiej i gorzej poinformowani.  Każdy też, proszony o udzielenie
informacji, rozumie, o co chodzi.

To rozumienie, o co chodzi, gdy mowa o informacji, okazało się jednak
złudzeniem, możność otrzymywania informacji o takim mnóstwie różnych
rzeczy przesłoniła ludziom brak informacji o tym, czym jest sama informacja.

Nie zauważono tego braku jedynie dłatego, że potrzeba posługiwania się
wyrazem „informacja” zachodziła dotychczas w sytuacjach tak wyraźnie
odróżniających się od innych, że nikt nie mógł mieć wątpliwości, kiedy go
można użyć, a kiedy nie.

Wyobraźmy sobie, że jesteśmy w gościnie u kacyka plemienia afrykań-
skiego mówiącego językiem, z którego nie rozumiemy ani słowa. Zauważy-
liśmy tylko, że ilekroć wprowadzał nas do szałasu jakiejś rodziny, wypowia-
dał słowo „bwamba”, na co odpowiadano mu również „bwamba”. Któregoś
razu, u wejścia do kolejnego szałasu, najwidoczniej przypomniał sobie, że
ma coś pilnego do załatwienia, bo wskazał nam na migi, żebyśmy do tego
szałasu weszli bez niego. Co powiemy wchodząc? Oczywiście „bwamba”!

Na takiej samej zasadzie dziecko uczy się, że „mama” to ta przemiła
pani, która daje mu zaznać rozkoszy ssania piersi, a dopiero po latach,
z narastającym uświadomieniem seksuałnym, będzie mogło dowiedzieć się
definicji tego najbardziej wzruszającego wyrazu.


--- Page 107 ---
Informacja                                           ,                                  407

Coś w tym rodzaju przydarzyło się również wyrazowi „informacja”, z tą
jedynie różnicą, że nawet po latach nie można było się dowiedzieć jego
deiinicji. Zresztą nie wiadomo, czy ktokolwiek zapytałby o nią, gdyby nie
pojawienie się cybernetyki, dla której informacja jest jednym z głównych pojęć.
W cybernetyce nie można było poprzestać na posługiwaniu się wyrazem
„informacja” na dotychczasowych zasadach, tj. w typowych sytuacjach zda-
rzających się między ludźmi, cybernetyka bowiem wysunęła mnóstwo sytuacji
„nietypowych”: porozumiewanie się między człowiekiem a zwierzęciem, między
człowiekiem a maszyną, między zwierzętami, między maszynami.

Pytać niekoniecznie znaczy jednak znaleźć odpowiedź.

Istniejąca już ponad dwadzieścia lat teoria informacji ma nazwę mylącą
— jest to ilościowa teoria informacji, jej podstawowym pojęciem jest „ilość
informacji”, a nie informacja.

Zresztą nic innego nie twierdził jej twórca, Shannon, który nadając jej
nazwę „matematyczna teoria komunikacji” wyraźnie określił, że zadaniem
komunikacji jest „odtwarzać w pewnym miejscu komunikat, który w innym
miejscu został wybrany do przekazania”, i zastrzegł się, że jego teoria nie
dotyczy treści komunikatów.

Wielu jednak interpretatorów chciało widzieć w tej teorii nawet to,
czego w niej nie ma. Uważali oni, że skoro wiadomo, czym jest „ilość
informacji”, to tym samym wiadomo, czym jest „informacja”, a nawet
znaleźli się tacy, którzy te pojęcia zaczęli beztrosko utożsamiać, używając
wyrażeń w rodzaju: „duża informacja”, „średnia informacja” itp.

Ostrożniejsi ograniczali się do wyrażania nadziei, że mając oparcie
w definicji „ilości informacji” dojdzie się chyba do definicji „informacji”.
Postawa taka doprowadziła do istnego zalewu publikacji, których autorzy
usiłowali wyjaśnić, czym jest informacja. Z takim rezultatem, że jak stwier-
dzają autorzy opracowań monograficznych, nadal tego nie wiadomo, że jest
to pojęcie bardzo trudne do uchwycenia, że na jego temat jest jeszcze wiele
niejasności, że nasuwają się wątpliwości, czy termin „informacja” znaczy
w teorii informacji to samo, co przy jego praktycznym używaniu itd.

Cały ten zamęt wyniknął z popełniania podstawowego błędu, o którym
jest mowa w rozdziałe 2.                                '

Shannon postąpił w sposób wzorcowy: wprowadził nazwę „ilość infor-
macji” na podstawie konwencji terminologicznej, i to najzupełniej ścisłej, bo
opartej na wzorze matematycznym. Równie dobrze mógł wprowadzić
jakąkolwiek inną nazwę, a jego teoria ani o włos nie stałaby się przez to
mniej słuszna.

Natomiast jej interpretatorzy postępowali przeciwnie: snuli domniema-
nia na temat znaczenia wyrazu „informacja”, szukali odpowiedzi na bez-
przedmiotowe pytanie: „co to jest informacja?'.

--- Page 108 ---
108                        Cyberneiyka / charakter

Dlatego też, nie znajdując w całej obfitej literaturze z zakresu teorii
informacji niczego, co mogłoby mi się przydać do rozszyfrowania psychiki
ludzkiej, musiałem postąpić po swojemu, tzn. zacząć od analizy zjawisk, aby
w jej wyniku dojść do postawienia odpowiednich konwencji terminologicz-
nych, nie przesądzając z góry, czy i do której uznam za stosowne
zaproponować wyraz „informacja”.

A zjawiska, z ograniczeniem do spraw niezbędnych dla tematyki tej
książki, przedstawiają się następująco.

Biorąc pod uwagę proces sterowniczy oparty na sprzężeniu zwrotnym
dwóch systemów X i Y rozpatrzmy, co się dzieje w torze sterowniczym, za
którego pośrednictwem system X oddziałuje na system Y (rys. 7.1).

X       >—

Rys. 7.1 Tor sterowniczy

,

Za obiekt rozważań można  by również obrać tor, za  którego
pośrednictwem system Y oddziałuje na system X, ale nie wniosłoby to
niczego więcej, toteż można ograniczyć rozważania do jednego z dwóch
torów.

Ponieważ sterowanie jest procesem konkretnym, więc oddziaływanie
systemu X na system Y musi być ciągiem stanów fizycznych w torze
sterowniczym.

W odróżnieniu od procesów wykonawczych, w których stany fizyczne
traktuje się z energetycznego punktu widzenia, tj. ze wzgłędu na wy-
stępowanie sił - w procesach sterowniczych traktuje się stany fizyczne ze
strukturalnego punktu widzenia, tj. ze względu na występowanie różnic
między tymi stanami. W związku z tym wprowadźmy konwencję ter-
minologiczną, według której komunikat jest to stan fizyczny różniący się
w określony sposób od innego stanu fizycznego w torze sterowniczym.

Można więc powiedzieć, że oddziaływanie w torze sterowniczym opiera
się xna komunikatach. Liczba komunikatów zależy od tego, ile ich jest
w dowolnym miejscu toru (zbiór poprzeczny komunikatów) i ile jest takich
miejsc (zbiór wzdłużny komunikatów).

Aby ułatwić sobie nazywanie komunikatów w różnych miejscach toru,
wprowadzimy następujące konwencje terminologiczne:

— oryginał jest to komunikat należący do poprzecznego zbioru komu-
nikatów na początku toru sterowniczego,

— obraz jest to komunikat należący do poprzecznego zbioru komunika-
tów na końcu toru sterowniczego,


--- Page 109 ---
Informacja                              409

— interkomunikat jest to komunikat należący do poprzecznego zbioru
komunikatów w dowolnym miejscu pośrednim między początkiem a koń-
cem toru sterowniczego.

W najprostszym przypadku tor sterowniczy składa się z dwóch orygina-
łów i dwóch obrazów (rys. 7.2).

a         :
x --                              —            -                      Y,

%                     —                    Y:
Q

Rys. 7.2 Schemat informowania

W torze tym można wyróżnić dwa zbiory poprzeczne komunikatów:
zbiór oryginałów x, x, oraz zbiór obrazów y, Y a także dwa zbiory
wzdłużne komunikatów: zbiór zawierający oryginał x, i obraz y, oraz zbiór
zawierający oryginał x, i obraz y3.

Można w nim ponadto rozróżnić dwie transformacje poprzeczne, a mia-
nowicie transformację l, (oryginału x, w oryginał x2 i transformację ty (obrazu
Y: w obraz y, oraz dwie transformacje wzdłużne, a mianowicie transforma-
cję Q, (oryginału x, w obraz y.) i transformację Qz (oryginału x, w obraz y2).

Transformacja I, stanowi zmianę zachodzącą na wyjściu systemu X i na
tę zmianę powinien reagować system Y, sprzężony z systemem X. W rze-
czywistości jednak system Y reaguje na zmianę zachodzącą na swoim
własieym wejściu, tj. na transformację h.

Gdyby transformacja I, różniła się od transformacji l,, znaczyłoby to, że
tor sterowniczy zniekształca sterowanie, skoro system Y reaguje na co
innego, niż powinien. Zniekształcenia nie będzie, jeżeli transformacje wzdłu-
żne Q, i Q, będą tak dobrane, żeby transformacje poprzeczne l, i Iy były
jednakowe. Wówczas system Y, reagując na zmiany na własnym wejściu,
będzie się zachowywać tak samo, jak gdyby reagował na zmiany za-
chodzące na wyjściu systemu X.

W takim przypadku zamiast na oryginałach sterowanie może być
z takim samym skutkiem oparte na obrazach.

Aby uniknąć uciążliwości posługiwania się długimi wyrażeniami: „trans-
formacja (poprzeczna bądź wzdłużna) komunikatów w torze sterowniczym”
wprowadzimy następujące konwencje terminologiczne:


--- Page 110 ---
140                                                               Cybernelyka i chorakter

— informacja jest to transformacja poprzeczna komunikatów w torze

sterowniczym,

— kod jest to transformacja wzdłużna komunikatów w torze sterow-
niczym.

Informacja, jako transformacja jednego komunikatu w drugi (np. orygi-
nału w inny oryginał bądź obrazu w inny obraz), jest związkiem między
dwoma komunikatami i w takim sensie można mówić, że informacja jest
zawarta w tych komunikatach (oryginałach, obrazach).

Biorąc to pod uwagę można wprowadzić ponadto konwencję ter-
minologiczną:

— informowanie jest to transformacja informacji zawartej w oryginałach
w informację zawartą w obrazach.

Przy takiej terminologii zdanie zamieszczone powyżej miałoby brzmie-
nie, że proces sterowniczy nie będzie zniekształcony, jeżeli kody będą tak
dobrane, żeby informacje na początku i na końcu toru sterowniczego były
jednakowe.

Rzecz jasna, obranie wyrazów „informacja” i „kod” nie ma żadnego
wpływu na dalsze rozważania — będą one dotyczyć transformacji komuni-
katów, nawet gdyby ponazywać je inaczej.

Jedynym zmartwieniem może być to, czy takie przywłaszczenie wyrazu
„informacja” nie wprowadzi zamętu, jakiego można by się spodziewać,
jeżeli w praktyce wyraz ten jest używany w sposób nie pasujący do pojęcia
transformacji.

Aby się o tym przekonać, rozpatrzymy parę przykładów praktycznych.

O odległości między Warszawą i Krakowem szukamy informacji na
mapie. Ale co jest tą informacją? Widzimy na mapie odcinek o długości
1 cm, na którym jest napisane „100 km”, oraz stwierdzamy, że odcinek
łączący punkty oznaczone napisami „Warszawa” i „Kraków” ma długość
3 cm. Nie same jednek długości tych odcinków nas interesują, lecz ich
stosunek, wyrażający się liczbą 3, z niego bowiem wynika, że szukana
odległość w terenie wynosi 3 x 100 km = 300 km. Stosunek długości
odcinków na mapie jest więc dla nas informacją o stosunku odległości
W terenie. Podobnie zresztą, gdyby to komuś było potrzebne, stosunek
odległości w terenie byłby informacją o stosunku długości odcinków na
mapie.       ł

Ale stosunek dwóch długości to tyle co transformacja jednej długości
w drugą, a zatem przyjęta konwencja terminologiczna nadaje się do
praktyki.

Przychodząc do sklepu po 2 kg cukru patrzymy na wychylenie wska-
zówki wagi uchylnej, na której nam cukier odważają. Powinni byśmy przy
tym stwierdzić, że wskazówka jest wychylona o kąt dwukrotnie większy, gdy


--- Page 111 ---
informacja                                                                              444

na wadze znajduje się cukier, od kąta, o jaki wychyla się się wskazówka,
gdy na wadze położyć odważnik 1 kg. Dlaczego patrzymy na kąt wychylenia
wskazówki wagi, a nie na cukier? Przecież kupujemy cukier, a nie kąt.
Dlatego, że nam nie o same kąty chodzi, lecz o stosunek kątów jako
informację o stosunku odważanej ilości cukru do ilości 1 kg. Zresztą
konstruktorzy wag uwolnili nas od trudu mierzenia kątów, potraktowali je
jako interkomunikaty, które następnie przekodowali w liczby 1, 2, 3 itd,
wypisane na tarczy wagi. Odczytując liczbę 2, przy której zatrzymała się
wskazówka wagi i wiedząc, że 2 to dwukrotnie więcej niż 1, jesteśmy
upewnieni, że otrzymujemy ilość cukru dwukrotnie większą niż 1 kg, czyli
właśnie żądane 2 kg.

W przykładzie tym występują trzy zbiory poprzeczne komunikatów:
ilości cukru (oryginały), kąty wychylenia wskazówki wagi (interkomunikaty)
i liczby napisane na tarczy wagi (obrazy), ale jedno jest w nich wspólne
— dwukrotność jako transformacja jednego komunikatu w drugi komunikat
tego samego zbioru poprzecznego. Dwukrotność ta jest właśnie informacją,
którą otrzymujemy patrząc na wskazówkę wagi i którą uważamy zarazem
za informację dotyczącą ilości cukru. Z powodzeniem też zamiast liczby
2 mogłoby być napisane na tarczy wagi słowo „dwa”.

Podobnie, zamiast sprawdzać własnymi oczami rozmiary budynku fab-
rycznego, który gdzieś wybudowano, możemy nabrać o nich wyobrażenia
patrząc na zdjęcie fotograficzne tego budynku lub czytając jego opis
w gazecie.

W tym miejscu czytelnik może się sprzeciwić. Transformacja poszcze-
gólnych odcinków terenu w poszczególne odcinki mapy to sprawa jasna.
Podobnie transformacja ilości cukru w kąty wychylenia wskazówki wagi.
Jakże jednak można mówić o transformacji rozmiarów budynku fabrycz-
nego w opis, składający się ze słów i zdań, które przecież nie stanowią
odpowiedników oszczególnych fragmentów budynku? Słowa to nie obrazki
przedmiotów, słowa trzeba rozumieć!

Sprzeciw ten byłby słuszny, ale czytelnik powinien uzbroić się w cierp-
liwość, dojdziemy także do „rozumienia”.

Z fizycznego punktu widzenia można rozróżniać:

— komunikaty czynne (zjawiska), które istnieją tyłko dopóki trwa prze-
pływ energii, ale mogą wytworzyć następne komunikaty w torze sterow-
niczym,

— komunikaty bierne (ślady zjawisk), które istnieją bez przepływu ener-
gii, ale same nie mogą wytworzyć następnych komunikatów.

Jest zrozumiałe, że proces sterowniczy może się odbywać tylko dzięki
komunikatom czynnym, tj. związanym z przepływem energii powodującym,

--- Page 112 ---
Cybemełyka i charakier

że zmiana na początku toru (transformacja w oryginałach) wywołuje
zmianę w najbliższym zbiorze interkomunikatów, która z kolei wywołuje
zmianę w następnym zbiorze interkomunikatów itd., aż do końca toru
(transformacja w obrazach). Taka wędrówka transformacji w kierunku
od początku do końca toru sterowniczego stanowi przenoszenie -infor-
macji.

Jeżeli jednak po drodze dopływ energii ustanie, to komunikaty czynne
znikną i co najwyżej mogą po nich pozostać komunikaty bierne, jako ślady
zjawisk, na których polegały komunikaty czynne. Aby komunikaty bierne
przyczyniły się do ponownego powstania komunikatów czynnych, koniecz-
ny jest ponowny dopływ energii.

Na przykład pomiar napięcia elektrycznego zwykłym woltomierzem
wskazówkowym połega na komunikatach czynnych. Pojawienie się napięcia
wywołuje siły powodujące wychyłenie wskazówki woltomierza.  Energia

- ruchu wskazówki może być wykorzystana w dalszym przebiegu sterowania,

np. do pobudzenia przekaźnika, który z kolei uruchomi silnik itd. Jest to
jednak możliwe, dopóki trwa pomiar, tj. dopóki utrzymuje się mierzone
napięcie, z chwilą bowiem zaniku napięcia wskazówka woltomierza powróci
do położenia zerowego, czyli zniknie komunikat czynny. Ponieważ wska-
zówka nie pozostawia po sobie śladów, nie pozostanie też żaden komunikat
bierny.

Gdyby jednak pomiar odbywał się za pomocą woltomierza rejestracyj-
nego, to z zanikiem napięcia wskazówka woltomierza powróciłaby wpraw-
dzie do położenia zerowego, czyli zniknąłby komunikat czynny, ale pozo-
stałby wykres napięcia, a więc komunikat bierny. Mógłby on być wykorzys-
tywany w dalszym przebiegu sterowania po przetransformowaniu w komu-
nikat czynny, np. przez zastosowanie komórki fotoelektrycznej.

Drukowanie książki jest transformowaniem komunikatów  czynnych
w bierne. Wydrukowana książka jest zbiorem komunikatów  biernych.
Czytanie książki jest transformowaniem komunikatów biernych w komuni-
katy czynne.

Przemawianie jest transformowaniem komunikatów czynnych, które
znikają bez,śladów z przebrzmiewaniem  dźwięków, chyba że zostały
zarejestrowane, np. w zapisie magnetofonowym, który stanowi zbiór komu-
nikatów biernych. Może on być przetransformowany w zbiór komunikatów
czynnych, gdy taśma magnetofonowa zostanie wprawiona w ruch w urzą-
dzeniu odtwarzającym.

Transformowanie komunikatów, jako proces fizyczny, musi polegać na
przepływie energii, w związku z czym musi występować różnica poten-
cjałów wywołująca przepływ określonej ilości energii w określonym czasie,
tj. przepływ mocy określonej stosunkiem energii do czasu.


--- Page 113 ---
Informacja                                                                                      443

Przypuśćmy, że w elemencie a jakiejś substancji występuje wyższy
potencjał V, a w elemencie b niższy potencjał Vp, przy czym wskutek
różnicy potencjałów V, — V, płynie z elementu a do elementu b moc K.

Wprowadźmy konwencję terminologiczną, według której przewodność
G jest to stosunek mocy do różnicy potencjałów:

K
71                c=
-                                 Va — Vh
Z powyższego równania wynika:
K
17.2]                4=4+ —
G

Jeżeli uważać potencjały V, V, za komunikaty, to informacja ! zawarta
w parze tych komunikatów jest transformacją jednego z nich w drugi,

a z równania [7.2] wynika, że transformacją tą jest dodanie stosunku —C—,

wobec czego                                                                                     .

K

17.3]            '      I=+ —

G

Jak widać, na informację składają się trzy czynniki:

— przewodność drogi przepływu energii,

— moc przepływu erergii po tej drodze,

— znak + wskazujący, że informacja jest transformacją polegającą na
zwiększeniu potencjału początkowego o nadwyżkę określoną stosunkiem
mocy do przewodności.

Jeżeli potencjał V, obniży się do potencjału V,, czyli oba komunikaty
staną się jednakowe, to jak wynika z równania [7.2]:

a z równania [7.3]

I=0
co oznacza, że pojawienie się takiego samego komunikatu jak już istniejący
nie wnosi nic nowego.

Poza tym —)G<— = 0, wtedy gdy K = 0, czyli gdy moc przestaje płynąć.

Przewodność G jest w tym przypadku jedyną wielkością, która może
pozostać jako nierówna zeru. Jeżeli przy tym uległa ona zmianie wskutek
przepływu energii, to zmiana ta będzie jedynym śladem tego przepływu

--- Page 114 ---
444                                                 Cybernetyka i charokier

energii, a więc i śladem zanikłej informacji. W związku z tym przewodność
będzie dalej określana jako rejestrat informacji. Przewodność między okreś-
lonymi elementami substancji jest oczywiście niezależna od przewodności
między jakimikolwiek innymi elementami, czyli inaczej mówiąc, rejestraty
różnych informacji są niezależne od siebie.

Natomiast przepływ mocy na określonej drodze może być powiązany
(skorelowany) z przepływami mocy na innych drogach (przy rozpływie mocy
z jednej drogi rozgałęziającej się na kiika dróg lub spływie mocy z kilku dróg
w jedną). Moc płynąca między elementami o różnych potencjałach będzie
określana jako korelat informacji.

A zatem możliwe są dwie sytuacje:

— albo istnieje tylko rejestrat informacji, tj. przewodność między dwoma
elementami substancji (ełementy te są komunikatami biernymi),

— albo oprócz rejestratu informacji istnieje również korelat informacji,
tj. moc płynąca między elementari o różnych potencjałach (potencjały te
są komunikatami czynnymi).

Na przykład, płyta gramofonowa jest zbiorem rejestratów, którymi są
przewodności rowków powstałych przy nagrywaniu płyty. Przy odgrywaniu
płyty powstają ponadto korelaty w postaci następstwa dźwięków.         ś

Mówiąc lapidarnie, różnica między rejestratem a korelatem jest jak
różnica między kształtem pustej szklanki a kształtem wody w tej szklance.
Jeżeli kształt ten jest interesującą nas informacją, to kształt pustej szklanki
jest jej rejestratem, a kształt wlanej tam wody jest jej korelatem. Szklanka
może być pusta (sam rejestrat), albo napełniona (rejestrat wraz z korelatem).

Z równania [7.3] wynika szereg istotnych wniosków.

Po pierwsze, informacja I nie zmieni się, jeżeli pomnożyć przewodność
G przez pewien współczynnik, a zarazem pomnożyć moc K przez taki sam
współczynnik. Znaczy to, że taka sama informacja występuje w przypadku,
gdy mała jest przewodność (mały rejestrat) i mała moc (rmały korelat), jak
i w przypadku, gdy duża jest przewodność (duży rejestrat) i duża moc (duży
korelat).

Jednakże im większa jest moc płynąca na pewnej drodze, tym większa
jest Tównież moc płynąca w ewentualnych odgałęzieniach od tej drogi.
Znaczy to, że chociaż przy dużej przewodności i dużej mocy informacja
pozostaje taka sama, to jednak silniejszy jest jej wpływ na inne informacje,
powiązane z nią drogami rozpływu mocy.

Po drugie, informacja I nie zmieni się, jeżeli jedną drogę przepływu mocy
K, mającą przewodność G, zastąpić kilkoma drogami, których suma prze-
wodności jest równa przewodności G. Ponieważ dla każdej z tych dróg
z osobna równanie [7.3] musi być spełnione, tj. moc musi być proporcjonal-
na do przewodności, więc rozpływ mocy będzie odpowiadał rozkładowi


--- Page 115 ---
:                                   |

informacja                                                                 445

przewodności. Znaczy to, że zmiana konfiguracji rejestratów pociąga za
sobą taką samą zmianę konfiguracji korelatów.

Po trzecie, informacja | nie zmieni się, jeżeli nastąpi zmiana rodzaju
mocy K i przewodności G, byleby stosunek ich pozostał nie zmieniony.
Znaczy to, że w występowaniu informacji nie odgrywa żadnej roli rodzaj
substancji i zachodzących w niej zjawisk („nośników informacji”).

Powyższe wnioski będą potrzebne do rozważań nad pamięcią.

Obecnie natomiast chciałbym je wykorzystać do omówienia pewnych
spraw ogólnych.

Przede wszystkim staje się zrozumiałe, że możliwe jest przenoszenie

. informacji za pośrednictwem rozmaitych zjawisk.

Na przykład, w rozmowie telefonicznej przechodzi się od zjawisk
akustycznych (dźwięki mówione), poprzez zjawiska mechaniczne (w mikro-
fonie), zjawiska elektryczne (w linii telefonicznej), zjawiska mechaniczne
(w słuchawce), do zjawisk akustycznych (dźwięki słyszane), i wszędzie po
drodze informacja pozostaje taka sama.

Podobnie zrozumiała jest możliwość kopiowania informacji przez kopio-
wanie rejestratów i korelatów.

Na przykład, różne egzemplarze gazety są takimi samymi zbiorami
rejestratów, dzięki czemu można z dowolnego egzemplarza uzyskać takie
same informacje.

Różne egzemplarze z tego samego nagrania płyty gramofonowej są
takimi samymi zbiorami rejestratów, które można transformować w takie
same zbiory korelatów. Dzięki temu głos śpiewaka można słyszeć z dowol-
nej płyty z jego nagrania, jest on takim samym zbiorem korelatów jak głos
śpiewaka słyszany bezpośrednio.

Oczywiście informacje nie pozostaną takie same, gdy przepływ mocy
(korelaty) jest zakłócany przez czynniki postronne, np. przy odgrywaniu
płyty gramofonowej przyspieszać łub opóźniać jej "uch obrotowy.

Możliwe jest też modelowanie informacji oparte na utrzymywaniu
takiego samego stosunku mocy do przewodności w celu zapewnienia
jednakowości informacji.

Na przykład na tej podstawie prowadzi się badania miniaturowych
modeli wielkich urządzeń (statków, samolotów itp.), znacznie mniej kłopot-
liwe i tańsze, niż gdyby je przeprowadzano bezpośrednio na tych urządze-
niach.

Nie ma też przeszkód w modelowaniu zjawisk pewnego rodzaju za
pomocą zjawisk innego rodzaju. Na przykład, takie same informacje są
zawarte w rozpływie ciepła po drogach o określonej przewodności ciepinej,
jak w rozpływie prądów elektrycznych w sieci przewodów o określonej
przewodności elektrycznej, jak w rozpływie wody w sieci rur o określonej

--- Page 116 ---
416                                                               Cyberetyka ! charakter

przewodności mechanicznej itp. Światowy rozgłos zdoby'ł „model Beukena”,
będący elektrycznym analizatorem przepływu ciepła, który znalazł zastoso-
wanie także do badań przepływu wielkich ilości wody morskiej, a nawet do
badań rozpływu trucizn w organizmie.

W poglądach na istotę informacji nieraz jeszcze odzywa się przesąd
dualizmu. Dawniej był to dualizm: „ciało” i „dusza”, a potem dualizm:
„materia” i „duch”, w nowszych czasach dualizm: „fizyczne” i „psychiczne”,
a coś w tym rodzaju spotyka się nawet w cybernetyce w postaci dualizmu:
„energomateria” i „informacja”. Nie kto inny przecież, lecz sam twórca
cybernetyki, Wiener, wypowiedział głośne, wielokrotnie przytaczane zdanie:
„Informacja to informacja, nie materia ani energia”.

Jako argument mający przemawiać za odrębnością informacji przytacza
się też, że w odróżnieniu od przedmiotów energomaterialnych, aby komuś
udzielić informacji, nie trzeba jej odbierać komuś innemu.

To jednak wcale nie jest tak. Tego rodzaju poglądy, w postaci zapewnień
na „słowo honoru” autorów, można było wygłaszać, dopóki „informacja”
była wyrazem o nieokreślonym znaczeniu, stwarzając pole do dowolnych
domniemań.

Jakże jednak mówić o odrębnpości  informacji od materii (substancji)
i energii, skoro informacja istnieje, dopóki istnieje jej rejestrat i korelat?
A rejestrat to przewodność substancji, korelat zaś to moc przepływu energii,
przy czym jedno i drugie podlega prawu zachowania, tzn. chcąc mieć
rejestraty i korelaty w jednym miejscu nie można ich mieć w innym miejscu.

Jeżeli ktoś ma książkę lub płytę gramofonową (rejestraty), to nie ma jej ktoś
inny. Kiedy pani w strojnym kapeluszu odbiera energię promieniowania (kore-
laty) patrząc na ekran kinowy, wtedy nie odbiera jej ten, komu kapelusz
zasłania widok. Może odchylić się w bok i wtedy będzie odbierał energię
promieniowania, ale nie tę, którą odbiera pani w kapeluszu. Skoro zaś odbiera
inną porcję energii,.to odbiera również inną  informację. Aby się o tym
przekonać, wystarczy usiąść skośnie do ekranu, gdy miejsca frontowe są zajęte.
Wtedy okaże się, że postacie widoczne na ekranie to ludzie dziwnie szczupli.

Dwie osoby nie mogą odbierać tej samej informacji. W najlepszym razie
mogą odbierać dwie osobne informacje tak do siebie podobne, że można
je uważać za takie same. Ale takie same nie znaczy te same.

! czym się to różni od faktu, że dwie osoby nie mogą zjeść tego samego
ciastka, ale mogą zjeść dwa osobne ciastka tak do siebie podobne, że
można je uważać za takie same?

Można wprawdzie kopiować  informacje, aie wymaga to  osobnych
rejestratów i korelatów, czyli osobnej substancji i energii. Tak samo jednak
na miejsce zniszczonego samochodu można mięć taki sam, ale wykonany
z osobnej substancji i kosztem osobnej energii. Jaka więc różnica?


--- Page 117 ---
Informacja                                                                      447

Do przesądów na temat informacji należy także pogląd, że jeżeli jakiś
proces jest energetyczny, to nie jest informacyjny, i na odwrót.

Tymczasem każdy proces jest zarazem energetyczny (ponieważ wy-
stępują w nim siły) i informacyjny (ponieważ występują w nim różnice).
„Energetyczność” i „informacyjność” to tylko dwa punkty widzenia, dobie-
rane zależnie od potrzeby. Mówimy, że proces jest energetyczny, gdy
chodzi nam o to, żeby została wykonana żądana praca. O tym samym
procesie mówimy, że jest informacyjny, gdy chodzi nam o sterowanie, tj.
o żądaną zmianę struktury.

Na przykład, z energetycznego punktu widzenia pomiar polega na tym,
że pod wpływem zmian wielkości mierzonej występują siły wywołujące ruch
wskazówki miernika. Natorniast z informacyjnego punktu widzenia pomiar
polega na tym, że położenia wskazówki są różne, odpowiednio do wartości
wielkości mierzonej.

Energia jest zużywana zarówno w procesach wykonawczych, jak i ste-
rowniczych, ale w procesach wykonawczych celem jest wykonanie pracy,
co wymaga zużycia określonej ilości energii, dąży się więc do uniknięcia
nadwyżki (tj. strat energii) ponad teoretycznie niezbędne zużycie energii.
Natomiast w procesach sterowniczych celem nie jest praca, lecz, infor-
mowanie, na co najchętniej nie zużywałoby się żadnej energii, gdyby to
tylko było możliwe.

Z tego punktu widzenia czym innym jest zużywanie energii na zasilanie
żarówki (proces wykonawczy), czym innym zaś zużywanie energii na
zamykanie i otwieranie wyłącznika (proces sterowniczy) w celu zaświecenia
lub zgaszenia tej żarówki.

Praktycznie za energetyczne uważa się procesy, w których występuje
dostatecznie dużo energii, a mało informacji, natomiast za informacyjne
uważa się procesy, w których występuje dużo informacji, a mało energii.

Gdy nie.ma przewagi energii lub informacji, interpretacja może być
zupełnie dowolna. Na przykład, szturchnięcie łokciem w zatłoczonym
tramwaju może równie dobrze być wywieraniem siły w celu odsunięcia
pasażera tarasującego drogę, jak i komunikatem informacji „odsuń się”.

Po tych wyjaśnieniach na temat roli energii w sterowaniu powróćmy do
schematu informowania z rys. 7.2, ale z pewnym uzupełnieniem.

Wyobraźmy sobie, że na wyjściu systemu X nastąpił wzrost potencjału
z x, na x; (oryginały), co spowodowało na wejściu systemu Y wzrost
potencjału z y, na Y: (obrazy). Mamy tu do czynienia z informowaniem,
w którym informacją l, na początku toru sterowniczego jest transformacja
x1 W x2 a informacją Iy na końcu toru jest transformacja y, w y;. Kodami są
transformacje x w y, oraz x w yz. W opisie tym nie ma nic nowego
w porównaniu z tym, o czym była mowa w związku z rys. 7.2.

--- Page 118 ---
Cybernefyka i Charokter

Qv
>

z
PY

2
z DZ

x
<

Rys. 7.3 Schemat informowania połączonego z parainformowaniem

Ale teraz przypuśćmy (rys. 7.3), że w systemie X istnieje pewna droga
o przewodności G, przy czym na jednym końcu  tej drogi występuje
potencjał x, powodujący przepływ mocy K, w wyniku czego na drugim
końcu tej drogi pojawia się pewien potencjał x. Mamy tu więc do czynienia
z transformacją oryginału x; w oryginał x,, czyli informacją, której rejest-
ratem jest przewodność G,, a korelatem moc K,. Iinformację tę oznaczymy
przez pl,, dla odróżnienia od informacji l, stanowiącej transformację orygi-
nału x, w oryginał x>.

Podobnie przypuśćmy, że w systemie Y istnieje pewna droga przewod-
ności G, przy czym na jednym końcu tej drogi występuje potencjał y;
powodujący przepływ mocy K,, w wyniku czego na drugim Lońcu tej drogi
pojawia się pewien potencjał y,. Mamy tu więc do czynienia z transformacją
obrazu y, w obraz y,, czyli z informacją, której rejestratem jest przewodność
G, a korelatem moc K,. Informację tę oznaczymy przez pl,, dla odróżnienia
od informacji l, stanowiącej transformację obrazu y, w obraz y;.

I tak oto mamy coś w rodzaju „cudu” informacyjnego. Bo że system
Y będzie miał informację o systemie X w przypadku jednakowości informacji
ki, to jest zrozumiałe, skoro para oryginałów x,, x; jest transformowana
(kodowana) w parę obrazów Y y». Ale ponadto system Y będzie miał
informację o systemie X w przypadku jednakowości informacji płk i ply
chociaż z pary oryginałów x, x; tylko oryginał x, jest transformowany

(kodowany) w obraz y, natomiast oryginał x, wcale nie jest transformowany
w obraz y;!


--- Page 119 ---
Hnformacja                                                                             449

Dla odróżnienia od zwykłego sposobu informowania wprowadzimy
następujące konwencje terminologiczne:

— paraoryginał jest to oryginał nie transformowany w obraz,

— paraobraz jest to obraz nie będący wynikiem transformowania orygi-
nału,

— parainformacja jest to informacja zawarta w oryginałach, z których
jeden jest paraoryginałem, bądź zawarta w obrazach, z których jeden jest
paraobrazem,

— parainformowanie jest to informowanie oparte na parainformacjach.

Ponieważ cudów nie ma nawet w cybernetyce, więc skutkom braku
transformowania paraoryginału w. paraobraz musi zapobiegać coś innego.
Tym czymś jest istnienie rejestratów w postaci przewodności G, i G, to
właśnie dzięki nim mogą powstawać korelaty parainformacji, gdy pojawią
się komunikaty w postaci potencjałów.

Zależność od pojawienia się takich komunikatów sprawia, że parainfor-
mowanie nie jest samodzielnym sposobem informowania, może ono istnieć
tylko na przyczepkę do zwykłego informowania.               .

Inaczej mówiąc, chodzi o istnienie skojarzeń towarzyszących infor-
mowaniu, ale trzeba w tym 'rozróżniać skojarzenia rejestracyjne od skoja-
rzeń korelacyjnych, występują bowiem trzy możliwości:

— brak skojarzeń (tak jest przy informowaniu),

— skojarzenia informacyjne (możliwość parainformowania),

— skojarzenia rejestracyjne wraz ze skojarzeniami korelacyjnymi (parain-
formowanie).

Pytanie, czy można wskazać jakieś przykłady parainformowania, byłoby
dość niepoważne. Właściwsze byłoby pytanie, czy można nie wskazać
przykładów parainformowania! Bo parainformowanie jest procesem tak
częstym, że trzeba się wysilać chcąc wskazać informowanie bez udziału
parainformowania, zwłaszcza gdy chodzi o porozumi: wanie się łudzi.

Aby jednak zapobiec przypuszczeniu, jakoby parainformowanie było
wyłącznym atrybutem ludzkiej psychiki, przytoczę najpierw dla porównania
dwa przykłady, z których jeden dotyczy urządzeń technicznych, drugi zaś
osób.                                      '

W pierwszej kolumnie zestawienia porównawczego parainformowanie
jest przedstawione w terminologii cybernetycznej.

W drugiej kolumnie podany jest przekład stacji elektrycznych (np.
elektrowni i jej podstacji) połączonych ze sobą linią przewodową, dzięki
czemu włączenie linii pod napięcie w jednej stacji sprawia, że napięcie
pojawia się również w drugiej stacji. Obecność napięcia jest sygnalizowana
światłem (z reguły czerwonym) żarówek przyłączonych do linii na obu jej
końcach.

:

--- Page 120 ---
420                                                                      Cybernetyka i charakter

W trzeciej kolumnie podany jest przykład porozumienia dwóch osób na
temat „która godzina?”.

W przykładzie stacji występuje informowanie: pojawienie się napięcia
w stacji Y jest informacją, że pojawiło się napięcie w stacji X, oraz
parainformowanie: pojawienie się czerwonego światła w stacji Y jest parain-
formacją, że pojawiło się czerwone światło w stacji X. Parainformowanie jest
tu możliwe dzięki istnieniu rejestratów w postaci przewodności połączeń
żarówek z linią. Dopóki na linii nie ma napięcia, są to tylko rejestraty,
o niczym nie informujące. Z chwilą pojawienia się napięcia powstają
również korelaty w postaci mocy płynącej od linii żarówek i dzięki temu

pojawiają się parainformacje.

W systemie X jest oryginał x,

Stacja X jest bez napięcia

Osobnik X nic nie mówi

W systemie Y jest obraz y,

Stacja Y jest bez napięcia

Osobnik Y nic nie słyszy

W systemie X powstał oryginał x,

W stacji X włączono napięcie

Osobnik X mówi: „jest ósma”

Oryginał x2 jest kodowany w ob-
raz Y2

Napięcie w staci X powoduje, że
jest napięcie w stacji Y

Od osobnika X osobnik Y styszy:
„Jest ósma”

Oryginał x; wywołuje paraorygi-
nał x3                  .

Napięcie w stacji X powoduje, że
jest światła w stacji X

Osobnik X mówiąc: „jest ósma",
myśli: „godzina”

Obraz y» wywołuje paraobraz y3

Napięcie w stacji Y powoduje, że
jest światło w stacji Y

Osobnik Y słysząc: „jest ósma”,
myśli: „godzina”

W rezultacie są parainformacje pl;
oraz pl,, chociaż paraoryginał x3
nie jest kadowany w paraobraz y4

'W rezultacie w stacjach X i Y jest
światło, chociaż światło w stacji
X nie powoduje światło w stacji Y

W rezultacie osobnicy X i Y wie-
dzą, że chodzi o „godzinę”, cho-
ciaż osobnik X tego nie powie-

dział osobnikowi Y

Podobnie w przykładzie porozumiewających się osobników występuje
informowanie: usłyszenie zdania „jest ósma” jest dla osobnika Y informacją,
że osobnik X wypowiedział zdanie „jest ósma”, oraz parainformowanie:
skojarzenie z wyrazem „godzina”, jest dla osobnika Y parainformacją, że
u osobnika X występuje skojarzenie z wyrazem „godzina”. Parainformowanie
jest tu możliwe dzięki istnieniu rejestratów skojarzeń w parnięci obu osobników.
Dopóki nic się nie dzieje, rejestraty te nie odgrywają roli w zachowaniu
obydwu. Dopiero wypowiedzenie i  usłyszenie zdania „jest ósma” wiąże
się z powstaniem korelatów umożliwiających parainformowanie.

Przykiadem stacji elektrycznych posłużyłem się ze względu na jego
wyrazistość, ale jest on o tyle sztuczny, że personel takich stacji traktuje
świecenie lampy sygnałowej jako informację o włączeniu linii pod napięcie,
a nie jako informację o świeceniu innej lampy sygnałowej, chociaż z teore-
tycznego punktu widzenia nic nie stałoby temu na przeszkodzie.

Natomiast pospolitym przykładem technicznym parainformowania jest
korzystanie z zegarków. Przecież przychodząc na umówione spotkanie i nie


--- Page 121 ---
Informacja                                                                             424

zastając jeszcze partnera spoglądamy na zegarek po to, żeby się dowiedzieć,
co teraz wskazuje jego zegarek, gdyż od tego będzie zależeć ocena, czy
mamy do czynienia z partnerem niesolidnym (lub zatrzymanym niespodzie-
waną przeszkodąj), czy też sami przyszliśmy za wcześnie.

Jest to parainformowanie, ponieważ wskazania naszego zegarka nie są
wywołane przez wskazania zegarka partnera.

Są jednak instalacje, w których elektryczny zegar centralny napędza
zegary lokalne (np. w biurach, na dworcach itp.). Wówczas spogłądanie na
zegar lokalny, aby się dowiedzieć, co wskazuje zegar centralny, jest tylko
informowaniem.

Co do porozumiewania się ludzi za pomocą zdań niepełnych można
wskazać wiele przypadków, w których opuszcza się w mowie potocznej
pewne silnie skojarzone wyrazy traktując je jako paraoryginały w nadziei,
że u odbiorcy pojawią się one jako paraobrazy, dzięki czemu porozumie-
wanie będzie zapewnione. W poniższych przykładach opuszczane wyrazy
są podane w nawiasach:

„Było to w (tysiąc) dziewięćset osiemnastym (roku).”

„Naczelny (redaktor) jeszcze nie przyszedł.”

„Ja już dłużej nie mogę (tego wytrzymać).”      ,

„Rzodkiewki są już (do nabycia) po trzy Gzłote) pięćdziesiąt (groszy).”

Szczególnym zastosowaniem parainformowania są aluzje. To, czego nie
chce się wyrazić przez informowanie (np. aby nie zostać pociągniętym do
odpowiedzialności za określenia obraźliwe albo nie dopuścić, żeby niepowo-
łani zrozumieli o co chodzi), przenosi się na parainformowanie. W tym cełu
w informowaniu używa się sformułowań tak dobranych, żeby wywoływały
pożądane parainformacje.

Na przykład, komentarz do czyjegoś awansu, że awansowany zawdzię-
cza go „kwalifikacjom specjalnym”, może być aluzją do korzystania przezeń
z protekcji przy braku rzeczywistych twalifikacji.

Jako przykład aluzji można wskazać scenę z opery Tosca, gdy Scarpia,
zapewniając Toskę, że Cavaradossi zostanie rozstrzelany tylko pozornie,
wydaje polecenie, żeby Spoletta załatwił tę sprawę, „tak jak było z hrabią
Palmieri”. 1 Scarpia, i Spoletta wiedzieli, że Pałmieri został rozstrzelany
naprawdę, czyli porozumieli się przez parainformowanie, podczas gdy Tosca
potraktowała zapewnienia Scarpii jako informowanie,

Ale co tam aluzje — w gruncie rzeczy posługiwanie się  wszelkimi
wyrazami, znakami, gestami jest oparte na parainformacjach i służy do
wywoływania parainformacji.

Przecież mówi się „stół”, bo z tym wyrazem kojarzy się  mebeł
o czterech nogach, a słysząc wyraz „stół” kojarzy się z nim taki właśnie
mebel.

--- Page 122 ---
422                       Cybernetyka i charakter

Tak więc zakres parainformowania zależy od skojarzeń u nadawcy
i odbiorcy. Pewne skojarzenia występują u wszystkich lub prawie wszystkich
ludzi, inne tylko u wykształconych, jeszcze inne tylko u niektórych, aż do
takich, na które można liczyć tylko u jednego jedynego partnera.

Ponieważ informacja Ę, jest transformacją oryginału x, w oryginał x
a parainformacja ph jest transformacją oryginału x, w paraoryginał x,, więc
w rezultacie otrzymuje się transformację oryginału x, w paraoryginał x; (to
samo odnosi się do informacji I, i parainformacji pl).

Jak widać, oryginał x, odgrywa w tym rolę pośrednika. Wobec tego
może nim być cokolwiek, pod warunkiem że będzie temu towarzyszyć
skojarzenie prowadzące do nie zmienionego paraoryginału x;.

Tym się objaśnia, że chociaż na świecie są setki języków, ludzie mogą

się porozumiewać.
- Wszystkie języki mają to wspólne, że występują w nich litery, wyrazy
i zdania. Ze względów wspomnianych powyżej nie jest to jednak wcale
konieczne, lecz tylko okazało się bardzo racjonaine, jeśli wziąć pod uwagę,
jakie mnóstwo informacji można przekazywać za pomocą niespełna trzy-
dziestu liter alfabetu!                                                   :

Do porozumiewania się przez parainfomowanie konieczne jest speł-
nienie trzech warunków.              '

Pierwszym warunkiem jest istnienie informowania. Ponieważ paraorygi-
nały i paraobrazy powstają z transformacji oryginałów i obrazów, więc
najpierw muszą się te oryginały i obrazy pojawić.

Możliwe jest informowanie bez parainformowania, natomiast niemożliwe
jest parainformowanie bez informowania.

Na przykład, gdy matka z głębi pokoju pyta dziecko wyglądające przez
okno, co się dzieje na ulicy, a dziecko odpowiada, że właśnie zgasło światło
zielone, a zaświeciło czerwone, albo że policjant wyciągnął rękę w bok, to
w takim przypadku dziecko mówi o informowaniu, w którym jest ono
odb'orcą informacji. Natomiast gdyby odpowiedziało, że właśnie zostało

zane przejście przez jezdnię, to wtedy mówiłoby o swoich parainfor-
macjach. Natomiast niemożliwe byłoby, żeby dziecko powiedziało o zakazie
przejścia, nie widząc zmiany barwy światła, ruchu ręki policjanta czy choćby
nagłego zatrzymania się przechodniów.                   ,

Drugim warunkiem jest istnienie rejestratów parainformacji (skojarzeń).

Dlatego też występują trudności porozumienia między tubyłcem
a cudzoziemcem słabo znającym język miejscowy, między specjalistami
różnych dyscyplin posługujących się odmienną terminologią, między
dorosłym a dzieckiem (któremu jeszcze brakuje wielu rejestratów w pamię-
ci) lub starcem o osłabionej pamięci (któremu już brakuje wielu
rejestratów).

--- Page 123 ---
— EEE EEE EEE EEE RR E

informacja                                                                           423

Trzecim warunkiem jest jednakowość parainformacji u nadawcy i od-
biorcy.

Rolę jednakowości parainformacji dostrzega się najlepiej, gdy jej za-
braknie.

Na przykład, przyjaciele spotykający się po dwudziestu latach przeby-
wania w odmiennych środowiskach stwierdzają nie bez zdziwienia, że
właściwie, poza wspominkami z dawnego wspólnego życia, nie mają o czym
mówić, „nie rozumieją się”.

Bez parainformacji informacje byłyby tylko wydawane i odbierane.
Dzięki parainformacjom informacje są rozumiane.

Parainformowanie oparte na jednakowych parainformacjach u nadawcy
i odbiorcy informacje stanowi „porozumienie”.

Parainformowanie oparte na niejednakowych parainformacjach u na-
dawcy i odbiorcy stanowi „nieporozumienie”.

Streszczając więc, parainformowanie jest tym, co się potocznie określa
jako „rozumienie”, „znaczenie”, „treść, „sens” wszelkich komunikatów.

Odwieczny spór estetów o „formę” i „treść” dzieła sztuki jest nieporo-
zumieniem (i niewątpliwie dlatego jest tak długotrwały), polegającym na
nierozróżnianiu informowania i parainformowania. Forma to zbiór informacji
zawartych w obrazach powstających u odbiorcy przy obserwacji dzieła

- sztuki jako zbioru oryginałów. Treść to zbiór parainformacji zawartych
w związkach obrazów z paraobrazami. Inaczej mówiąc, formą są spo-
strzeżenia odbiorcy dzieła sztuki, treścią zaś jego skojarzenia z tymi spo-
strzeżeniami.

Oczywiście zarówno spostrzeżenia, jak i skojarzenia są indywidualnymi
cechami odbiorcy.

Ponieważ ludzie jako osobniki należące do tego samego gatunku
organizmów mają prawie jednakową strukturę organów zmysłowych, więc
też ich spostrzeżenia są prawie jednakowe, toteż od biedy można mówić,
że forma jako zbiór obrazów u odbiorcy nie różni się od formy jako zbioru
oryginałów, czyli że dzieło sztuki ma pewną formę, nawet wtedy, gdy nikt
go nie obserwuje.

Natomiast zupełnie inaczej jest ze skojarzeniami. Można mówić zaled-
wie, i to w grubym przybliżeniu, o podobieństwie pewnych skojarzeń
typowych.

: Stawiając sprawę ostrzej — gdy czytelnik mówi, że zdanie jest sensowne,
świadczy to jedynie o tym, że parainformacje autora i czytelnika są
jednakowe, dzięki czemu możliwe jest porozumienie. Podobnie, gdy czytel-
nik mówi, że zdanie jest bezsensowne, świadczy to jedynie, że parainforma-
cje czytelnika bardzo się różnią od parainformacji autora. Ocena zdań pod
względem sensu jest względna — to samo zdanie może być sensowne dla


--- Page 124 ---
424                                                               Cybernetyka i charakier

jednego czytelnika, a bezsensowne dla innego. W sporze na ten temat
mogą się oni co najwyżej odwoływać do innych osób, ale ze strony
odwołującego się jest to poszukiwaniem osób o takich samych parainfor-
macjach jak jego własne, czyli sprawa sprowadza się do swoistego głosowa-
nia: za miarodajny uważa się pogląd przeważającej większości. Większość
taką znajduje się na ogół w sprawach, w których do jednakowości
parainformacji doprowadziła jednolitość programów szkolnych, toteż głów-
nym argumentem w sporach o sensowność jest zwykle odwoływanie się do
znormalizowanego wykształcenia, przy czym dyskutanci nie zauważają, że
oparta na tym ocena sensowności bynajmniej nie staje się obiektywna.

W sprawach spoza ujednoliconych skojarzeń, argumentem staje się
odwołanie do znawców w przeświadczeniu, że ich pogląd jest zobowiązu-
jący. W zakresie sztuki jednak nie może być „znawców” dekretujących, co
jest słuszne, a co niesłuszne. Sztuka bowiem to nie fabryka, a emocje
estetyczne to nie lodówka, w której konstruowaniu większy głos ma inżynier
niż robotnik dowożący materiały, jest to bowiem produkt zbiorowy, który
na uwzględnieniu zdania specjalisty tylko zyska, i przeznaczony dla innych,
podczas gdy doznawanie dzieła sztuki jest sprawą indywidualną i własną
każdego odbiorcy. Znawcy mogą wskazywać, zwracać uwagę, proponować,
ale odrzucenie propozycji przez odbiorcę nie świadczy o nim źle ani dobrze,
lecz tylko że propozycja mu nie odpowiada, i to jest rozstrzygające.

:      Tak jest zresztą z wszelkimi uczuciami. „Znawcy” mogą twierdzić, że Jan
jest głupi żeniąc się z brzydką Zosią zamiast z ładną Marysią, lecz w tych
sprawach nie chodzi o to, żeby Jan był „mądry”, lecz żeby był szczęśliwy. To
zaś zależy od jego osobistych cech, nikt go w tym nie wyręczy, nic mu też
nie pomoże ani nie zaszkodzi fakt, że inni bywają szczęśliwi lub nieszczęśliwi
'z innych powodów. Dokładnie tak samo jest z doznaniami estetycznymi.

„Poza pewnym podkładem skojarzeń podobnych u poszczególnych ludzi
istrveje tak wiele skojarzeń odmiennych, że wszelka dyskusja zmierzająca
do uzgodnienia poglądów staje się beznadziejna.

W tym stanie rzeczy staje się jasne, że treść nie jest tym, co jakieś dzieło
„ma”, lecz tym, co poszczególni odbiorcy mu przypisują, a to, co mu
przypisują, jest oparte na ich własnych skojarzeniach. Mówienie, że dzieło
sztuki ma nie tylko formę, ale i treść, jest nadużyciem terminologicznym. Co
by się też natychmiast ujawniło, gdyby przy używaniu terminów trzymano
się konwencji terminológicznych, a nie domniemań znaczeń słów.

Przypisywanie treści samemu dziełu ma źródło w wyobrażeniach, że
istnieją jednakowi, „normałni” odbiorcy, wobec czego ten, komu treść
dzieła przedstawia się odmiennie, ujawnia, że jest „nienormalny” i wobec
tego może nie być brany pod uwagę, a „treść dzieła” pozostaje taka, jaką
dzeło to „zawiera”.


--- Page 125 ---
?——
Informacja                                                                                                 425

Nieporozumienie to jest podłożem godnej ubolewania nietolerancji
wobec „kucharek” zaczytujących się w mełodramatycznych „kiczach”.
To co jest kiczem dla krytyka literackiego, może być arcydziełem dla
„kucharki”, przy czym nie ma żadnych podstaw do twierdzenia, że pogląd
krytyka jest czymś obiektywnym, ani że powinien być obowiązujący dla
innych. Z punktu widzenia twórcy „kucharka” jest nawet lepszym odbior-
cą, ponieważ wzrusza się jego dziełem, podczas gdy krytyk tylko grymasi.
Nie bez powodu Mickiewicz toczył boje z „krytykami i recenzentami
warszawskimi” i marzył, „żeby te księgi zbłądziły pod strzechy”, a Sien-
kiewicz ani jednym słowem repliki nie zaszczycił lawiny potępień jego
Trylogii.                     ł

Nieraz usiłuje się narzucać poglądy w sprawach sztuki, powolłując
się na „wychowawczą rolę sztuki”. Można na to odpowiedzieć, że mał-
żeństwo też oddziałuje wychowawczo, ale to nie powód, żeby ktoś,
zamiast z kobietą kochaną, miał się żenić z taką, która go będzie „wy-
chowywać”.                                            .

Upowszechnienie oświaty i wzrost poziąmu wykształcenia sprawiają, że
u odbiorców dzieł sztuki można coraz bardziej liczyć na rozległe skojarzenia.
Nic więa dziwnego, że parainformacje odgrywają w sztuce coraz większą
rolę.

Dawne dzieła sztuki odznaczały się dokładnością przedstawiania, o czym
łatwo się przekonać, obserwując szczegółowość anatomiczną starożytnych
posągów i średniowiecznych portretów. ldeałem twórców tych dzieł było
więc możliwie wierne informowanie („sztuka komunikatywna”).

Z czasem zaczęto od tego odchodzić, rezygnując z nadmiernej szcze-
gółowości. Braki szczegółów miał sobie odbiorca wypełniać własną wyobraź-
nią, a więc parainformacjami.

W sztuce najnowszej autorzy często unikają podawania jakichkolwiek
informacji konkretnych, starając się za pomocą informacji abstrakcyjnycHi
pobudzać odbiorcę do snucia własnych myśli, czyli w ogromnym stopniu
odwołują się do jego parainformacji.

Na parainformacjach opiera się też odczuwanie humoru. Opowiadając
dowcip podaje się takie informacje i w takiej kolejności, żeby u słuchacza
wiązały się one z parainformacjami odmiennymi od 'tych, na które zostanie
on naprowadzony nagle na końcu opowiadania.

Opowiadanie dowcipów wywołuje efekt humorystyczny przy odpowied-
nich parainformacjach słuchaczy, w związku z czym można rozróżniać
dowcipy prowokujące przewidziane parainformacje tylko u osób niein-
teligentnych („dowcipy płaskie”), bądź tylko u osób bardzo inteligentnych
(„dowcipy wyrafinowane”), bądź też tylko u osób znających pewne szcze-
gólne fakty („dowcipy dla wtajemniczonych”).


--- Page 126 ---
126                                          Cybernetyko i charakter

Dowcip może być chybiony wobec słuchaczy o nieodpowiednich
parainformacjach. Słuchaczom takim opowiadający są skłonni zarzucać
brak poczucia humoru. Często się to zdarza, gdy sytuacja występująca
w dowcipie mogłaby dotyczyć samego słuchacza. Dlatego też zamiast
wesołości nieraz występuje rozdrażnienie, np. u lekarzy słyszących dowcipy
o niedbalstwie w swoim zawodzie, u polityków słyszących dowcipy o błę-
dach swojego stronnictwa, u cudzoziemców słyszących dowcipy o przywa-
rach swoich rodaków itp.

] wreszcie należy wspomnieć o dowcipach nieumiejętnie opowiadanych.
Podanie informacji wykraczających poza niezbędne minimum lub prze-
stawienie kolejności potrzebnych informacji może u słuchacza przedwcześ-
nie wywołać właściwe parainformacje, niwecząc przez to zamierzone za-
skoczenie („uśriercenie dowcipu”).

Jednym z chwytów stosowanych przez humorystów jest traktowanie

- zdań w sposób dosłowny, czyli tak jak gdyby chodziło tylko o zawarte
w nich informacje, chociaż dzięki parainformacjom jest dla każdego oczy-
wiste, że chodzi o co innego. Jako przykład można tu przytoczyć żarty
Sowizdrzała.                                   ”

Rolę parainformacji znakomicie uwydatnia następująca anegdota.

Pewien kapitan statku handlowego nie znosił swego zastępcy i szyka-
nował go przy każdej sposobności. W czasie postoju statku w jakimś
egzotycznym porcie zastępca kapitana, mając dzień wolny od służby,
zszedł na ląd i przypadkowo spotkawszy tam dawno nie widzianego
kolegę udał się z nim do pobliskiej traktierni, gdzie obydwaj wspominali
dawne czasy, sporo przy tym popijając. Kiedy pora była wracać na statek,
zastępca kapitana spostrzegł, że chodzenie sprawia mu poważne trudno-
ści, i z przerażeniem myślał, jaka będzie reakcja kapitana. Jego przyjacieł
doradził mu, żeby wysłał do kapitana przez któregoś ze swoich marynarzy
włóczących się po porcie kartkę z piośbą o usprawiedliwienie jego po-
wrotu w takim stanie. Odpowiedź kapitana była pozytywna, wobec czego
zastępca kapitana, wyspawszy się w swej kajucie, stawił się na dyżur nie
przeczuwając nic złego. Ku swemu zdumieniu znalazł w dzienniku na-
stępujący zapis dokonany przez kapitana: „Podczas mojego dyżuru za-
stępca kapitana znajdował się na statku w stanie nietrzeźwym.” Pobiegł
czym prędzej do kapitana z pretensją, powołując się na jego zgodę, i to
otrzymaną na piśmie. „Wiem, wiem — odpowiedział kapitan — ale dopraw-
dy nie rozumiem, o co panu chodzi. Przecież to, co napisałem w dzien-
niku, jest zgodne z prawdą, a przy tym nie ma tam najmniejszego zarzutu
pod pana adresem.” Następnego dnia kapitan znalazł w dzienniku na-
stępujący zapis swojego zastępcy: „Podczas mojego dyżuru kapitan statku
był trzeźwy”.


--- Page 127 ---
Informacja                                                                           427

Złośliwość kapitana i zemsta jego zastępcy polegały na odwoływaniu się
do parainformacji osób mogących przeczytać zapisy w dzienniku. Zauważ-
my, że zapis zastępcy kapitana, rozpatrywany bez parainformacji, zawierał
informacje pochlebne dla kapitana.

Parainformowanie jest oszczędniejsze od informowania, odpada bo-
wiem konieczność transformowania paraoryginałów w  paraobrazy, ale
jest ono zarazem mniej pewne, ponieważ paraoryginały i paraobrazy
są od siebie niezależne i wobec tego mogą jednocześnie występować,
albo nie.

W związku z tym warto dokonać przegłądu rodzajów informowania
i parainformowania z punktu widzenia ich zniekształceń.

Informowanie wierne (transinformowanie) jest zapewnione, gdy:

— oryginały są zarazem obrazami (np. list nadany staje się  listem
otrzymanym,),

— oryginały są takie same jak obrazy (np. dokument i jego kopia),

— oryginały są analogiczne do obrazów (np. teren i jego mapa),

+ — oryginały są zniekształcane w komunikaty pośrednie, które następnie
są odwrotnie zniekształcane w obrazy (np. zaszyfrowanie tekstu i jego
odszyfrowanie).

Informowanie zniekształcone może być informowaniem pożornym lub
informowaniem fałszywym.

Informowanie pozorne (pseudoinformowanie) powstaje, gdy ciągi ko-
dów, chać zupełne, są nieoddzielne, tj. mają pewne komunikaty wspólne,
przy czym może to być:

— informowanie rozwlekłe (pseudoinformowanie symulacyjne), w przy-
padku transformacji jednego oryginału w kilka obrazów (np. gdy ktoś mówi,
że „zbudowano wiele zakładów przemysłowych, fabryk i wytwórni”, jest to
obfitość informacji pozorna, ponieważ wszystkie te nazwy oznaczają jedno
i to samo),                      6

- informowanie ogólnikowe (pseudoinformowanie dysymulacyjne),
w przypadku transformacji kilku oryginałów w jeden obraz inp. gdy ktoś,
zamiast „weszli mężczyzna i kobieta”, mówi: „weszły dwie osoby” — niby
prawda, ale zubożona),

— informowanie niejasne (pseudoinformowanie kontuzyjne), w przypad-
ku transformacji jednego oryginału w kilka obrazów, z których jeden
jest wynikiem transformacji kilku oryginałów (np. używanie wyrażenia
„materiał wyjściowy” czasem w znaczeniu materiału poddawanego ob-
róbce, czasem zaś w znaczeniu materiału otrzymywanego W wyniku ob-
róbki).

Informowanie fałszywe (dezinformowanie), powstaje, gdy ciągi kodów są
niezupełne, choć oddzielne, przy czym może to być:

--- Page 128 ---
128                        Cybernetyka i charakrer

— zmyślanie (dezinformowanie symulacyjnę), gdy obrazy nie są wyn_i-
kiem transformacji żadnego oryginału (np. wymienienie w spisie towaru nie
istniejącego w magazynie),

— zatajanie (dezinformowanie dysymulacyjne), gdy oryginały nie są
transformowańe w żaden obraz (np. niewymienienie w spisie towaru ist-
niejącego w magazynie),

— przekręcanie (dezinformowanie konfuzyjne), gdy pewne obrazy nie są
wynikiem transformacji żadnego oryginału, a pewne oryginały nie są trans-
formowane w żaden obraz (np. wymienienie w spisie pewnego towaru
zamiast innego).

Podobne rozróżnienia odnoszą się do parainformowania.

Domniemywanie traine (paratransinformowanie) jest zapewnione, gdy
parainformacje u odbiorcy są takie same jak u nadawcy (np. zrozumienie
aluzji).

Domniemywanie nietrafne (paradezinformowanie) występuje, gdy para-
informacje u odbiorcy i nadawcy są niejednakowe, przy czym może to być:

— domniemywanie bezpodstawne (paradezinformowanie symulacyjne),
gdy parainformacje są u odbiorcy, a nie ma ich u nadawcy (np. dopatrzenie
się aluzji, której nie było),

- domniemywanie niedomyślne (paradezinformowanie dysyrnulacyjne),
gdy parainformacje są u nadawcy, a nie ma ich u odbiorcy (np. niedopa-
trzenie się aluzji, która była),

— domniemywanie opaczne (paradezinformowanie konfuzyjne), gdy
u odbiorcy są inne parainformacje niż u nadawcy (np. dopatrzenie się aluzji
innej, niż była).

Podobnie jak w wyodrębnionym torze sterowniczym możliwa jest
transformacja jednego komunikatu w inny, tak samo możliwa jest transfor-
macja zbioru komunikatów jednego toru sterowniczego w zbiór komunika-
tów innego toru sterowniczego (przy traktowaniu obu tych torów jako
należących do pewnego nadrzędnego toru sterowniczego), co jest równo-
znaczne z transformacją informacji z jednego toru w informację z innego
toru. Ponieważ jednak każda transformacja poprzeczna jest informacją,
więc w omawianym przypadku maniy do czynienia z metainformacją, czyli
informacją o informacjach, i z metainformowaniem, czyli informowaniem
o informowaniu.                                                  :

Tak samo jak informowanie, również i metainformowanie może być
wierne (metatransinformowanie), albo pozorne (metapseudoinformowanie),
albo fałszywe (metadezinformowanie). Podobnie też jak parainformowanie,
tak samo i metainformowanie może stanowić domniemywanie trafne (meta-
paratransinformowanie) lub nietrafne (metaparadezinformowanie) ze wszyst-
kimi odmianami.


--- Page 129 ---
łnfornacja                                                                129

Omawianie ich wszystkich nie byłoby tutaj możliwe, toteż ograniczę się
do paru typowych spraw z zakresu metainformowania.

Wynik pomiaru jest informacją, ale ocena tego wyniku (np. dokładności)
jest metainformacją, dotyczy bowiem porównania otrzymanego wyniku
z innym wynikiem, np. uzyskanym za pomocą miernika wzorcowego.

Metadecydowaniem jest decydowanie o sposobach decydowania.

Metadyskutowaniem jest dyskutowanie o sposobach dyskutowania.

Metanduczaniem jest nauczanie sposobów nauczania itp.

Nazywanie kogoś oszczercą jest metadezinformowaniem, jeżeli nie
przytacza się jego wypowiedzi.

Jeżeli w kodeksie mówi się o karałności określonych czynów, jest to
informowanie. Natomiast jeżeli mówi się tam o karalności „czynów szkod-
liwych”, jest to metadezinformowanie, ponieważ oznacza, że czyn będzie
przez kogoś oceniany pod względem szkodliwości (czyli nastąpi porównanie
informacji o czynie popełnionym z informacją o czynach dopuszczalnych),
a przy tym nie wymienia się kryteriów oceny szkodliwości, jakie będą
zastosowane. Rozwój prawa zmierza do coraz większego eliminowania
metadezinformowania. W przeciwnym razie cały kodeks karny można by
zredukować do dwóch paragrafów: „1. Przestępstwa są karalne. 2. Co było
przestępstwem, oceni prokurator.”

Rozróżnienie między informowaniem a metainformowaniem umożliwia
też uchwycenie różnicy między fałszem a kłamstwem. Fałszem jest dezinfor-
mowanie, kłamstwem zaś metadezinformowanie przedstawiające to dez-
informowanie jako transinformowanie. Inaczej mówiąc, kłamstwem jest
przedstawianie fałszu jako prawdy. Przed zarzutem kłamstwa chroni meta-
transinformowanie przedstawiające dezinformowanie jako dezinformowa-
nie, czyli przedstawianie fałszu jako fałszu.

Na przykład, jest fałszem, gdy autor powieści historycznej podaje
zmyślone przez siebie rozmowy między przedstawianymi postaciami histo-
rycznymi, ale przed zarzutem kłamstwa chroni go wyraz „powieść” umiesz-
czony pod tytułem książki.

Z tego punktu widzenia dość niefortunne jest sądowe wyrażenie „kara
za fałszywe zeznania” — powinno by się mówić raczej o karze za kłariliwe
zeznania, gdyż źródłem fałszywych zeznań mogą być również omyłki,
złudzenia itp., czemu zeznający nie zaprzecza.

Jaki to wszystko ma związek z klasyczną (ilościową) teorią informacji?
Przede wszystkim taki, że tego wszystkiego w niej nie ma. Samo tyłko
odżegnanie się od uwzględniania treści informacji wyłączyło z owej teorii
cały obszar parainformowania.

Pozostaje jednak odpowiedzieć na pytanie dotyczące ilościowego okreś-
lania informacji. Poszczególne informacje, jako transformacje poprzeczne

--- Page 130 ---
430                                                                      Cybernetika i chorokter

komunikatów, można liczyć, może być więc interesujące, w jakim stosunku
wynik takiego Iiczenia_ pozoslt-awałby do ilości informacji określanej w do-
tychczasowej teorii informacji.

Spraw tych nie mogę jednak tutaj roztrząsać,  gdyż wymagałoby to
dłuższych wywodów”, a przede wszystkim dłatego, że nie jest to potrzebne
do tematyki niniejszej książki.

Ograniczę się więc tylko do zaznaczenia, że w zależności od celu,
w jakim się informacji szuka, trzeba rozróżniać dwa ich rodzaje: informacje
opisujące zbiór komunikatów oraz informacje identyfikujące jakiś komuni-
kat w zbiorze.

Na przykład, inna jest liczba informacji potrzebnych studentowi, wybie-
rającemu się na egzamin z geografii, do opisania łańcucha górskiego pod
względem wysokości poszczególnych gór, inna zaś do zidentyfikowania,
o wysokość której góry egzaminator go zapyta.

Otóż dotychczasowa teoria informacji zajmuje się tylko „ilością infor-
macji” w zagadnieniach identyfikacji.

Licząc informacje jako transformacje poprzeczne komunikatów, można
określić zarówno liczbę  informacji opisujących,  jak i liczbę  informacji
identyfikujących. Wzory na liczbę informacji identyfikujących są tożsame ze
wzorami podawanymi we wspomniźnej teorii.

O ilościowym traktowaniu wspominam dlatego, żeby czytelnicy, którym
zdarzyło się zetknąć z teorią informacji w jej  dotychczasowej postaci,
wiedzieli, czego się trzymać przy lekturze tego rozdziału, a przede wszystkim
żeby się nie dopatrywali sprzeczności, bo jej nie ma.

Natomiast dla tematyki  tej książki istotne znaczenie  mają sprawy
energetycznego traktowania informacji i parainformacji. Związek z licze-
niem informacji (opisujących) będą mieć tylko rozważania w rozdziale 14.

— ___ ___
? Zainteresowany czytełnik może je znaleźć w mojej książce Jakościowa teoria intormacji, Warszawa
1970.


--- Page 131 ---
8. Walka o poznanie człowieka

Wspomniany już paradoks, że w zdobywaniu informacji o wszystkim
zabrakło informacji o samej informacji, nie jest jedyny w tym rodzaju.
Podobnie człowiek, poznając wszystko dookoła, największe trudności napo-
tykał w poznawaniu siebie.

Dziś, w dobie cybernetyki, wiemy, że chociaż informacje mogą być
przetwarzane z zawrotną szybkością, w komputerach jeszcze nawet szybciej
niż w mózgu, a zużywana na to energia może być bardzo mała, to jednak
ani ta szybkość nie może być nieskończenie wielka, ani ta energia niexmoże
być nieskończenie mała. Do niedawna, a cóż dopiero przed tysiącami lat,
nikt nie miał o tym najmniejszego pojęcia, nic więc dziwnego, że myślenie
wydawało się zjawiskiem w ogóle nie wymagającym czasu i energii, toteż
zostało uznane za „niematerialne”, a stąd już prosta droga prowadziła do
wyodrębnienia „ducha” i „ciała” oraz podziału świata na „materialny”
i „niemateriałny”. Kiedy się wystartuje z fałszywego punktu, nie ma już
właściwie granic w snuciu werbałnych spekulacji i komponowaniu roz-
maitych mitologii.

Normalnie w rozwiązywaniu problemów nauka napotvka mniejsze czy
większe trudności, które wcześniej czy później udaje się: ku zadowołeniu
wszystkich pokonać, mroki niewiedzy zostają nowymi odkryciami w pew-
nym stopniu rozproszone, błędy sprostowane, pustosłowie usunięte, a mity
przeniesione do rezerwatów w krainie sztuki.

Ale problematyka poznawania człowieka była daleka od normalnej,
piętrzyły się w niej bowiem trudności trojakiego rodzaju.

Po pierwsze, sam obiekt poznawania był niezadowolony z tego, co
odkrywała o nim nauka. Z takich samych powodów, z jakich każdy woli
fałsze w swoim portrecie namalowanym przez malarza-pochlebcę od prawd
zawartych w zdjęciu fotograficznym sporządzonym przez rentgenologa.
Mity były przyjemniejsze niż wiedza.

Po drugie, człowiek był obiektem zainteresowań nie tylko nauki, ale
i rozmaitych doktryn. W walce więc o poznanie człowieka oprócz naukow-

--- Page 132 ---
432                                                 Cybernetyka i chorakter

ców uczestniczyli także doktrynerzy. Była to jednak dziwna walka. Za-
zwyczaj bowiem waikę toczą ze sobą dwie strony, tam zaś walczono
jednostronnie: naukowcy walczyli z problemami, a doktrynerzy z naukow-
cami. Tylko probłemy nie walczyły z nikim, bo problemy potrafią co
najwyżej stawiać bierny opór.

Doktrynerzy nie walczyli z problemami, ponieważ nie uważali, żeby
jakieś problemy poznawania ludzkiej natury istniały. Czym jest człowiek, jaki
jest i co powinien robić, a czego nie robić, zawsze było dła doktrynerów
jasne, pozostawało jedynie wszystkich o tym pouczać. Zmartwienie o stronę
zawodową mieli doktrynerzy z głowy, żądając, żeby to, co mówią, było
przez pouczanych przyjmowane „na wiarę”, a nie dowierzających tępiąc
jako wrogów „jedynej prawdziwej” doktryny.

Będąc naukowcem łacno można było być zaliczonym do tej kategorii,
jako że naukowcy to niedowiarki, na wszystko żądali dowodów. Widzieli
problemy nawet tam, gdzie ich widzieć nie powinni, a co gorsza, nieraz je
rozwiązywali, nie interesując się przy tym, czy wyniki pasowały do doktryn.

Nie mogły zaś pasować, gdyż doktrynerzy zapewniali, że ów świat
niematerialny wpływa na materialny, duch rządzi ciałem, to on właśnie
o nim myśli. Tymczasem gdyby jakiś „duch” oddziaływał na „ciało”, to
wywołane tym skutki byłyby miarą oddziaływań, a stąd wynikałoby, że
„niematerialny duch” ma jednak całkiem materialne właściwości. To tak
samo, jak gdyby ktoś chciał wymyślić geometrię, której podstawowym
pojęciem byłoby kwadratowe koło.

Tego rodzaju sprzeczności doktrynerzy objaśniali małuczkim jako „ta-
jemnice”, których nauka, „ograniczona do świata materialnego”, zrozumieć
nie może.

Sprzeczności nie tylko nie odbierały doktrynerom dobrego samopo-
czucia, lecz przeciwnie, okazywały się bardzo użyteczne, gdyż zależnie od
potrzeby, pozwalały akcentować czasem kołowość, a czasem kwadrato--
wość, dzięki czemu wszystko, co się chciało, można było przedstawiać jako
zgodne z doktryną.

Zdawałoby się, że gdy jakaś doktryna była mętna, to powinno by to
spowodować jej upadek. Nic podobnego! Pewien stopień mętności był
zaletą doktryny, bo wtedy zachodziła potrzeba jej „wyjaśniania”, „nau-
czania”, strzeżenia „cżystości" itp., a wszystko to uzasadniało potrzebę
istnienia licznej kadry doktrynerów dla dobra i na koszt „nauczanych”,
Jedyny przy tym warunek to doprowadzenie do stanu, w którym doktryna
stawała się obowiązująca.

Dłaczego to jednak doktrynerzy decydowali o naukowcach, a nie
naukowcy o doktrynerach? Aby to zrozumieć, trzeba sięgnąć do zamierzch-
łej przeszłości i wyobrazić sobie ówczesną sytuację. Z jednej strony,


--- Page 133 ---
Woka: o poznanie człowieka                                   433

naukowcy wiedzieli o człowieku bardzo mało, prawie nic, a tych, którzy
wiedzieli choć trochę, było niewielu. Z drugiej strony, doktrynerzy na każde
pytanie mieli gotową odpowiedź, wszystko potrafili wyjaśnić i przewidzieć,
a przy tym aż się roiło od wszelkiego rodzaju magów, czarowników,
szamanów, arcykapłanów i proroków. Któż więc w takiej sytuacji mógł mieć
większy wpływ, naukowcy czy doktrynerzy?

Nic dziwnego, że doktrynerzy mieli ludziom nie tylko dużo do roz-
powiadania, ale i do rozkazywania, mogli więc  decydować, czym się
naukowcom wolno zajmować, rozstrzygać, jakie twierdzenia naukowców są
słuszne, a nawet — jak np. kapłani staroegipscy — sami sobie pozwalać na
uprawianie nauki, wykorzystując otrzymywane wyniki do wspierania dok-
tryny i strzegąc ich przed przenikaniem poza krąg wtajemniczonych. Przede
wszystkim jednak mogli obwarować samą doktrynę - nie tylko nie wolno
było jej kwestionować, lecz choćby roztrząsać, a nawet zbytnio poznawać.
Celem doktryn było bowiem dekretowanie ludzi, przy czym niekoniecznie
chodziło o władzę w sensie administracyjnym, często tytularnym władcą
bywał figurant, sterowany przez doktrynerów. Każda władza należy przecież
nie do tych, którzy ogłaszają decyzje, lecz do tych, którzy je podejmują.

'* Co też doktrynerzy mieli ludziom do powiedzenia o ludzkiej naturze?
Rzecz jasna, maluczkim, tj. przez siebie rządzonym.

Najłatwiej odpowiedzieć na pytanie, czego nie mieli do powiedzenia
— nie mówili im, jak przestać być rządzonymi.

Ale co im mówili?

Są trzy sposoby postępowania jeźdźca z koniem: z góry, z boku i z dołu.

Sposób z góry: jesteś koniem i nic tego nie odmieni, zawsze będę siedział
ci na grzbiecie, bądź więc koniem posłusznym, bo w przeciwnym razie
dostaniesz batem.

Sposób z boku: nie ma między nami różnicy, obaj dążymy w tym
samym kierunku, i tylko aby lepiej pilnować naszej wspólnej drogi, siezę
ci na grzbiecie.                         ”

Sposób z dołu: świat należy do koni, jam tylko twoim sługą, którego
wybrałeś do siedzenia ci na grzbiecie, nieprawdaż? Wprawdzie tego nie
potwierdzasz, ale wystdrcza, że ja to oświadczam w twoim imieniu.

Wszystkie te trzy sposoby po kolei były stosowane, a często wszystkie
naraz lub w kratkę, zależnie od okoliczności.            7

Konkretnie, chodziło o to, żeby rządzeni nadal pozostawali rządzonymi
i byli z tego zadowoleni.

Do tego celu służyło wpajanie im obowiązków w zakresie pracowitości,
posłuszeństwa, prawdomówności i moralności, a do ich egzekwowania
potrzebne było szerzenie i podtrzymywanie przeświadczenia, że człowiek
jako istota obdarzona „wolną wolą” ma spełniać wszystko, czego się od

--- Page 134 ---
Cybernetyka i chorakter

434

niego wymaga, a jeżeli tego nie robi, to znaczy że „nie chce” i zasługuje na
ukaranie, a jeżeli się buntuje, to jest „opętany przez złego ducha”, powinien
więc być poddany zabiegom wychowawczym oraz, w razie ich nieskutecz-
ności, odpowiednio dotkliwej obróbce. Że powinien promienieć szczęściem
jako pan stworzenia i wybraniec bogów, którzy mu nawet użyczyli swojego
wyglądu, tyle że w miniaturze, kazali kochać swoich delegatów i wyposażyli
go w duszę nieśmiertelną, która po ciężkim życiu swojego posiadacza
odbierze za to nagrodę przechodząc ze świata udręk do krainy wiecznego
zapomnienia, bądź ponowi doczesną wędrówkę z awansem do lepszych
warunków dla nowej cielesnej powłoki, bądź też będzie w zaświatach
doznawać wiekuistej szczęśliwości — różne doktryny różne rzeczy obiecy-
wały, a nic łatwiejszego niż dawanie obietnic niesprawdzalnych i nic nie
kosztujących.

Tak więc słodzono człowiekowi sytuację, wmawiając weń, że stanowi
* pępek świata, czyli honorując go antropocentryzmem. Zrobiono z człowieka
twór cudowny, aby można było z nim wyprawiać cuda.

Dopóki nauka była słaba, nic nie mąciło antropocentrycznego ładu,
oprawionego w starannie wypracowaną doktrynalną terminologię. Toczyły
się wprawdzie walki między rozmaitymi doktrynami, ale nie o antropocen-
tryzm. Nikt przecież nie podcina gałęzi, na której siedzi.

Pierwszym jego zagrożeniem ze strony nauki było odkrycie dokonane
przez Kopernika. Wprawdzie dotyczyło ono astronomii i nie miało w życiu
codziennym praktycznego znaczenia, jako że wschody i zachody słońca
odbywają się tak, jak się przedtem odbywały, bez względu na to, czy ich
przyczyną jest obracanie się Ziemi dokoła Słońca, czy obracanie się
Słońca dokoła Ziemi, ale podważyło mniemanie o wyjątkowej roli człowie-
ka we wszechświecie przez okazanie, że jego siedziba to tylko planeta
krążąca wokół wielkiej gwiazdy, i to w towarzystwie paru innych planet.
To właśnie sorawiło, że teoria Kopernika, uznana od razu przez innych
naukowców, gdyż wyjaśniała wiele spraw dotychczas niezrozumiałych,
była jeszcze przez paręset lat potępiana przez doktrynerów, którym
zmąciła tak klarowny, zdawałoby się, obraz kosmosu z człowiekiem po-
śtodku.

Z czasem liczba nieprzejednanych maiała, a dzisiaj trudno sobie nawet
wyobrazić, żeby ktokolwiek mógł jeszcze oponować - przeciwnie, świętuje
się pięćsetlecie dzieła Kopernika na całym świecie.

Ale też, choć wstrząsnęło ono antropocentryzmem, to jednak go nie
obaliło. Jego zwolennicy, pogodziwszy się z naukowymi faktami, nie widzieli
przeszkód, dlaczego by człowiek nie miał odgrywać swojej — nadprzyrodzo-
ną mocą wyznaczonej mu - roli na Ziemi wędrującej, zamiast tkwiącej
w jednym miejscu.


--- Page 135 ---
Wałka o poznanie człowieka                                     435

Nadszedł jednak następny cios w postaci teorii ewolucji Darwina.
Potraktowanie człowieka jako ogniwa procesu doskonalenia się gatunków
opartego na przystosowywaniu się do warunków Życia w otoczeniu, jako
jednego z gatunków zwierząt, którym udało się przetrwać, nie obalało
wprawdzie wyjątkowości człowieka, ale ją sprowadzało do wyjątkowości
lepiej przystosowanego. Ot, w kłębiącym się świecie organizmów pożerają-
cych się, aby samemu przeżyć, człowiek zdobył sytuację, w której znacznie
częściej bywa pożerającym niż pożeranym. Dąży nawet do tego, żeby nigdy
nie być pożeranym, co też, choć niezupełnie, powiodło się, dzięki likwidacji
ludożerstwa i wytępieniu dostępnych zwierząt drapieźnych oraz znacznym
sukcesom w walce z chorobotwórczymi mikroorganizmami, utrudnionej
wobec wielkiej ich liczebności i mikroskopijnych rozmiarów.

Wiedzę o człowieku teoria ewolucji oczyszczała z mitów o nadprzyro-
dzonych duchowych jego właściwościach, ukazując brak istotnej granicy
między człowiekiem a zwierzętami, toteż niesłychanemu oburzeniu, jakie
wywołała w środowiskach pozanaukowych, towarzyszyły zaciekłe wysiłki
zmierzające do udowodnienia, że granica taka istnieje.

Wskazywano więc, że tylko człowiek jest zdolny do celowego działania,
jest bowiem istotą rozumną, a zwierzęta nie, a gdy twierdzenie to zostało
obalone niewątpliwymi przykładami celowego zachowania się różnych
zwierząt, twierdzono już tylko, że zwierzętom umożliwia to ich „instynkt”,
natomiast człowiek ma ponadto „rozum”, ale była to już tyłko gra słów”.

Wysuwano też argument, że tylko ludzie potrafią się ze sobą porozu-
miewać, czego dowodem jest ich mowa, został on jednak obalony, gdy
w wyniku badań naukowych okazało się, że porozumiewają się ze sobą
nawet takie zwierzęta, których nikt by o to nie podejrzewał, np. pozornie
bezładne fruwanie pszczół jest informowaniem innych o miejscach, w któ-
rych znajdują się kwiaty obfitujące w miodotwórcze substancje.           '

Na,dłużej przetrwało twierdzenie, że — w odróżnieniu od człowieka
— zwierzęta nie potrafią się posługiwać narzędziami ani tym bardziej ich
wytwarzać. Pierwsza jego część okazała się nieprawdziwa, chociażby wobec
faktu, że małpy potrafią strącać orzechy kokosowe z drzewa kijem, niedaw-
no zaś zaobserwowano w Tanzanii pewien rodzaj sępów wyżerających
strusie jaja po uprzednim rozbiciu ich twardej skorupy za pomocą kamieni
zrzucanych z dzioba, przy czym, nawiasem mówiąc, inne ptaki przygłądają
się tej operacji w oczekiwaniu, że jajo się rozpryśnie i przy tej okazji same
będą mogły się także pożywić. Druga część twierdzenia jest nieprawdziwa

* Można sobie wyobrazić, jakim szokiem byłoby sto lat temu studium profesor Elżbiety Fonberg,
Nerwice — przesądy a nauka, Warszawa 1974, omawiające występowanie u zwierząt takich zjawisk, jak
depresja, dziwactwa, histeria, haiucynacje, fobie, homoseksuaiizm, sadyzm, masochizm, tetyszyzm,
prostytucja itp.

--- Page 136 ---
436                                          Cybemelyka i charakter

o tyle, że jak o tym dawno wiadomo, zwierzęta potfafią budowac: swoję
siedziby (gniazda, mrowiska, ule, tamy itp.). Natomiast prawdą jest, że
zwierzęta nie konstruują tworów skomplikowanych, ale dopiero cyber-
netyka wyjaśniła dlaczego. Będzie o tym jeszcze mowa w rozdziale 14.

W wyniku tych sporów postawa antropocentryczna uległa pewnej
redukcji, a mianowicie uznano, że z fizjołogicznego punktu widzenia nie ma
istotnej granicy między człowiekiem a zwierzętami, człowiek jest po prostu

jednym ze  ssaków, natomiast_istnieje granica,  jeśli chodzi o procesy
psychiczne, co  uzasadniano argumentem, że człowiek jest zdolny do
nieustającego postępu, podczas gdy zwierzęta zachowują się wciąż tak
samo jak ich poprzednie pokolenia. Kategoryczność tego twierdzenia zo-
stała najpierw osłabiona wskazaniem na fakt, że nie tylko zwierzęta, ale
i ludzie dzicy na najprymitywniejszym szczebiu rozwoju dziś jeszcze pozo-
stają na tym szczeblu z pokołenia na pokolenie. W ten sposób argument
. o zdolności do postępu obracał się przeciw antropocentryzmowi, gdyż
zamiast różnicy między zwierzętami a człowiekiem uwydatniał różnicę
między człowiekiem pierwotnym a człowiekiem cywilizowanym. Aby coś
z tego ocalić, wysunięto złagodzone twierdzenie, że chociaż trudno mówić
o postępie u ludzi pierwotnych, to jednak, w odróżnieniu od zwierząt, nigdy
nie przejawiających żadnego postępu, stał się on przecież możliwy u czło-
wieka w sprzyjających warunkach, a to świadczy o jego szczególnych
właściwościach. Przy tym nie zauważono nawet, że wzmianka o sprzyjają-
cych warunkach jest argumentem z arsenalu teorii ewolucji.

Następnym podstawieniem nogi antropocentryzmowi stała się teoria
odruchów warunkowych Pawłowa, którego eksperymenty okazały zdolność
uczenia się u zwierząt i ujawniły jego mechanizm. Nie był to jednak cios
rozstrzygający i antropocentryści znów mogli uchwycić się słomki nadziei.
Bo oto eksperymenty Pawłowa nie wyjaśniały wszystkiego, jeśli chodzi
o człowieka, lecz tyłko sprawy najprostsze.

Ze sprzeciwem doktrynerów spotkała się teoria Freuda, gdyż dostarczała
argumentów przeciw rygorystycznym naciskom na postępowanie człowieka,
ujawniając rolę podświadomości, kształtowanej przez przeżycia nawet
z okresu wczesnego dzieciństwa.            .

! wreszcie przyszło antropocentrystom doznać ciosu chyba jeszcze
większego niż po ogłoszeniu teorii ewolucji, tym razem zadanego przez
cybernetykę. Ciężko im było przeżyć zestawienie człowieka ze zwierzętami,
ale zestawienie człowieka z maszynami przekraczało ich granice wytrzyma-
łości, toteż na cybernetykę posypał się grad potępień, a nawet w niektórych
krajach zakazano jej uprawiania. Trwało to co prawda tylko kilka lat, ale też
sytuacja była inna niż za czasów Darwina. O słuszności teorii ewolucji
można było tylko przekonywać, powolując się na dowody z przeszłości zbyt


--- Page 137 ---
Waika o poznanie człowieka                                  437

odległej, żeby można je było dokładnie sprawdzić — natomiast cybernetycz-
ne maszyny, rozwiązujące zadania matematyczne i logiczne, tłumaczące
z jednego języka na inny, komponujące melodie i teksty poetyckie, grające
w szachy itp., można było zobaczyć na własne oczy. Poza tym teoria
ewolucji to jedynie sprawa satysfakcji ze zrozumienia przemian organizmów
w skali milionów lat, natomiast maszyny cybernetyczne to technika, prze-
mysł, automatyka, z korzyściami wymiernymi i osiągalnymi zaraz, a nie za
milion lat, jeszcze zaś nie było takiego kraju, który by zrezygnował z takich
korzyści dła pięknych oczu antropocentrystów.

Po odpływie fali antycybernetycznej sprzeciwy doktrynerów straciły na
sile. Nauka stała się zbyt potęźną rzeką, ażeby można było zawrócić jej bieg,
a poza tym jest coraz trudniejsza do zrozumienia dla postronnych, atako-
wać jej iwierdzeń nie da się już za pomocą zwykłych inteligenckich
zasobów pojęciowych.

Na początku rozdziału wspomniałem o trojakiego rodzaju trudnościach.
Trzeci rodzaj stanowiły trudności związane z samym problemem.

Mówiąc o stosunku doktrynerów do naukowców zaznaczyłem, że było
wiele doktryn, ale to nie znaczy, że nauka była czymś jednolitym. Nie mogła
być, bo przecież miała strukturę monodyscyplinarną.

Spośród wielu dyscyplin zajmujących się ludzkimi sprawami dwie zaj-
mują się bezpośrednio zachowaniem człowieka: fizjologia (neurofizjoiogia)
i psychologia.

Fizjalogia podchodzi do tego zagadnienia od strony energomaterialnej,
badając ełementy ludzkiego organizmu, a w szczególności systemu ner-
wowego, zwłaszcza mózgu. Fizjołogowie posunęli się daleko w rozeznaniu
budowy nerwów, ich lokalizacji i funkcjonowania.

Natomiast psychologia podchodzi od strony informacyjnej. Badając
objawy ludzkiego zachowania psychologowie wysnuli wiele wniosków na
temat ludzkiej pamięci, uczuć, motywów postępowania itp.

Działalność fizjologów i psychologów nasuwa porównanie z dwiema
drużynami robotników kopiących tunel, każda ze swojego krańca, w na-
dziei, że kiedyś się spotkają i tunel będzie gotowy do przejazdów z krańca
w kraniec. Wydawało się, że do takiego spotkania dojdzie niebawem,
jeszcze parę ruchów łopaty z jednej i drugiej strony, a tunel zostanie
przebity. Nadzieje te jednak nie tylko się nie spełniły, ale nawet można
mieć wątpliwości, czy się kiedykolwiek spełnią na podstawie osiągnięć
tych dwóch dyscyplin. Jak dotychczas istnieje między nimi nieprzebyta
luka.

Lukę tę stanowi sprawa przemiany procesów energomaterialnych w in-
formacyjne.

--- Page 138 ---
438                                                          Cybernetyka i charakter

Fizjologowie potrafią już dość dokładnie mierzyć potencjały elektryczne
w różnych miejscach mózgu (nawiasem mówiąc są to potencjały rzędu
tysięcznych części wolta — okoliczność pomagająca zrozumieć, dlaczego
procesom psychicznym przypisywano „niematerialność” w czasach, gdy
absolutnie nic nie wiedziano o zjawiskach elektrycznych w mózgu, a gdyby
nawet wiedziano, to nie było najmniejszych możliwości mierzenia ich z taką
dokładnością), badać je w rozmaitych stanach organizmu, określać związki
między funkcjami poszczególnych części mózgu, ale nie widać, w jaki
sposób mogliby dojść do wyjaśnienia, wskutek czego ludzie dążą do
zdobycia np. władzy lub majątku.

Psychologowie zebrali obszerne dane, jak ludzie postępują, a zwłaszcza
co o swoim postępowaniu mówią, i na tej podstawie wyodrębnili pewne
typy zachowań, ale nie widać, w jaki sposób mogliby dojść do odpowiedzi
na postawione powyżej przykładowe pytanie, tj. do wyjaśnienia, wskutek
czego pewni ludzie dążą do zdobycia władzy lub majątku. Odpowiedzią na
takie pytanie nie jest przecież samo stwierdzenie takich dążeń.

Krótko mówiąc, tym niedosiężnym „środkiem”, nie zbadaną luką, jest
źródło motywacji. Rzjologowie są blisko źródła, ale nie motywacji. Psycho-
łogowie są blisko motywacji, ale nie u źródła. Źródłem są procesy energo-
materialne w organizmie, motywacją zaś procesy informacyjne, ale jakie jest
przejście od jednych do drugich?

Wydaje się, że w tym zakresie fizjologia zdołała osiągnąć więcej niż
psychologia, i nietrudno zrozumieć dlaczego.

Fizjologowie, mając do czynienia z energomaterialnymi elementami,
a więc z uchwytnymi konkretami, mogą je badać z zachowaniem wszelkich
rygorów ścisłości wymaganych w naukach przyrodniczych. Wyniki osiąg-
nięte przez jednych fizjołogów mogą być sprawdzane przez innych. Dowol-
ności indywidualnych interpretacji są niemal wykluczone — od badacza żąda
się dowodów, a nie mniemań. Wszystko to sprawia, że fizjołogia jest
dyscypliną o dużej jednolitości, umożliwiającej sensowne zadawanie pytań
w rodzaju: „a co o tym mówią fizjologowie?” Jest godne uwagi, że
najtrwalszy wkład do wiedzy o człowieku i jego psychice pochodzi od
fizjologów, jak np. Hipokrates i Galenus (temperainenty), Pawłow (odruchy
warunkowe), Freud (podświadomość), Kretschmer (konstytucyjne typy ludz-
kie i odpowiadające im typy zachowań).

W przeciwieństwie do tego psychologia jest dyscypliną składającą się
głównie z domniemań, a ponieważ domniemania jednych niekoniecznie są
podzielane przez innych, więc powstały rozmaite „szkoły”, przypominające
„szkoły” filozoficzne i często będące pod ich wpływem. Niemal z reguły były
one ze sobą skłócone, jedna drugiej zarzucała „błędność”, czego jednym
z przejawów była skłonność do przybierania nazwy „psychołogia” (np.


--- Page 139 ---
Walko o poznanie człowieka                                     439

psychologia behawiorystyczna, psychologia postaci itp.), pomimo że w is-
tocie nie były to żadne „psychologie”, lecz tylko wyodrębnione punkty
widzenia lub metody, a jedynym sensownym sposobem ich traktowania jest
ocena, do rozwiązywania jakich zagadnień, które się bardziej nadają.
Pytania: „co o tym sądzą psychologowie?” nie można by postawić bez
dodania którzy, a w razie kwestionowania jakichś twierdzeń psychologii
słyszy się w odpowiedzi, że to „nie ta” psychołogia, tylko jakaś „prze-
starzała”, w każdym razie nie taka, jaką uprawia psycholog, z którym się
rozmawia.

Ten stan rzeczy znajduje potwierdzenie nawet w fakcie, że Freud
stworzył „szkołę”, co zdawałoby się świadczyć, że i w fizjologii zdarzały się
„szkoły”, ale nie świadczy, gdyż odrębność Freuda wynikała stąd, że, chociaż
byi lekarzem, najbardziej „psychologizował”, tj. snuł domniemania (i za to
był atakowany), czyli popełniał grzechy charakterystyczne dla psychologów,
a nie dla fizjologów.

Trzeba jednak przyznać, że problematyka psychologiczna jest trudniej-
sza od fizjologicznej. Elementy organizmu są tak bardzo podobne u wszyst-
kich ludzi, że zbadawszy neurony czy synapsy fizjolog nie musi się martwić,
że wyniki jego badań być może odnoszą się do Kowalskiego, ale nie
odnoszą się do Piotrowskiego, mają one znaczenie uniwersalne. Natomiast
objawy informacyjne ludzkiego zachowania są tak indywidualne, tj. zależą
od tak wielu czynników, że gdy psycholog zbada np. motywację Kowal-
skiego, to wyniki tych badań mogą nie mieć żadnego zastosowania do
Piotrowskiego.

Aby twierdzenia psychołogii mogły mieć walor ogólniejszy, trzeba by
dotrzeć do tych czynników i zbadać, który jaką rolę odgrywa. Dlatego za
jedno z najnowszych osiągnięć metodołogicznych psychologii uchodzi
analiza czynnikowa, za której pomocą szuka się związków statystycznych
między rozmi:tymi czynnikami ludzkiego postępowania.

Jakkolwiek wykryto na tej drodze związki występujące nieco częściej od
innych (czego „na oko”, bez analizy czynnikowej, nie dałoby się wykryć), to
jednak są to jedynie związki między objawami, nie wyjaśniające przyczyn,
a poza tym nawet najczęściej stwierdzane związki niekoniecznie są istotne.

Objaśnię to w sposób nieco anegdotyczny. Przypuśćmy, że jakiś urzęd-
nik postanowił zbadać, od czego zależy jakość dźwięku radioodbiorników,
i w tym celu poklasyfikował je w dużym magazynie według rozmiarów,
kształtu i barwy obudowy, a w wyniku stwierdził, że najlepsze radioodbior-
niki są przeważnie czarne. Rzecz jasna, byłby to związek zupełnie nieistotny.
Do znalezienia związków istotnych potrzeba tu nie analizy czynnikowej, lecz
radiotechnika jako specjalisty znającego zasady funkcjonowania radiood-
biorników i dzięki temu wiedzącego, na co popatrzeć.

--- Page 140 ---
440                                                          Cybernelyka i charakter

Ostatnio do problematyki poznania zachowania człowieka została przy-
zwana cybernetyka. Nie mówię, że się włączyła, lecz że została przyzwana,
gdyż zarówno fizjologowie, jak i psychologowie trakiują cybernetykę od
strony narzędziowej, tj. spodziewają się, że cybernetyka przyczyni się do
udoskonalenia ich własnych metod.

W fizjologii, a nawet ogólniej, w biołogii, nastąpiło to w znacznym
zakresie i nawet znalazło wyraz w powstaniu takich dyscyplin, jak biocyber-
netyka, bionika itp. Rola cybernetyki polega tam na dobieraniu modeli
cybernetycznych i matematyzacji (za pomocą wzorów adaptowanych do
tych modeli) wyodrębnionych funkcji elementów organizmu. W tej roli
cybernetyka nie wnosi odkrywczych informacji, lecz tylko zapewnia większą
przejrzystość dotychczasowej wiedzy i umożliwia stosowanie obliczeń.

W psychologii cybernetyka znajduje niewielki oddźwięk. Tylko niektórzy
psychologowie odwołują się do cybernetyki, ale robią to deklaratywnie, to
" się tylko nazywa „ujęciem cybernetycznym”, polega zaś na wtrącaniu kiłku

ogólnych terminów cybernetycznych, jak np. system, sprzężenie zwrotne
itp. Zdania w takich „cybernetyzowanych” publikacjach psychologicznych
są mieszanką terminów psychologicznych i cybernetycznych.

Nie jest to bynajmniej wynikiem jakiegoś niedbalstwa tych autorów, lecz
konsekwencją faktu, że terminy psychologiczne są przeważnie niezdefinio-
wanymi wyrazami zaczerpniętymi z języka potocznego (np. pamięć, myś-
lenie, świadomość, uwaga itp.) i dopiero po wprowadzeniy ich do psycho-
logii usiłuje się nadać im jakieś definicje, zresztą zwykle wśród nie koń-
czących się sporów między psychologami o odmiennych upodobaniach: Na
skutki takiego naruszania rygoru nauk ścisłych, żeby terminy wprowadzać
na podstawie konwencji terminołogicznych odnoszących się do określonej
rzeczywistości, a nie na odwrót, cierpi właściwie cała psychologia.

W tym stanie rzeczy wprowadzanie niektórych terminów cybernetycz-
nych pogarsza tyiko sprawę, prowadzi bowiem do naruszenia jeszcze
jednego rygoru, a mianowicie żeby w wypowiedziach cybernetycznych
wszystkie terminy, bez wyjątku, były cybernetyczne, tzn. dawały się stoso-
'wać do dowolnych systemów bez względu na tworzywo (np. zarówno do
organizmów, jak i do maszyn). Nietrudno zauważyć, że terminy psycho-
logiczne, z nielicznymi wyjątkami, nie. spełniają tego wymagania. Nic więc
dziwnego, że psychologowie, nawet mający najlepsze chęci do korzystania

, z cybernetyki, nie mogą się obyć bez wielu terminów psychologicznych.
Niemożności tej nie można objaśniać specyficznością psychologii, rzekomo
nie znajdującą odpowiedników w terminologii cybernetycznej. Chociaż
bowiem psychologia jest specyficzna, to jednak cybernetyka jako nauka
interdyscyplinarna jest niespecyficzna, dzięki czemu każda monodyscyplina
może znaleźć w cybernetyce wszystko potrzebne na dostatecznym pozio-

--- Page 141 ---
ż

Waika o poznanie człowieka                                       444

mie ogólności. To tak samo jak gdyby ktoś powoływał się na specyficzność
psychologii jako argument przeciw korzystaniu z wzorów matematycznych.
Trudność tkwi nie w specyficzności psychologii, lecz w nieokreśloności
definicyjnej jej terminów. Tymczasem na granicy Cyberlandii stoją strażnicy
sprawdzający w paszporcie każdego terminu, czy jest w nim wpisana
porządna definicja.

Dla ternatyki tej książki są to jednak sprawy marginesowe. Nawet gdyby
psychologowie posługiwali się narzędziami cybernetycznymi z wszelkimi
rygorami, nie załatwiłoby to sprawy owej luki między fizjologią a psycho-
logią, nie dałoby odpowiedzi na pytanie, co jest „w środku”.

W miarę analizowania tej sprawy stawało się dla mnie coraz bardziej
oczywiste, że na to pytanie nie otrzyma się odpowiedzi ani od fizjologów,
ani od psychologów, chociażby zbrojnych w cybernetykę, lecz od samej
cybernetyki. Skoro bowiem problem dotyczy przejścia od procesów energo-
materialnych do procesów informacyjnych, to jest to problem sterowania
z uwzględnieniem roli energii i informacji, a więc problem czysto cyber-
netyczny.                                    :

W ten sposób problem znalazł się na moim własnym warsztacie.
Zabierając się dó niego wyeliminowałem przede wszystkim wszelkie imito-
wanie organizmu za pomocą modeli cybernetycznych, ponieważ postępo-
wanie takie jest narażone na liczne zarzuty, jak to się zresztą okazało przy
rozmaitych próbach podobnego rodzaju.

Z konieczności modele muszą być uproszczone, co je ogranicza do
spraw uważanych za istotne, a wtedy powstają spory na temat, co jest
istotne, a co nie.

Przede wszystkim jednak, aby o organizmie wnosić z jego modelu, musi
między nimi istnieć analogia. Chcąc się na nią powoływać, trzeba jej
najpierw 'łowieść, a do tego celu konieczna jest znajomość struktury
organizmu w zakresie, w którym chce się ją dopiero poznać na podstawie
modelu. To jest błędne koło — pies gryzący się we własny ogon.

Metoda analogii bywa wprawdzie z powodzeniem stosowana, ale tylko
w przypadkach uzasadnionych ciągłością zależności, co na podstawie ich
znajomości w pewnym zakresie pozwala je określać przez ekstrapolację
w innym zakresie. Tymczasem poszukiwanie źródła motywacji nie: ma
z takim postępowaniem nic wspólnego.

W najlepszym razie rozwiązania oparte na modelach cybernetycznych
miałyby w mniejszym czy większym stopniu postać propozycji, byłyby więc
podatne na zarzuty podważające, stając się przedmiotem nierozstrzygal-
nych przekomarzań, konfrontacji poglądów, w której każda strona pozo-
staje przy swoim. Krótko mówiąc, zmierzałem do znalezienia rozwiązania
niepodważalnego.

--- Page 142 ---
442                                          Cybernetyka i chorakier

Co więcej, nawet niepodważalne rozwiązanie uznałbym za niewystar-
czające, gdyby dotyczyło tylko człowieka w ogólności, jako gatunku or-
ganizmów. Moim zamierzeniem było rozszyfrowanie źródła motywacji z do-
kładnością pozwalającą rozróżniać poszczególnych ludzi między sobą i wy-
jaśniać, dlaczego mają różne charaktery.

W końcu rozwiązanie okazało się prostsze niż się spodziewałem, ale
o tym będzie mowa dalej.

W jaki sposób je znalazłem?

Grupa naukowców uprawiających formologię, tj. dyscyplinę zajmującą
się empirycznym badaniem kształtów, wyodrębniła grupę przedmiotów
o kształtach, które nazwali „okrągłymi”, jak np. kształt przekroju pnia
drzewnego, grzyba, jajka, koła wagonowego itp. Ku swemu niezadowole-
niu stwierdzili przy tym, że przyjęte przez nich określenie jest nie dość
precyzyjne, bo oto brzegi przekroju  pnia drzewnego są zygzakowate
z powodu nierówności kory, a znów okrągłość jajka jest inna wzdłuż niż
w poprzek itp. Najbardziej zainteresowały ich koła wagonowe, jako od-
znaczające się powierzchnią najmniej chropowatą w stosunku do swoich
rozmiarów, w związku z czym postanowili zbadać, czy nie udałoby się
znaleźć jakiejś „przybliżonej zasady określającej kształt kół wagonowych
i im podobnych.

Kiedy ktoś wyraził zdziwienie, dlaczego nie zajrzeli do jakiegokolwiek
podręcznika geometrii, z którego mogliby się dowiedzieć o figurze geome-
trycznej zwanej kołem, formologowie zabrali się zaraz do lektury, ale byli
rozczarowani. Nie zwlekając wybrali się do matematyków, aby im wyrazić
swoje oburzenie: „Przecież to co wypisujecie, to czysta fikcja, koło geome-
tryczne w rzeczywistości nie istnieje”. „Może i nie istnieje, nie wiemy
— odpowiedzieli matematycy — ale my się tym nie interesujemy.”

Następnie formologowie udali się do fabryki wagonów, aby poroz-
mawiać z technologami: „Jak dochodzicie do takiego kształtu kół wagono-
wych, jaki one mają?”. „To proste — wyjaśnili technologowie - rysuje się koło
w sposób znany z geometrii i według tego wykonuje się koła wagonowe.”
Na to formologowie: „Przecież koła wagonowe nie mają kształtu koła
geometrycznego, widzieliśmy pod mikroskopem”. Technologowie zniecier-
pliwili się: „Ale powinny mieć!”

Oczywiście żadni formologowie nie istnieli, wymyśliłem ich w celu
uwydatnienia samej idei.

ldea ta brzmi: Zasady sterowania się ludzkiego organizmu są takie, jakie
być powinny.

Znaczy to, że jeżeli określi się teoretycznie, jakie być muszą te zasady,
to tym samym będzie wiadomo, jakie one są. Będzie to wiadomo, pomimo
niedostępności źródła motywacji do badań i bez dobierania jakichś modeli


--- Page 143 ---
Waołka o poznanie człowieka                                     443

i trapienia się watpliwościami, czy uda się je dobrać, choćby w przybliżeniu
trafnie.

Jak widać, jest to odwrócenie sprawy. Wszystkie dotychczasowe spory
na temat rozmaitych teorii toczyły się wokół postulatu, żeby teoria pasowała
do „rzeczywistości” (ściślej do empirii). Zamiast tego jest postulat, żeby
„rzeczywistość” pasowała do teorii. Podobnie jak w opowieści o „for-
mologach”: matematycy nie szukali takiej koncepcji koła, która by pasowała
do kształtu kół wagonowych, lecz przeciwnie, to technołogowie szukają
takiej obróbki kół wagonowych, żeby ich kształt pasował do koła geome-
trycznego. Fakt, że im się to niezupełnie dokładnie udaje, nie dyskwalifikuje
celowości takiego postępowania. To samo można powiedzieć, jeżeli mecha-
nizm funkcjonowania człowieka niezupełnie dokładnie pasuje do klarowno-
ści zasad, według jakich funkcjonowanie to powinno się odbywać.

Spodziewam się tu protestów, że człowiek to nie koło wagonowe, które
ma kształt zbliżony do kołowego, ponieważ do tego dążą jego konstruk-
torzy, człowieka się nie konstruuje, człowiek już jest.

Właśnie to, że człowiek jest, świadczy, że jest zbudowany według zasad
potrzebnych do jego przetrwania w otoczeniu. Gdyby było inaczej, ludzkość
już by wyginęła, a raczej nigdy by nie powstała. :

Z kolei nasuwa się pytanie, jakie to są te zasady. Oczywiście takie,
według jakich musiałby być zbudowany system, żeby jego działania prze-
ciwstawiały się zagrożeniom jego trwania w otoczeniu.

Znaczy to jednak, że przy formułowaniu takich zasad staje się obojętne,
czy chodzi o człowieka (lub inne organizmy), czy o maszynę. Chodzi ogólnie
o system funkcjonujący autonomicznie dzięki tym zasadom. Wykrycie ich
nie jest więc monodyscyplinarnym problemem fizjologii, psychologii lub
techniki, lecz problemem interdyscyplinarnym, cybernetycznym.

--- Page 144 ---
9. Człowiek jako system autonomiczny

Zapomnijmy na razie o człowieku, a zbudujmy najpierw system
autonomiczny”. To znaczy wystarczy, gdy określimy, jak powinien  być
zbudowany.

Ma to być system zdolny do możliwie długiego trwania w otoczeniu, co
w terminologii cybernetycznej może być zdefiniowane następująco:

System autonomiczny jest to system mający:

— zdolność sterowania, oraz

— zdolność przeciwdziałania utracie zdołności sterowania.

Wobec tego system autonomiczny musi zawierać, jako podsystemy,
odpowiednie organy, a przede wszystkim:

— efektory, czyli organy do oddziaływania na otoczenie.

Do efektorów powinny dopływać informacje określające; które z moż-
liwych oddziaływań mają nastąpić, do tego zaś potrzebny jest tar infor-
macyjny zawierający:

— receptory, czyli organy pobierania informacji z otoczenia, oraz

— korelator, czyli organ do przetwarzania i przechowywania informacji.

Do efektorów powinna również dopływać energia umożliwiająca wyko-
nywanie pracy niezbędnej w oddziaływaniach, do tego zaś notrzebny jest
tor energetyczny zawierający:

— alimentatory, czyli organy do pobierania energii z otoczenia, oraz

— akumulator, czyli organ przetwarzania i przechowywania energii.

"I wreszcie system autonomiczny musi zawierać:

— homeostat, czyli organ do przeciwdziałania przepływom informacji
i energii zmniejszającym możność oddziaływania systemu na otoczenie.

Schemat systermu autonomicznego jest przedstawiony na rys. 9.1.

Receptory, alimentatory i efektory są organami zapewniającymi stycz-
ność systemu autonomicznego z otoczeniem, przy czym receptory i alimen-

<    K               -
Termin „system autonomiczny”jest równoznaczny z wprowadzonym przeze mnie dawniej ter-

minem „układ samodzielny”, stosowanym w mojej książce Cybernetyczna tearia układów samodzielnych,
Warszawa 1966,


--- Page 145 ---
Cziowiek jako system autonomiczny                              445

tatory są wejściami systemu, efektory zaś jego wyjściami. Granica między
systemem autonomicznym a otoczeniem jest zaznaczona symbolicznie linia
kreskową na rys. 9.1.

Informacje   H
>       >—        i

z otoczenia  Rec   —| Kor -    '

Energia        =

p — —

z otoczenia   T

Rys. 9.1 System autonomiczny

Korelator, akumulator i homeostat są wewnętrznymi organami systemu
autonomicznego.                        ł

Zdobywanie informacji w otoczeniu polega na wykrywaniu różnic
między oddziaływaniami elementów otoczenia na receptory. Do wykrycia
określonego oddziaływania jest potrzebny receptor wrażliwy na taki właśnie
rodzaj oddziaływania, a niewrażliwy na inne rodzaje oddziaływań. Im więcej
jest receptorów, z których każdy jest wrażliwy na inny rodzaj bodźców, tym
więcej informacji systemem autonomiczny może zdobywać, a więc tym
skuteczniej się sterować.

Wśród receptorów można by rozróżniać receptory zewnętrzne (eks-
teroceptory), służące do pobierania informacji o stanie otoczenia oraz
receptory wewnętrzne (interoceptory), służące  do pobierania informacji
o stanie samego systemu. Rozróżnienie to nie wniosłoby do rozważań nic
istotnego, toteż zostało w schemacie pominięte.

Do określonego oddziaływania na otoczenie jest potrzebny efektor
przydatny do takiego właśnie rodzaju oddziaływania. Im więcej jest efek-
torów, z których każdy jest przydatny do innego rodzaju oddziaływania,
tym więcej możliwości oddziaływania na otoczenie ma system autonomicz-
ny, a więc tym skuteczniej może się sterować.

Gromadzenie informacji w korelatorze i gromadzenie energii w akumu-
latorze umożliwia wykorzystywanie ich niezależnie od czasu pobierania.

--- Page 146 ---
446                                             Cybemetyka i charakier

O ile zadania wszystkich organów występujących w torze informacyj-
nym i torze energetycznym są dość oczywiste, to rola homeostatu wymaga
bliższych objaśnień.

Sterowanie się systemu autonomicznego w otoczeniu opiera się na
sprzężeniu zwrotnym, czego wynikiem jest występowanie zmian nie tylko
w otoczeniu, lecz także w samym systemie. Zmiany w systemie au-
tonomicznym nie powinny być ani tak małe, ani tak duże, żeby utracił
on zdołność sterowania. Niebezpieczeństwo utraty zdolności sterowania
jest najmniejsze, gdy stan systemu autonomicznego jest najbardziej od-
legły od obu tych granic. Stan taki jest określany jako równowaga fun-
kcjonalna.

Zadaniem homeostatu jest właśnie utrzymywanie systemu autonomicz-
nego w równowadze funkcjonalnej.

Utrzymywanie równowagi funkcjonalnej jest równoznaczne z usuwa-
niem jej zakłóceń.

Na powstawanie i usuwanie zakłóceń równowagi funkcjonalnej składają
się następujące procesy.

Im większa zmiana nastąpi w otoczeniu, tym większe będzie jego
oddziaływanie na system autonomiczny, czyli — za pośrednictwem recep-
torów i alimentatorów — tym większe będzie oddziaływanie na wejściu
korelatora i akumulatora oraz na ich wyjściu, a więc również na wejściu
homeostatu. A zatem zakłóceniem równowagi funkcjonalnej jest pośrednio
oddziaływanie otoczenia na system autonomiczny, bezpośrednio zaś od-
działywanie korelatora i akumulatora na homeostat. Homeostat, jako organ
wewnętrzny, nie ma styczności z otoczeniem, toteż zakłóceniem jest dla
niego to, co się dzieje w korelatorze i akumulatorze, i wobec tego może on
usuwać zakłócenie tylko przez oddziaływanie na korelator i akumulator.
Jeżeli więc oddziaływanie korelatora i akumulatora na homeostat wzrasta,
to oddziaływanie homeostatu na korelator i akumulator 'nusi maleć (i na
odwrót). Wskutek tego oddziaływanie korelatora i akumulatora na homeo-
stat również maleje, i w ten sposób równowaga funkcjonalna zostaje
przywrócona.

Tak więc korelator i akumulator mają reaktywność dodatnią, homeostat
zaś reaktywność ujemną (rozdział 5), wobec czego sprzężenie między
homeostatem a korelatorem jest ujemne.

Sprzężenie to nie może jednak być zbieżne, gdyż wtedy ustałoby
sterowanie, ani rozbieżne, gdyż doprowadziłoby do utraty zdolności stero-
wania i zniszczenia systemu. A zatem może to być tylko sprzężenie ujemne
ustalone, praktycznie zaś zbliżone do ustalonego.

Ponieważ wiele różnych procesów może się odbywać jednocześnie, więc
homeostat musi być organem złożonym z wielu obwodów sprzężeń powią-


--- Page 147 ---
Człowiek jako system autonomiczny                                 447

zanych ze sobą, dzięki czemu powstawaniu sprzężeń rozbieżnych w jed-
nych obwodach przeciwdziałają sprzężenia zbieźne w innych, i na odwrót.

Tak więc, oscylując między niedomiarami a nadmiarami, homeostat
funkcjonuje jako stabilizator procesów odbywających się w systemie auto-
nomicznym.

Istotne w działaniu homeostatu jest to, że wprowadza ono do za-
chowania się systemu autonomicznego rozróżnienie między tym, co zakłóca
równowagę funkcjonalną systemu autonomicznego, a tym, co ją przywraca,
czyli — mówiąc językiem potocznym — między pożądanym a niepożądanym,
między użytecznym a szkodliwym, między „dobrym” a „złym” itp.

Funkcjonowanie homeostatu przyczynia się do najskuteczniejszego ste-
rowania się systemu, a więc i do możliwie najdłuższej egzystencji systemu
autonomicznego.

Można powiedzieć, że dzięki funkcjonowaniu homeostatu system auto-
nomiczny steruje się we własnym interesie.

W rezultacie więc, oprócz definicji systemu autonomicznego podanej
w konwencji terminologicznej na początku tego rozdziału, można by
wymienić rozmaite definicje pochodne, np. że system autonomiczny to:

— system zdolny do utrzymywania się w równowadze funkcjonalnej,

— system dążący do utrzymywania swojej egzystencji,

— system funkcjonujący we własnym interesie, itp.

To, że podsystemów (organów), z których składa się system autonomicz-
ny, powinno być sześć rodzajów, i to takich, jakie zostały powyżej wymie-
nione, oraz że powinny być powiązane ze sobą właśnie tak, jak przed-
stawiono na schemacie, wynika z definicji systemu autonomicznego i prze-
słanek logicznych, a nie z obserwacji rzeczywistości. (Dla uniknięcia niepo-
rozumień podkreślam, że ta definicja systemu autonomicznego nie obej-
muje prokreacji, tj. wytwarzania przez systemy autonomiczne innych
systemów autonomicznych, „rodzenia” jednych sys"emów przez inne.)

Jest to więc nic innego jak zdanie warunkowe, że jeżeli jakiś system ma
taką strukturę, jak powyżej opisana, to spełnia on wymagania definicji
i wobec tego może być uważany za system autonomiczny. Nie przesądza
to więc sprawy, czy takie systemy w rzeczywistości istnieją ani też czy za
pomocą środków obecnie rozporządzalnych można by takie systemy two-
rzyć.

Teraz jednak przychodzi kolej na pytanie: czy człowiek jest systemem
autonomicznym?

Odpowiedź na takie pytanie jest zobowiązująca — jeżeli miałaby ona
brzmieć „tak”, to z wszelkimi konsekwencjami, tzn. równałaby się uznaniu
wszelkich twierdzeń dotyczących systemu autonomicznego za odnoszące
się również do człowieka. Zgodnie z zasadą, że twierdzenie ogólne odnosi

--- Page 148 ---
448                                             Cybernelyka i chorakter

się również do wszystkich przypadków szczególnych. (Ale nie na odwrót
- twierdzenie dotyczące przypadku szczególnego niekoniecznie jest słuszne
ogólnie).

Dla ilustracji: każde twierdzenie dotyczące prostokąta odnosi się rów-
nież do kwadratu, jako szczególnego przypadku prostokąta, np. że przekąt-
ne są sobie równe. Natomiast nie każde twierdzenie dotyczące kwadratu
odnosi się do wszełkich prostokątów, np. że przekątne są do siebie
prostopadłe.

Jest to sprawa nader istotna, jak się to okaże przy wnioskowaniu
o ludzkiej psychice, motywacji i charakterze na podstawie twierdzeń
dotyczących systemu autonomicznego.

Mając to na uwadze możemy przejść do rozważań nad człowiekiem.

Za uznaniem człowieka za system autonomiczny przemawiają wszelkie
postacie definicji takiego systemu, a mianowicie:

— człowiek ma zdolność sterowania się i zdolność przeciwdziałania
utracie zdolności sterowania,

— człowiek jest zdolny do utrzymywania się w równowadze funkcjonal-
nej, pomimo zmian zachodzących w otoczeniu,

— człowiek dąży do utrzymywania swojej egzystencji,

— człowiek funkcjonuje we własnym interesie.

W tym miejscu pragnę przestrzec czytelników przed uleganiem nawy-
kom językowym wywołującym skłonność do utożsamiania np. „własnego
interesu” z egoizmem, żądaniem za wszystko zapłaty itp. Używane przeze
mnie określenia należy rozumieć tak, jak to zostało objaśnione przy ich
wprowadzaniu.

Nie należy także „porównywać” człowieka z systemem autonomicznym,
gdyż byłoby to równie bezsensowne, co np. porównywanie kwadratu
z prostokątem, dziecka z człowiekiem, szafy z meblem itp. Człowiek jest
„ pojęciem węższym niż system autonomiczny i wobec tego może być
jedynie mowa o przynależności (lub nieprzynależności) człowieka do kate-
gorii systemów autonomicznych.

Za przynależnością przermawia również okoliczność, że człowiek zawiera
wszystkie organy, jakie musi mieć system autonomiczny.      '

Wprawdzie czytelnik przywykły do oglądania budowy człowieka w at-
lasie anatomicznym nie dopatrzy się jej podobieństwa do schematu z rys.
91, ale też nie jest to schemat członów ludzkiego organizmu, lecz jego
funkcji energetycznych i informacyjnych, i z tego tylko punktu widzenia
należy traktować organy zaznaczone na schemacie — nieistotne jest, jak one
wyglądają, lecz co robią. Poza tym „człon” i „organ” nie są pojęciami do
siebie przystającymi, możliwe jest bowiem, że jakiś organ jest zespołem
członów albo że jakiś człon spełnia funkcje różnych organów. Na przykład,


--- Page 149 ---
(J

Człowiek jako systern aufonomiczny                                449

dla anatoma język to co innego niż wargi, natomiast dla cybernetyka jedno
i drugie to alimentatory, kiedy służą do pobierania energii (pokarmów), ale
efektory, kiedy służą do wydawania informacji (mówienia). Jak widać,
rozbieżności terminologiczne nie na tym połegają, że anatomowie i cyber-
netycy mówią o tym samym różnymi nazwamii, lecz na tym, że jedni mówią
o czym innym niż drudzy.

Wszystkie funkcje systemu autonomicznego są spełniane w organizmie
łludzkim: oddziaływanie na otoczenie, pobieranie informacji i energii z oto-
czenia, przetwarzanie ich i przechowywanie, utrzymywanie się w równo-
wadze funkcjonalnej.

Jeszcze kilkadziesiąt lat temu niezupełnie jasna była sprawa utrzymywa-
nia się organizmu w równowadze funkcjonalnej, ale od czasu, gdy Cannon
wprowadził pojęcie homeostazy (w 1929 r.), stało się ono jednym z pod-
stawowych pojęć fizjologii, skąd następnie zostało przejęte i uogólnione
przez cybernetykę (gdzie Ashby zbudował nawet techniczny modeł homeo-
stazy i nadał mu nazwę „homeostat”).

Jako przykład homeostazy organizmu można wskazać przeciwdziałanie
przegrzaniu, np. grożącemu wskutek silnego promieniowania słonecznego.
W procesach energetycznych polega ono na współdziałaniu takich zjawisk,
jak np. wzmożone działanie gruczołów potowych (parowanie wody wydo-
bywającej się na powierzchnię skóry przyczynia się do odprowadzania
ciepła z organizmu), pojawianie się pigmentu w skórze (opalenizna utrudnia
wnikanie energii promienistej), pragnienie (spożywanie napojów wyrównuje
ubytek wody w organizmie i umożliwia dalsze pocenie się), brak apetytu
(przeciwdziałanie spożyciu produktów wysokokalorycznych). W procesach
informacyjnych występuje współdziałanie takich decyzji, jak np. żeby skryć
się w cieniu, znaleźć się w przewiewnym miejscu, ochłodzić się kąpielą itp.

I wreszcie argumentem za przynależnością człowieka do kategorii sys-
temów autonomicznych może być rozwój techniki. Czytelnik zdziw: się
zapewne, w jaki sposób o naturze ludzkiej może świadczyć rozwój maszyn.
A jednak — dziwne, ale prawdziwe.

Nawet najprostsze narzędzie, jak np. nóż, młotek czy choćby uschła
gałąź zastosowana jako kij do strącania owoców z drzewa, jest systemem,
w którym występuje tor informacyjny oraz tor energetyczny. Na przykład,
uchwyt noża jest receptorem, otrzymującym od człowieka informacje
wyznaczające kierunek cięcia, a zarazem alimentatorem otrzymującym od
człowieka energię potrzebną do cięcia. Ostrze noża jest efektorem wykonu-
jącym cięcie, odpowiednio do otrzymywanych informacji i energii.

W bardziej skomplikowanych narzędziach tor informacyjny i tor ener-
getyczny zostały rozdzielone. Jako przykład można tu wymienić rower:
receptorem jest w nim kierownica otrzymująca od człowieka informacje


--- Page 150 ---
450                        Cybernełyka i charakier

wyznaczające kierunek jazdy, alimentatorem są pedały otrzymujące od
człowieka energię napędową, efektorem zaś są koła zapewniające człowie-
kowi lokomocję odpowiednio do informacji doprowadzanych od kierownicy
i energii doprowadzanej od pedałów.

Dostarczanie. informacji i energii do narzędzi wymaga od człowieka

ponoszenia pewnych trudów. Przykrzejszy z nich jest zwykle trud dostar-
czania energii. Aby się od  niego uwolnić,  wprowadzano  alimentatory
pobierające energię z otoczenia, jak np. żagle, skrzydła wiatraków, łopatki
kół wodnych itp. Wykorzystanie sztucznych źródeł

' nie mogą pobierać energii, gdy wiatr_nie wieje, łopatki koła wodnego

nie mogą pobierać energii, gdy wysechł strumień, na którym koło to
jest zainstalowane.

Chcąc takim trudnościom zaradzić, wprowadzono akumułatory, aby
gromadzić w nich energię, gdy w otocżeniu znajduje się ona w nadmiarze,
a pobierać z nich energię, gdy jej w otoczeniu brakuje. Przy dostatecznie
dużej pojemności akumulatora działanie efektorów jest uzależnione od
fluktuacji energii w otoczeniu.

Na przykład, zbiornik Paliwa w samochodzie jest akumulatorem
energii chemicznej, umożliwiającym jazdę przez pewien czas bez po-
bierania paliwa z zewnątrz. Akumulatorem energii mechanicznej jest
np. napięta sprężyna, rozpędzone koło zamachowe, butla sprężonego
powietrza, sztuczne jezioro do zasilania elektrowni wodnej. Akumulatorami
energii elektrycznej są ogniwa elektrochemiczne (to, co się określa
w technice jako „akumulatory elextryczne”, jest jednym z rodzajów
takich ogniw).

Nadal jednak człowiek musiał dostarczać informacji w procesach stero-
wania, np. wyznaczając kierunek ruchu statku czy samochodu.

W związku z tym nasunęła się myśl, żeby zastąpić receptory takimi,
które same pobierałyby informacje z otoczenia i w związku z tym pojawiły
się czujniki (np. prędkości, temperatury, ciśnienia itp.).

Perforowanych). Z czasem zaczęto konstruować tak znakomite korelatory,
jakimi pod względem obfitości informacji oraz zdolności ich przechowywa-
nia i szybkiego przetwarzania są komputery.


--- Page 151 ---
Człowiek jako system autorornmiczny                                154

Dość wcześnie wprowadzono też najprostsze homeostaty, w postaci
regulatorów zmniejszających zbyt duże oddziaływania, a zwiększających
zbyt małe. W taki sposób powstała automatyzacja.

W rezultacie człowiek uwolnił się od wszystkich zadań, z wyjątkiem
nastawiania regulatorów. Zadanie to jednak pozostało człowiekowi nie
z powodu niemożności pozbycia się również i jego, łecz dlatego, że w ten
sposób c_złowiek może nadzorować, żeby urządzenia techniczne działały
w jego interesie. Na przykład, regulator sam utrzymuje stałą temperaturę,
ale jest nastawiany przez człowieka na utrzymywanie takiej temperatury,
jaka mu jako użytkownikowi jest potrzebna.

Dzięki takiemu nadzorowi nawet najbardziej zautomatyzowane urzą-
dzenie funkcjonuje w interesie człowieka jako jego użytkownika.

Z technicznego jednak punktu widzenia nic nie stoi na przeszkodzie,
żeby działanie regułatorów w automacie uzależnić nie od życzeń jego
właściciela, lecz od bezpieczeństwa samego automatu. Wtedy nie byłby to
już automat, lecz maszyna autonomiczna („autonom”), funkcjonująca we
własnym interesie, a nie w interesie człowieka.

Ale co to wszystko ma wspólnego z poznaniem człowieka?

Ano to, że gdyby człowiek, przekazując swoje funkcje maszynie, uczynił
z niej w końcu system autonomiczny, któremu nie miałby on już nic więcej
do przekazania, to znaczy to, że sam człowiek jest także systemem
autonomicznym! Na takiej zasadzie, że jeżeli pewien obraz z Luwru podzielić
na kwadraty i kopiować kwadrat po kwadracie na innym płótnie, a po
skopiowaniu ostatniego kwadratu wyszedł z tego portret Mony Lizy, to
z tego wynika, że i kopiowany obraz z Luwru jest portretem Mony Lizy.

Na tle tych rozważań widoczna staje się jałowość sporów na klasyczny
już temat „człowiek a maszyna”, na przykład, czy maszyna może myśleć
czy nie może. Były one jałowe, ponieważ chciano je rozstrzygać bez
uprzedniego wprowadzenia kryteriów rozstrzygania. Bez takich kryteriów
żadna argumentacja którejkolwiek strony niczego udowodnić nie może.

Jako próbkę takiego impasu można wymienić komputery grające w sza-
chy. Psychologowie mówili, że nie jest to odpowiednik człowieka grającego
w szachy, gdyż komputer bezmyślnie wykonuje posunięcia wynikające
z programu, jaki został do niego wprowadzony, szachista zaś myśli nad
wyborem posunięć. Na to technicy odpowiadali, że szachista również jest
zaprogramowany przez kogoś, kto go nauczył grać w szachy. Zdaniem
psychologów to nie jest to samo, bo szachista potrafi od razu odróżnić
posunięcie wyraźnie złe i nie traci czasu na dalsze zastanawianie się nad
nimi, podczas gdy komputer nie odróżnia posunięć złych od dobrych
i przeprowadza operacje nad wszystkimi po kolei. Wówczas technicy
zmodyfikowali program w taki sposób, że i komputer pomijał posunięcia

--- Page 152 ---
152                                                                          Cybermnetyka i charakter

wyraźnie złe. Dla psychologów był to tylko przykład sprawności myślowej
człowieka jako autora udoskonalonego programu.

Konstruktorzy komputerów uważają, że przez wypracowanie coraz
bardziej wyrafinowanych programów czynią działanie komputera coraz
podobniejszym do myślenia człowieka. Psychologowie uważają, że działanie
komputera jest bezmyślne, a w najlepszym razie może być niejaką imitacją
myślenia, bo myśleć może tylko człowiek. To co dla techników jest
porównaniem między człowiekiem a komputerem, dla psychologów jest
porównaniem między człowiekiem bez komputera a człowiekiem z kom-
puterem.

Tak więc, bez względu na argumenty obu stron spór nie wyszedł poza
stadium początkowe, był dreptaniem w miejscu. I nie mogło być inaczej,
wprawdzie bowiem w każdym sporze występują niezgodności poglądów,
ł  jednakże aby spór był sensowny, konieczna jest zgodność w ustaleniu, co

jest przedmiotem sporu. W istocie bowiem spierano się tylko, czy coś
nazywać „myśleniem” czy nie, bez ustalenia zakresu owego „coś”.
wsunięcie nieporozumień jest niemożliwe bez odwołania się do cyber-
netyki jako nauki ogólniejszej niż psychołogia i technika, podobnie jak
system jest pojęciem ogólniejszym niż człowiek i maszyna. Dzięki temu
wszystko, cokolwiek psychologowie lub technicy zechcą rozpatrywać, znaj-
dzie się na pewno w polu widzenia cybernetyki. Jeżeli więc określany proces
zostanie w cybernetyce nazwany „myśleniem” (systemu), to wtedy przyjdzie
kolej na stawianie sensownych pytań „czy człowiek myśli?” oraz czy
maszyna „myśli?”. Twierdzenia cybernetyczne są bowiem niezależne od
poglądów psychologów i techników, podobnie jak twierdzenia matematycz-
ne są niezależne od poglądów księgowych i innych użytkowników matema-
tyki.

Postępowanie według takich właśnie zasad ujawniło, że człowiek jest
systemem autonomicznym, a maszyna może Lyć zbudowana jako system
autonomiczny. Jest' to jednak coś zupełnie innego niż przekomarzania, czy
komputer funkcjonuje „podobnie” jak człowiek, czy może być uważany za
jego „modeł” itp.

Mówiąc lapidarnie, inna jest słuszność twierdzenia, że zarówno stół, jak
i szafa są meblami, niż twierdzenia, że stół i szafa są do siebie podobne, albo
że jedno jest modelem drugiego.                                .

System autonomiczny nie jest modełem człowieka ani modelem maszy-
ny. Natomiast człowiek jest, a maszyna może być szczególnym przypadkiem
systemu autonomicznego.


--- Page 153 ---
10. Psychika

Schemat rys. 9.1 uwydatnia dwa symetryczne obszary oddziaływań
w systemie autonomicznym:

— obszar informacyjny, obejmujący tor informacyjny receptory—korela-
tor-efektory i sprzężenie korelatora z homeostatem (górna połówka sche-
matu),

— obszar energetyczny, obejmujący tor energetyczny alimentatory—aku-
mulator-fektory i sprzężenie akumulatora z homeostatem (dolna połówka
schematu).

Przedmiotem rozważań w tym rozdziale jest psychika, czyli ogół proce-
sów w obszarze informacyjnym systemu autonomicznego.

Termin „psychika”, podobnie jak wszystkie inne w tej książce, jest tu
używany na podstawie konwencji terminologicznej.

Obszar informacyjny systemu autonomicznego jest wyodrębniony na
rys. 10.1.

Wszelkie procesy w korelatorze wymagają przepływu energii. Jest to
energia sterownicza, która dla zaznaczenia, że chodzi o korelację, tj.
o procesy zachodzące wyłącznie w samym korelatorze, będzie dalej okreś-
lana jako energia korelacyjna.

Zgodnie z tym będą używane następujące terminy:

— moc korelacyjna (K), czyli stosunek energii korelacyjnej do czasu,

— przewodność korelacyjna (G), czyli przewodność drogi przepływu
mocy korelacyjnej.

Z uwagi na to, że korelator ma dwa wejścia i dwa wyjścia Gciślej
mówiąc, dwie grupy wejść i dwie grupy wyjść) oraz że jego funkcjonowa-
nie jako przetwornika oddziaływań jest równoznaczne z procesem, w któ-
rym potencjały wejściowe powodują przepływ energii, wskutek czego
powstają potencjały wyjściowe, trzeba rozróżniać następujące cztery po-
tencjały:

— potencjał receptorowy (V,) wprowadzany przez receptor do korelatora,

— potencjał efektorowy (V,) wprowadzany przez korelator do efektora,

--- Page 154 ---
454                                                Cybernetyka i charakter

V.            v.
-S>_ TReceptor > e           e > Erektor |-R >
bodziec               Korelator               reakcja
_.           .
wA            V,
refleksja                   Y ermocja
Homeostat

Rys. 10.+ Obszar informacyjny systemu autonomicznego

— potencjał perturbacyjny (V,) wprowadzany przez korelator do homeo-
statu,

— potencjał homeostatyczny (V;) wprowadzany przez homeostat do
korelatora.

Bez względu na to, jak skomplikowane pod względem szczegółów
bywają twory naturalne lub sztuczne, muszą one spełniać ogólne zasady
fizyczne. Na przykład, prąd elektryczny płynie zawsze od wyższego
potencjału do niższego zarówno w wielkiej elektrowni lub centrali
telefonicznej, jak w bezksztaltnej bryle ziemi, elektrolicie lub zjonizowa-
nym gazie. Ciecze płyną od wyższego poziomu do niższego, gazy płyną
od wyższego ciśnienia do niższego, ciepło płynie od wyższej temperatury
do niższej itp., bez względu na to, gdzie się to odbywa. Poza tym, gdy
cięcz płynie jakąś rurą, to nie płynie ona inną rurą, a gdy gdzieś ma jej
płynąć więcej, to gdzie indziej musi jej płynąć mriej, bo nie ma cudów.
To samo można powiedzieć o wszelkich substancjach i wszelkich
rodzajach energii — zgodnie z prawem zachowania masy i prawem
zachowania energii.

Dlatego też będzie poniżej mowa o przemianach substancji i prze-
pływach energii w ogólności, natomiast nie będzie mowy o szczególnych
rodzajach substancji ani szczególnych rodzajach energii. Chodzi o zasady,
a nie o szczegóły, zasady bowiem odnoszą się do wszystkiego, szczegóły zaś
tylko do poszczególnych przypadków.


--- Page 155 ---
Psychika                                                                               455

Zasady działania nawet tak skomplikowanego korelatora, jakim jest
mózg, zwłaszcza ludzki, muszą być takie same, jakie byłyby w korelatorze
w postaci bezkształtnej bryły substancji, do której doprowadzano by
potencjały w dowolnych punktach, uznanych za wejścia, aby stwierdzić,
jakie powstaną potencjały w innych punktach, uznanych za wyjścia. Istotne
jest tyłko, żeby korelator, mały lub wielki, prosty lub skomplikowany,
spełniał zadania, jakie każdy z samej definicji powinien spełniać, a miano-
wicie: *

— uzyskiwać informacje,

— przechowywać uzyskiwane informacje,

— przetwarzać przechowywane informacje,

— wykorzystywać przetwarzane informacje.

Celem poniższych rozważań jest określenie warunków, jakim każdy
korelator musi odpowiadać ze wzgłędu na wymienione zadania.

Za podstawę rozważań przyjmiemy, że korelator jest utworzony z jakiejś
substancji, która będzie określana jako środowisko korelacyjne oraz że
środowisko to składa się z jakichś elementów, które będą określane jako
elementy korelacyjne.

Aby wyjaśnić najprościej, na czym musi polegać uzyskiwanie informacji
o otoczeniu, przypuśćmy, że gdy w otoczeniu nic się nie dzieje (stan
bezbodźcowy S.), wtedy potencjał w środowisku korełacyjnym pozostaje
nie zmieniony (potencjał odniesienia V,), natomiast gdy w otoczeniu nastąpi
jakaś zmiana (bodziec S), powoduje ona (za pośrednictwem receptora
wrażliwego na taki bodziec), że w pewnym elemencie korelacyjnym poten-
cjał będzie zwiększony (potencjał receptorowy (V).

Występuje tu więc tor sterowniczy, w którym stany otoczenia są
oryginałami, a stany środowiska korełacyjnego są obrazami, przy czym gdy
w otoczeniu występuje transformacja stanu bezbodźcowego S, w bodziec
S, wtedy w środowie':u korełacyjnym występuje transformacja potencjału
odniesienia V, w potencjał receptorowy V.. Ponieważ są to transformacje
poprzeczne w rozpatrywanym torze sterowniczym, więc — zgodnie z defini-
cją informacji (rozdział 7) — są one informacjami, z których pierwsza jest
zawarta w oryginałach, druga zaś w obrazach. Związek takich informacji
stanowi informowanie systemu autonomicznego o otoczeniu.

Czytelnikowi mogą się tu nasunąć dwie wątpliwości: po pierwsze,
dlaczego w stosunku do otoczenia mówiłem o „jakiejś” zmianie (bodźcu),
a w stosunku do środowiska korelacyjnego konkretnie o zmianie potencjału,
a po drugie, jeżeli dwa różne bodźce występujące kolejno wywołają taki
sam potencjał receptorowy, to w jaki sposób nastąpi w korelatorze rozróż-
nienie, kiedy otrzymana informacja dotyczy jednego, a kiedy drugiego
bodźca.

--- Page 156 ---
156                                          Cyberneiyka i charakter

Wyjaśnienie pierwszej wątpliwości jest takie, że każde zjawisko wymaga
przepływu energii, a do przepływu energii konieczna jest różnica poten-
cjałów, i wobec tego wszelka zmiana musi polegać na różnicy potencjałów,
nie tylko w korełatorze, lecz i w otoczeniu. Jednakże w otoczeniu mogą to
być zmiany rozmaitych potencjałów, w zależności od rodzaju zjawiska, np.
zmiana ciśnienia jest czym innym niż zmiana temperatury, toteż napisałem
ogólnie o „jakiejś” zmianie. Natomiast w korełatorze może występować
różnica potencjałów tylko jednego rodzaju, w zależności od rodzaju zjawisk,
na jakich opiera się działanie danego korelatora, np. w korelatorze elektrycz-
nym musi to być zawsze różnica potencjałów ełektrycznych, bez względu
na rodzaj bodźców. Różnorodność zmian w otoczeniu musi być sprowadza-
na do jednorodności zmian w korełatorze (za pośrednictwem receptorów).
Na przykład, rozkaz „podnieś rękę” wydany ustnie jest bodźcem akustycz-
nym, a wydany na piśmie jest bodźcem optycznym, a przecież wykona go
ta sama ręka i w wyniku takich samych zjawisk, do których więc obie
postacie rozkazu muszą być uprzednio sprowadzone. Receptory muszą
funkcjonować jak taksatorzy wyceniający towary, dzięki czemu księgowi
mogą rozróżniać i sumować ich wartości według jednolitej miary, tj.
w pieniądzach.                                              '

Co się tyczy drugiej wątpliwości, to oprócz okoliczności, czy dwa
potencjały receptorowe, wywołane przez dwa różne bodźce, są jednakowe
czy też jeden jest mniejszy lub większy od drugiego, istotne jest, w którym
miejscu, tj. w którym elemencie korelacyjnym powstał jeden potencjał,
a w którym drugi, bo od tego przecież zależą kierunki rozpływu mocy
korelacyjnej, to zaś rozstrzyga, do których efektorów dopłynie największa
moc korelacyjna, powodując, że reakcje systemu autonomicznego będą
takie, a nie inne.

Z kolei wymaga wyjaśnienia, na czym musi polegać przechowywanie
informacji w korelatorze.                                            |

Na podstawie wzoru ogólnego [7.2] można napisać równanie transfor-
macji potencjału odniesienia V, o potencjał receptorowy V,

no.                V, =V, +

o

przy czym G, jest początkową przewodnością korelacyjną drogi łączącej
elementy korelacyjne, w których występują potencjały V, i V,, natomiast K,
jest początkową mocą korelacyjną płynącą po tej drodze.

Dla oryginałów S, i S w otoczeniu potencjały V, i V, w korelatorze są
obrazami, w których, jako transformacja obrazu V, w obraz V, widoczna
w równaniu [10.1], zawarta jest informacja


--- Page 157 ---
Psychika                                                                  457

[10.2]                                      l- +

stanowiąca wynik_informowania systemu autonomicznego o pojawieniu się
bodźca S w otoczeniu znajdującym się poprzednio w stanie bezbodźcowym $S,.

Gdy po pewnym czasie zniknie bodziec S, a wobec tego zniknie również
potencjał receptorowy V, czyli zrówna się z potencjałem odniesienia V,, ta,
jak wynika z równania [10.1), musi ustać przepływ mocy korelacyjnej
(K, = 0).

Jeżeli przy tym przewodność korelacyjna G, pozostanie bez zmiany, to
stan korelatora po zniknięciu bodźca nie będzie się niczym różnić od stanu
korelatora przed powstaniem tego bodźca. W takim przypadku system
autonomiczny nie mógłby się sterować na podstawie zdarzeń przeszłych,
ponieważ nie miałby o nich informacji („brak pamięci”).

Dlatego też korelator powinien być utworzony z takiej substancji, której
przewodność zmienia się podczas trwania bodźca, aby jej zmiana pozostała
po zniknięciu bodźca jako jego ślad. Znaczy to, że przewodność drogi
przepływu mocy korelacyjnej powinna się zmienić wskutek tegoż przepływu.

Zmiana nie może połegać na zmniejszaniu się przewodności, wówczas
bowiem zmalałaby moc korelacyjna. Przy powtarzaniu się bodźca przewod-
ność i moc korelacyjna malałaby coraz bardziej dążąc do zera. W rezultacie
system nie mógłby reagować na żadne bodźce, czyli utraciłby w zupełności
zdołność sterowania. A zatem wskutek przepływu mocy korelacyjnej prze-
wodność drogi przepływu musi wzrastać, a nie maleć.

Ze wzrostem przewodności podczas trwania bodźca będzie również
wzrastać moc korelacyjna, co spowoduje dalszy wzrost przewodności oraz
dalszy wzrost mocy korelacyjnej itd. Powstające w ten sposób sprzężenie
zwrotne dodatnie nie może być rozbieźne, tzn. nie może prowadzić do
coraz większ''ch przyrostów przewodności i mocy korełacyjnej, ponieważ
nieograniczone wzrastanie mocy korelacyjnej doprowadziłoby wreszcie do
zniszczenia środowiska korelacyjnego, a więc i w tym przypadku system
autonomiczny utraciłby zdolność sterowania.

Wobec tego wchodzi w grę jedynie możliwość, żeby korelator był

" utworzony Z takiej substancji, a w której przyrosty przewodności i mocy
korelacyjnej podczas trwania bodźca będą coraz mniejsze, czyli powstanie
sprzężenie dodatnie zbieżne, w wyniku czego przewodność i moc korelacyj-
na będą dążyć do pewnych wartości granicznych Gę i Kg,

Teoretycznie stan graniczny przewodności i mocy korelacyjnej mógłby
być osiągnięty po nieskończenie długim czasie trwania bodźca. Praktycznie
można uważać, że następuje on wtedy, gdy dalszy wzrost przewodności
i mocy korelacyjnej staje się niedostrzegalnie mały. Czas ten zależy od

--- Page 158 ---
458                                                               Cybernetyka i charakter

stromości przebiegu ich narastania, a więc od rodzaju środowiska korelacyj-
nego.

Tak czy inaczej, przewodność korelacyjna G i moc korelacyjna K wzras-
tają podczas trwania bodźca aż do wartości, przy których nastąpi zniknięcie
bodźca.

Ogólnie więc informacja wprowadzana do korelatora przez bodziec
wyraża się wzorem

K
o.31                l- +—
G
w którym przewodność korelacyjna G jest aktualnym rejestratem bodźca
(ściślej rejestratem informacji o pojawieniu się bodźca), a moc korelacyjna
K jest aktualnym korelatem bodźca (ściślej, korelatem informacji o pojawie-
niu się bodźca).

Narastanie przewodności korelacyjnej będzie określane jako rejestracja
informacji.

,„Z chwilą zniknięcia bodźca znika również korelat bodźca, a pozostaje
tyłko rejestrat tego bodźca.                   .                '

Wszelka zmiana w jednym miejscu jakiejkolwiek substancji wywołuje
różnicę między strukturą tej substancji w tym miejscu a jej strukturą
w innych miejscach. Różnica ta wywołuje siły prowadzące do jej usuwania
(proces samowyrównawczy). Szybkość wyrównywania różnic struktury zale-
ży od rodzaju substancji, głównie od jej konsystencji — największa jest ta
szybkość w gazach, mniejsza w cieczach, najmniejsza zaś w substancjach
stałych. W taki sposób wyrównują się np. różnice naprężeń, wilgotności itp.
Jako poglądowy przykład można przytoczyć, że wóz jadący błotnistą drogą
pozostawia za sobą koleiny, które z czasem stają się coraz płytsze.

Podobnie różnice przewodności korelacyjnej muszą maleć z upływem
czasu wżkutek procesów samowyrównawczych, rejestraty stają się coraz
mniejsze, czyli następuje derejestracja informacji, jak to uwidoczniają
wykresy na rys. 10.2.

Tak więc powstawaniu i znikaniu bodźców towarzyszy powstawanie
f znikanie potencjałów receptorowych i korelatorów oraz procesy rejestracji
i derejestracji.         ,

W komputerach wzrost przewodności jest bardzo stromy i już przy
jednorazowym pojawieniu się bodźca prowadzi do stanu przewodności
granicznej, po czym stan ten utrzymuje się niemal bez zmian przez czas
praktycznie biorąc nieograniczony. Inaczej mówiąc, komputer zapamiętuje
informacje od razu i już ich nie zapomina. Do usunięcia rejestratów
z komputera potrzebne są sztuczne zabiegi (np. odmagnesowanie taśmy
magnetycznej).


--- Page 159 ---
Psychika                                                                               159

V
t
o
K
o                                                      t
t

Rys. 10.2 Rejestracja i derejestracja
V, — potencjał receptorowy
K — moc korelacyjna (korełaty)
G — przewodność korelacyjna (rejestraty)
t — czas

Natomiast w mózgu wzrost przewodności jest mniej stromy, toteż do
osągnięcia przewodności granicznej lub choćby zbliżonej do granicznej
potrzebne są bodźce powtarzające się wielokrotnie lub bodźce bardzo silne.
W przerwach między bodźcami przewodność powoli maleje. Inaczej mó-
wiąc, w organizmie zapamiętywanie odbywa się wolniej niż w komputerze,
przy czym po każdym bodźcu rozpoczyna się zapominanie, ale powtórne
bodźce powodują przypominanie.

Na rys. 10.3 pokazano sytuację, gdy taka sama przewodność, a więc taki
sam rejestrat, może powstać w rozmaity sposób, np. wskutek bodźca
jednorazowego i dawnego, ale bardzo silnego (krzywa a), wskutek pow-
tarzania się bodźców (krzywa b), wskutek bodźca jednorazowego i słabego,
ale świeżego (krzywa ©).

Wynika stąd, że w dowolnej chwili mózg, jako korelator o rejestracji
niezbyt szybkiej i dość wyraźnej derejestracji, zawiera najwięcej rejestratów

--- Page 160 ---
Cybernetyka i charakter

[e]

Rys. 10.3 Identyczny rejestrat (G) spowodowany przez a) bodziec dawny, lecz silny, b) bodziec
wielokrotnie powtarzany, c) bodziec słaby, lecz świeży

bodźców najsilniejszych, najczęstszych i najświeższych, najmniej zaś rejest-
ratów bodźców najsłabszych, najrzadszych i najdawniejszych.

Wszystkie te okoliczności są dla człowieka jako systemu autonomicz-
nego bardzo korzystne, a mianowicie:            *

— korzystniej jest pamiętać bodźce silne, których powtórzenie się może
wywrzeć znaczny wpływ na egzystencję człowieka, niż bodźce słabe,
których wpływ jest znikomy lub żaden,

— korzystniej jest pamiętać bodźce wielokrotne, które wobec tego mogą
się często zdarzać również w przyszłości, niż bodźce rzadkie, które zdarzały
się zaledwie kiłka razy lub nawet tylko raz i mogą się już nigdy nie
powtórzyć,

— korzystniej jest pamiętać bodźce świeże, które wobec tego może

jeszcze trwają, niż bodźce dawne, a więc dotyczące sytuacji minionych.
- Należy zauważyć, że wymienione okoliczności 1e wynikają bynajmniej
z poczucia celowości, tzn. nie powstają dlatego, że człowiek (lub inny
organizm) zrozumiał, jaki jest ich wpływ, i wobec tego postanowił najsilniej
zapamiętywać bodźce najsilniejsze, najczęstsze i najświeższe, a zapominać
bodźce najsłabsze, najrzadsze i najdawniejsze. Wynikają one z fizycznej
natury rejestracji bodźców. Na przykład, chociaż nikt tego nie postanawiał,
większy ślad na szynach pozostanie po przejeździe pociągu ciężkiego niż
lekkiego, po przejeździe wiełokrotnym niż jednorazowym, po przejeździe
sprzed chwili niż sprzed stu lat.

Natomiast może być mowa o celowości zapamiętywania i zapominania
z punktu widzenia ewolucji organizmów. Podobnie jak to, że do przetrwania
we wrogim otoczeniu najbardziej były zdolne organizmy przystosowane pod
względem energetycznym, np. zwinne, szybko się poruszające, łatwo się


--- Page 161 ---
Psychika                                                                               164

ukrywające dzięki małym rozmiarom itp., tak samo do przetrwania najbar-
dziej zdolne były organizmy przystosowane pod względem informacyjnym,
a mianowicie najlepiej pamiętające o niebezpieczeństwach wielkich, częs-
tych i świeżych.

Oczywiście może się okazać, że w danej chwili powtórzy się zdarzenie
jednorazowe, a nie zdarzenie wielokrotne, że duży wpływ na egzystencję
człowieka wywrze bodziec słaby, a nie bodziec silny, albo że trwająca
sytuacja nagle ustanie, a powtórzy się sytuacja z odległej przeszłości, ale
prawdopodobieństwo takich przypadków jest bardzo małe. Tymczasem
jedno zdarzenie rzadko tylko rozstrzyga o przetrwaniu jednego osobnika,
jeszcze rzadziej o przetrwaniu całej istniejącej ich populacji, a praktycznie
nigdy o przetrwaniu ich gatunku.

Oddziaływanie systemu autonomicznego na otoczenie polega na reak-
cjach efektorów, aby jednak reakcje mogły występować, konieczny jest
dopływ mocy korelacyjnej do efektorów. Znaczy to, że sterowanie się
systemu autonomicznego wymaga istnienia korelatów. Rejestraty odgrywają

. w tym rolę pośrednią, są bowiem niezbędne do powstawania korelatów, ale
same rejestraty, bez korelatów, nie umożliwiałyby sterowania się systemu
autonomicznego.

Przyczyną braku korelatów może być:

— derejestracja, czyli zmniejszanie się przewodności korelacyjnej powo-
dujące zanikanie rejestratów,

— detrakcja, czyli zanikanie mocy korelacyjnej lub jej odpływ do innych
miejsc.

Odpowiednio do tych przyczyn możliwe są dwa sposoby przywracania
korelatów:          .

— rejestracja ponowna, czyli powtórne wytworzenie rejestratów, które
uległy derejestracji,

— retrakcja, czyli powtórne doprowadzee mocy korelacyjnej do miej-
sca, w którym nastąpiła detrakcja.

Rozróżnienie to ujawnia dwuznaczność potocznego wyrazu „zapomina-
nie”, używanego zarówno w znaczeniu derejestracji (zanikania rejestratów)
jak i w znaczeniu detrakcji (zanikania korelatów). Na przykład, gdy ktoś po
wykupieniu biletu autobusowego przeczytał jego numer i nawet go zapa-
miętał, to po dziesięciu latach już go sobie nie przypomni, bo przez ten czas
przyrosty przewodności w mózgu wywołane czytaniem numeru zdążyły się
wyrównać, czyli nastąpiła derejestracja, a skoro nie ma już rejestratów, to
nie będzie również korelatów tej dawno otrzymanej informacji.

Natomiast, gdy ktoś przemawiający na zebraniu został nagle odwołany
do telefonu, a po powrocie nie pamięta, o czym mówił przed tą przerwą, to
nie wystąpiła u niego derejestracja, gdyż w ciągu kilku minut rejestraty nie

--- Page 162 ---
462                                                         Cybernetyka i charakier

zdążyłyby zaniknąć, lecz detrakcja — to tylko moc korelacyjna odpłynęła
na inne drogi, związane z wtrąconą rozmową telefoniczną, i nie powróciła
na poprzednie. Typowym przejawem detrakcji jest też roztargnienie
— polega ono na tym, że przy wielkim skupieniu uwagi na jednej
sprawie następuje spływ mocy korelacyjnej na związane z nią drogi
o dużej przewodności korelacyjnej, a wskutek tego brakuje mocy ko-
relacyjnej na wszystkich pozostałych drogach, co przejawia się jako
zapominanie nawet o elementarnych sprawach życiowych. Nic dziwnego,
że powstało tak wiele anegdot o roztargnieniu. wybitnych uczonych,
nie przestających ani na chwilę myśleć o swoich problemach, jak choćby
anegdota o Newtonie, który przygotowując sobie śniadanie gotował
w wodzie zegarek, patrząc na trzymane w ręku jajko. Albo anegdota
o idącym ulicą profesorze, który na pytanie napotkanego studenta,
dlaczego niesie trzy parasole, odpowiedział, że ma do załatwienia sprawy
w dwóch miejscach.

Podobnie dwuznaczny jest wyraz „przypominanie”, używany w znacze-
niu rejestracji ponownej (przywracanie rejestratów) oraz w znaczeniu retrak-
cji (przywracanie korelatów). Na przykład, aby przypomnieć sobie zapom-
niany już numer biletu, trzeba go znów zobaczyć, tzn. jeszcze raz wywołać
rejestraty. Natomiast, aby przypomnieć sobie wątek przerwanego przemó-
wienia, nie potrzeba ponownej rejestracji, gdyż rejestratory nadal istnieją,
lecz retrakcji, tj. przywrócenia korelatów przez sprowadzenie mocy korela-
cyjnej na dawne drogi. Zazwyczaj udaje się to przez powrót do począt-
kowego tematu i rekonstrukcję dalszego ciągu. Nieraz wystarczy zaniechać
wszelkich wysiłków przypominania, aż w dalszej swobodnej rozmowie na
rozmaite tematy nasunie się wreszcie zapomniana sprawa.

Wskutek nierozróżniania rejestratów i korelatów powstało w psychologii
wiele problemów pozornych.

Można tu wymienić, na przykład, następującą argumentację. Gdyby
pamięć polegała na odkształceniach (śladach) w mózgu, to zapomnienie
występujące podczas głębokiego snu lub omdlenia musiałoby polegać na
zniknięciu tych odkształceń, z ponownym ich pojawieniem się po obudze-
niu. Skoro jednak po obudzeniu pamięta się to, co się pamiętało przed
zaśnięciem, to jak to się dzieje, że ponowne odkształcenia pojawiają się od
razu i są takie same, jakie były przed ich zniknięciem?

Tymczasem sprawa jest jasna — na czas nieprzytomności znikają jedynie
korelaty, pozostają zaś rejestraty, dzięki czemu po obudzeniu mogą ponow-
nie powstać takie korelaty, jakie były przed zaśnięciem. To tak samo jak
z wodą i szklanką — woda w szklance ma taki sam kształt jak szklanka,
i znów będzie go miała, gdy się ją ze szklanki wyleje, a potem wleje
ponownie.


--- Page 163 ---
Psychika                                                                               463

Wyjaśnia to również, dlaczego człowiek obudzony uważa się za tego
samego „ja”, za którego uważał się przed zaśnięciem.

Na to poczucie nie ma też wpływu odbywająca się w organizmie
wymiana komórek, gdyż od niej rozkład  przewodności. stanowiących
rejestraty, nie zależy. Podobnie jak w sieci wodociągowej nie zmienia się
przewodność rur wymienianych na nowe. -

Można tu przytoczyć także problem, dlaczego pomimo zniknięcia
bodźca możliwe jest jego pamiętanie jeszcze przez pewien czas, jak gdyby
bodziec trwał nadal.

Pamiętanie dopiero co zanikłego bodźca usiłowano objaśniać hipotezą,
że istnieje „pamięć krótkotrwała”, polegająca na obiegu impulsów, wzbu-
dzonego przez bodziec i utrzymującego się jeszcze przez pewien czas po
ustaniu bodźca. Hipoteza ta została obałona za pomocą eksperymentu,
w którym okazało się, że nawet przez zupełne obezkrwienie mózgu nie
udało się usunąć śladów pamięciowych.

Nic dziwnego — przez usunięcie korelatów nie można usunąć rejest-
ratów. Szklanka nie traci swojego kształtu przez to, że się wodę z niej wyleje.

Niegdyś wyobrażano sobie, że pamięć noworodka nie zawiera żadnych
informacji, jest jak nie zapisana tablica (tabula rasa), w której dopiero kolejne
przeżycia pozostawiają swoje ślady.

Pogłąd ten już od dawna jest zarzucony jako błędny. Istnienie informacji
odziedziczonych, do których dołączają się informacje uzyskiwane z biegiem
życia, jest bezsporne.

Wspominam o tej starej sprawie jedynie dlatego, że na podstawach
cybernetycznych (gdyby cybernetyka już wtedy istniała) można byłoby od
razu powiedzieć, że żadna tabula rasa nie wchodzi w grę, ponieważ fizycznie
jest niemożliwe takie rozmieszczenie elementów w korelatorze, żeby między
każdym z nich a dowolnym innym przewodność była jednakowa. Tak samo
jak / geometrii niemożliwe jest takie rozmieszczenie wielu punktów, żeby
odległości między dowolnymi punktami były jednakowe (na płaszczyźnie jest
to możliwe tyłko dla trzech punktów, tj. w trójkącie równobocznym,
w przestrzeni zaś tylko dla czterech punktów, tj. w czworościanie foremnym).

Skoro więc przewodności między różnymi punktami korelatora muszą
być z konieczności różne, to znajdują się wśród nich przewodności większe
od innych, ale to przecież nic innego jak rejestraty informacji istniejące
w korelatorze od samego początku jego utworzenia.

Takie rejestraty początkowe, odziedziczone, są dla człowieka korzystne,
umożliwiają bowiem np. odczuwanie bólu bez uprzedniego uczenia się,
dzięki czemu organizmy bardzo młode mają zwiększone szanse uniknięcia
natychmiastowej zguby, zanim późniejsze doświadczenia życiowe wytworzą
im dodatkowe rejestraty ostrzegawcze.

--- Page 164 ---
164                                             Cybernetyka i chorakter

Po omówieniu uzyskiwania i przechowywania informacji należy wyjaś-
nić, na czym musi polegać przetwarzanie informacji w korelatorze.

Pod wpływem techniki rozpowszechnił się nawyk, żeby wszelkie prze-
pływy traktować jako skanalizowane: prąd elektryczny płynie w przewo-
dach, ciecze i gazy w rurach itp., a odchylenia od tego uważać za defekty
(przerwy w izolacji elektrycznej, nieszczełności rur), wymagające zwalczania,
Tak samo traktuje się przepływ informacji w komputerach.

Podobny nawyk zaciążył na działalności fizjologów, trzymających się
uporczywie myśli, że w funkcjonowaniu mózgu istotną rolę odgrywa tylko
unerwienie, a cała reszta („glej”) jest czymś w rodzaju substancji wypeł-
niającej, w której unerwienie jest osadzone. Dłatego też wykrycie odruchów
warunkowych, naruszające wyobrażenia o oddzielności dróg nerwowych,
zostało przyjęte jako rewelacja, chociaż w istocie była to koncepcja jak
najbardziej naturalna — to raczej kanalizacja jest czymś niezwykłym.

Skanalizowanie przepływu jest tylko skrajnym, szczególnym przypad-
kiem i wobec tego nieprzydatnym do wysuwania wniosków ogólnych.
Dlatego więc również poniższe rozważania będą dotyczyć korelatora w naj-
ogólniejszej postaci, tj. jako środowiska przestrzennego (bezkształtnej bryły),
w którym na początkowy rozkład przewodności nawarstwiają się z upływem
czasu przyrosty przewodności spowodowane pojawieniem się rozmaitych
bodźców, wywołujących potencjały receptorowe w rozmaitych elementach
korelacyjnych i związane z tym przepływy mocy korelacyjnej.

Wyobraźmy sobie, że pewien bodziec 5,, za pośrednictwem receptora
wrażliwego na taki rodzaj bodźców, wywołał potencjał receptorowy w ele-
mencie 1, czego wynikiem był rozpływ mocy korelacyjnej od elementu
1 w różnych kierunkach, w tym zaś po drodze od elementu 1 do elementu 2.

Po zniknięciu bodźca 5, inny bodziec S; za pośrednictwem innego
receptora, wywołał potencjał receptorowy w elemencie 2, czego wynikiem
Łył rozpływ mocy korelacyjnej od elementu 2 w różnych kierunkach, w tym
zaś po drodze od elementu 2 do elementu 1.

Gdy bodźce S, i S powtórzą się, to ponieważ przewodność drogi
łączącej elementy 1 i 2 wzrosła poprzednio bardziej (wskutek dwukrotnego
przepływu mocy korelacyjnej po tej drodze) niż przewodność innych dróg,
więc ponowne rozpływy mocy korelacyjnej od tych elementów w większym
niż przedtem stopniu będą skierowane po tej właśnie drodze, co spowoduje
jeszcze większy przyrost jej przewodności.

Krótko mówiąc, gdy jakieś bodźce spowodują przyrost przewodności
drogi łączącej dwa elementy korelacyjne, to powtarzanie się tych bodźców
tym bardziej będzie się przyczyniać do wzrostu jej przewodności.

Powstanie drogi o zwiększonej przewodności między elementami kore-
lacyjnymi stanowi skojarzenie tych elementów, a pośrednio również poten-


--- Page 165 ---
Psychika                                                                   165

cjałów występujących w tych elementach (np. skojarzenie potencjałów
receptorowych), organów związanych z tymi potencjałami (np. skojarzenie
receptorów) oraz przyczyn występowania tych potencjałów (np. skojarzenie
bodźców). Przewodność korelacyjna takiej drogi stanowi rejestrat sko-
jarzenia, a moc korelacyjna płynąca po takiej drodze stanowi korelat
skojarzenia.

Uwzględniając wszystkie cztery potencjały można rozróżnić osiem sko- |
jarzeń.

Wyłączając do późniejszego omówienia pięć skojarzeń, wynikających ze
sprzężenia korelatora z homeostatem, ograniczę się tutaj do trzech skoja-
rzeń, mogących powstawać między potencjałami receptorowymi i efek-
torowymi:

- skojarzenie potencjałów receptorowych (bodziec-bodziec),

— skojarzenie potencjału receptorowego z potencjałem efektorowym
(bodziec-reakcja),

— skojarzenie potencjałów efektorowych (reakcja-reakcja).

Łatwo zauważyć, że wyczerpuje to wszelkie możliwości skojarzeń wy-
mienionych potencjałów.

W teor odruchów warunkowych najpierw zwrócono uwagę na skojarze-
nie bodźców („odruch klasyczny”). Przykładem są tu słynne doświadczenia
Pawłowa, w których przez podawanie psu mięsa, czemu towarzyszył głos
dzwonka, wytworzono u psa skojarzenie tych dwóch bodźców, wskutek
czego samo dzwonienie wystarczało, żeby pies zachowywał się tak, jak
gdyby pokazywano mu mięso.

Z cybernetycznego punktu widzenia występują tu dwie sytuacje. W jed-
nej moc korelacyjna płynie od elementu 1, w którym bodziec S, wywołuje
potencjał receptorowy, do efektora, wywołując jego reakcję R. W drugiej
moc korelacyjna płynie od elementu 2, w którym bodziec S, wywoluje
potencjał receptorowy, do elementu 1, a stąd do tego samego efektor::
Ponieważ bodziec S, jest skojarzony z bodźcem S, czyli przewodność
między elementami T i 2 jest duża, więc moc korelacyjna w drugiej sytuacji
jest prawie tak duża jak w pierwszej sytuacji. Wobec tego reakcja R nastąpi
zarówno wtedy, gdy pojawi się bodziec 5, jak i wtedy, gdy zamiast niego
pojawi się skojarzony z nim bodziec S-,

W fizjologii wyróżniono też skojarzenie między bodźcem a reakcją
(„odruch_instrumentalny”). Znanym tego przykładem jest doświadczenie
ze szczurem, który biegając po klatce naciska przypadkowo dźwignię,
wprowadzającą do klatki kawałek słoniny, a gdy się to  wielokrotnie
powtórzy, powstaje u szczura skojarzenie między bodźcem a reakcją,
sprawiające, że ilekroć odczuwa on głód, biegnie od razu do dźwigni
i naciska ją.

--- Page 166 ---
166                                   Cybemetyka i charakter                                       :   g

' Z cybernetycznego punktu widzenia występują tu serie reakcji, przy
czym w poszczególnych seriach reakcje są rozmaite, ale w końcu każdej
serii występuje taka sama reakcja R (naciśnięcie pedału). Reakcja ta jest więc
najczęstsza, a wobec tego przewodność drogi przepływów mocy korelacyj-
nej wywołujących tę reakcję wzrasta. Zmienia to następne rozpływy mocy
korelacyjnej tak, że coraz większa moc korelacyjna przepływa po tej
drodze, przyczyniając się jeszcze bardziej do wzrostu jej przewodności.
Prowadzi to coraz szybciej do stanu, gdy moc korelacyjna przepływa
głównie tą drogą, za każdym razem wywolując już tylko reakcję R.

Natomiast, jak się wydaje, nie zwrócono uwagi na skojarzenie reakcji.
Tymczasem odruchy takiego rodzaju istnieją, np. u kierowcy taksówki, który
na polecenie pasażera, żeby skręcić w prawo, obraca kierownicę w prawo,
ale zarazem sygnalizuje to kierunkowskazem. Początkujący kierowcy nieraz
zapominają o obowiązku takiej sygnalizacji, z czasem jednak wytwarza się
tak silne skojarzenie tych dwóch reakcji, że zmieniając kierunek jazdy
kierowca sygnalizuje to odruchowo.

Cybernetycznie można taki rodzaj odruchów objaśnić tym, że gdy
wskutek pojawienia się bodźca moc korelacyjna dopływa do określonego
efektora, wówczas dopłynie ona również do innego efektora, jeżeli przewod-
ność drogi łączącej obydwa efektory jest duża (skojarzenie). Wskutek tego
oprócz reakcji na bodziec wystąpi również reakcja z nią skojarzona.

Często się podkreśla, że skojarzenia powstają przy jednoczesnym wy-
stępowaniu bodźców. Nie jest to jednak konieczne, każdy bodziec z osobna
wywołuje rozpływ mocy korelacyjnej i wzrost przewodności korelacyjnej
dróg przepływu, toteż droga łącząca punkty, w których powstaną poten-
cjały rejestracyjne dwóch różnych bodźców, będzie mieć zwiększoną
przewodność niezależnie od tego, czy te bodźce pojawiały się jednocześnie,
czy kolejno.

W taki właśnie sposób powstają domniemania co do przyczyn i skrit-
ków, zarówno gdy chodzi o poglądy naukowe, jak i rozmaite przesądy.
Badacz, analizując wyniki obserwacji naukowych, kojarzy je nie tylko
z faktami towarzyszącymi, lecz i poprzedzającymi te obserwacje. Gdy
w parę miesięcy po ukazaniu się komety wybuchnie wojna, przesądni są
skłonni traktować ukazanie się komety jako zapowiedź wojny. Gdy w jakiejś
wsi nagle umrze dziecko, łatwo u nieoświeconych mieszkańców o prze-
świadczenie, że „urzekła” je obca starucha, która przechodziła tamtędy
poprzedniego dnia. Na podstawie skojarzeń bodźców niejednoczesnych
odbywała się większość samosądów nad „czarownicami”. Tu również jest
źródło wielu pomyłek sądowych, do których doszło w myśl starorzymskiej
maksymy, że późniejsze jest skutkiem wcześniejszego (post hoc, ergo
propter hoc).


--- Page 167 ---
Psychika                                                                    167

Im silniejsze są bodźce, tym większy będzie wzrost przewodności i tym
mniejszą rolę odgrywa odstęp czasu między bodźcami oraz wielokrotność
ich powtarzania. Na przykład, pięćdziesięcioletniemu człowiekowi huk eks-
plozji bomby lotniczej może się skojarzyć z grzmotem pobliskiego pioruna,
który słyszał tylko raz, będąc dziesięcioletnim chłopcem.

Psychołogowie nieraz wskazują jako na niezwykłe zjawisko, że ktoś ulega
złudzeniu, jakoby mu się przypominało pewne zdarzenie niegdyś przeżyte,
chociaż skądinąd wie na pewno, że tak nie było ani być nie mogło (mp.
złudzenie przy zwiedzaniu zakątka obcego, pierwszy raz w życiu widzianego
miasta, jakoby się tu już niegdyś było). Nie ma w tym jednak nic niezwykłego.
Rejestraty nawarstwiają się w mózgu w różnych czasach, ale gdy powstaną,
istnieją w nim jednocześnie i mogą być ze sobą skojarzone wskutek rozmaitych
przepływów mocy korelacyjnej, chociaż dotyczą faktów, które w przeszłości
wystąpiły nie w tym samym czasie, ani nie w tym samym miejscu.

Jeszcze wyraźniejszym przykładem podobnych złudzeń są przypadki,
gdy ktoś odczuwa ból w nodze amputowanej kilka lat temu. Rzecz w tym,
że noga wprawdzie od dawna nie istnieje, ale nadal istnieją rejestraty
w mózgu, stanowiąc drogi o dużej przewodności korelacyjnej, po których
może przepływać moc korelacyjna i wywoływać podobne skutki jak wtedy,
gdy noga jeszcze istniała. Raczej byłoby dziwne, gdyby miało być inaczej.
To, że odczucia takiego rodzaju spotyka się rzadko, należy przypisać daleko
posuniętej derejestracji z upływem lat.

Powstawanie skojarzeń umożliwia procesy parainformacyjne (rozdział 7).

Tak na przykład, w wyniku eksperymentów z podawaniem psu mięsa
i dzwonieniem wytworzone skojarzenie zaczęło u psa odgrywać rolę parain-
formacji, dzięki której sam głos dzwonka oznaczał dla psa zapowiedź, że
będzie mięso.

W twórczości artystycznej i naukowej oryginalność dzieła sztuki czy
koncepcji naukowej polega jedynie na nowości samych skojarze: między
znanymi już twórcy bodźcami. Tak na przykład, powieściopisarz wyposaża
bohatera swojej powieści w znane sobie cechy zebrane z różnych osób.
Nawet w powieściach fantastycznych nie spotykane w przyrodzie istoty lub
nie żbudowane w technice maszyny są zbiorami skojarzeń między znanymi
powieściopisarzowi elementami, jak. np. kształty, barwy itp. Podobnie od-
krycie prawidłowości w zjawiskach będących przedmiotem badań nauko-
wych jest wynikiem nowego skojarzenia znanych uczonemu elementów.

Z czego bynajmniej nie wynika, że łatwo jest być twórczym lub
odkrywczym.

I wreszcie pozostaje wyjaśnić, na czym musi polegać wykorzystywanie
informacji w korelatorze. Rzecz jasna, chodzi o ich wykorzystywanie do
oddziaływania na otoczenie w interesie systemu autonomicznego.

--- Page 168 ---
168                                             Cybernefyka i charakter

Oddziaływanie na otoczenie wymaga wykonywania pewnej pracy przez
efektory, a potrzebna do tego energia wykonawcza musi dopływać od
efektorów z akumulatora. Oprócz tego musi dopływać do efektorów energia
sterownicza Z korelatora, potrzebna do przenoszenia informacji wyznacza-
jących, który efektor ma zareagować, czyli do spowodowania odpowiedniej
zmiany jego struktury. Podobnie jak np. potrzebna jest energia wykonawcza
do świecenia lampy elektrycznej oraz energia sterownicza do zamknięcia
wyłącznika, co jest zmianą struktury wyznaczającą, która lampa ma świecić.

Chociaż energia sterownicza może być znacznie mniejsza od energii
wykonawczej, to jednak musi ona pozostawać do niej w pewnej proporcji.
im większa bowiem jest energia wykonawcza, tym bardziej wytrzymała musi
być konstrukcja efektora i tym większe muszą być rozmiary jego elemen-
tów. Sterowanie połega wprawdzie tylko na zmianie struktury efektora, np.
na zmianie wzajemnego rozmieszczenia tych elementów, ale im większe są
te elementy, tym większa jest potrzebna energia sterownicza.

Dlatego np. do sterowania przepływu wody wodociągowej w mieszkaniu
wystarcza lekkie pokręcenie małego kurka, natomiast do sterowania prze-
pływu wody w żeglownym kanale koniecznie są potrzebne śluzy, których
podnoszenie wymaga dużej energii, chociaż jest to tylko energia sterow-
nicza.

Jest więc zrozumiałe, że potencjał efektorowy musi być dostatecznie
duży, a mianowicie reakcja efektora nastąpi dopiero wLedy, gdy potencjał
efektorowy przekroczy próg czułości efektora, czyli będzie większy niż jego
potencjał decyzyjny (V.), tj. najmniejszy potencjał efektorowy wystarczający
do spowodowania, żeby energia wykonawcza dopływała do tego efektora.

Moc korelacyjna, rozpływająca się w korelatorze we wszystkich kierun-
kach, dopływa również do wszystkich efektorów, ale dopóki wywołuje ona
potencjały efektorowe mniejsze od potencjałów decyzyjnych poszczegól-
nych efek:orów, nie nastąpi reakcja żadnego efektora.

Dopiero, gdy potencjał efektorowy na którymś efektorze przekroczy
jego potencjał decyzyjny, nastąpi reakcja tego efektora.

Przekroczenie potencjału decyzyjnego będzie określane jako decyzja.

Taki musi być proces fizyczny sprawiający, że w zależności od tego, co
się dzieje w korelatorze, pewne efektory zareagują, a inne nie.

Z kolei to, co się dzieje w korelatorze, zależy od działania homeostatu.

Zadaniem homeostatu jest utrzymywanie równowagi funkcjonalnej
systemu autonomicznego, ale takie stawianie sprawy nie wyjaśnia istoty
funkcjonowania homeostatu, który przecież nie zna się na takich mądrych
rzeczach jak „system autonomiczny” i jego „równowaga funkcjonalna”, ani
nie przejmuje się „zadaniem” jej utrzymywania. Homeostat to tylko organ
zachowujący się w określony sposób w określonych warunkach, jedynie


--- Page 169 ---
Psychika                                                                                169

wynik jego zachowania jest taki, że system autonomiczny utrzymuje się
w równowadze funkcjonalnej. Pozostaje więc wyjaśnić, na czym polega
zachowanie homeostatu, podobnie jak zostało wyjaśnione zachowanie
efektorów w związku z powstawaniem decyzji.

Homeostat, jak każdy organ, może reagować tyłko na to, co się dzieje
z nim samym. Może utrzymywać równowagę systemu autonomicznego
tylko przez to, że utrzymuje własną równowagę. Może przeciwdziałać
zakłóceniom równowagi systemu autonomicznego tylko przez to, że prze-
ciwdziała zakłóceniom własnej równowagi, na zmiany na swoim wejściu,
reagując zmianami na swoim wyjściu.

W szczególności, w razie. zwiększenia się mocy korelacyjnej wzrasta
potencjał perturbacyjny, na co homeostat reaguje zmniejszeniem poten-
cjału homeostatycznego, a w konsekwencji zmniejszeniem mocy korelacyj-
nej i potencjału perturbacyjnego, i w ten sposób równowaga zostaje
przywrócona.

Podobnie, w razie zmniejszenia się mocy korelacyjnej maleje potencjał
perturbacyjny, na co homeostat reaguje zwiększeniem potencjału homeo-
statycznego, a w konsekwencji zwiększeniem mocy korelacyjnej, i w tym
więc przypadku równowaga zostaje przywrócona.

Istotną rolę odgrywa to, że potencjał perturbacyjny Vp zmienia się
podobnie jak potencjał homeostatyczny V, (tj. jeżeli V, wzrasta, to i Vp
wzrasta, a jeżeli V, maleje, to i V, maleje), natomiast potencjał homeo-
statyczny V, zmienia się odwrotnie niż potencjał perturbacyjny V, (tj. jeżeli
Vp wzrasta, to V, maleje, a jeżeli V, maleje, to V, wzrasta), czyli występuje
sprzężenie ujemne.

A zatem moc korelacyjna K zależy od sumy potencjałów V, + V, i od
przewodności korelacyjnej G.

Analogicznie do równania [10.1] można napisać

YF4= + —
G

skąd, przyjmując potencjał odniesienia jako V, = O (tzn. traktując sumę
potencjałów V, + V, jako nadwyżkę ponad potencjał V.), ótrzymuje się

K
y+h =—
G
a wobec tego
[10.4]               K=[v, + 41G

Ponieważ od mocy korelacyjnej K zależą potencjały efektorowe V, i poten-
cjał perturbacyjny V,, a moc korelacyjna K zależy od potencjału homeostatycz-

e

--- Page 170 ---
470                                             Cybernetyka ! charckter

nego V więc stąd wynika, że homeostat, reagując na zmiany potencjału V,
wpływa zarazem na potencjały efektorowe V, a przez to na powstawanie
reakcji i ich rodzaj. Znaczy to, że przez utrzymywanie własnej równowagi
homeostat wpływa na zachowanie całego systemu autonomicznego.

Mówiąc poglądowo, jest to taka sytuacja, jak gdyby do wielkiego
jeziora, do którego woda dopływa jedną rzeką, a odpływa drugą, dobudo-
wano dwa kanały regulacyjne, z których jednym odprowadza się wodę, gdy
przepływa jej za dużo, drugim zaś doprowadza wodę, gdy przez jeziora
przepływa jej za mało. Rzecz jasna, woda z rzeki dopływowej i kanału
dopływowego tworzyłyby jeden wspólny przepływ, rozgałęziający się na-
stępnie między rzekę odpływową i kanał odpływowy.

Jeżeli równowagę homeostatu uważać za stan normałny, w którym
występuje normalny potencjał perturbacyjny i normalny potencjał homeo-
statyczny, to brakiem równowagi jest występowanie różnic między aktual-
nymi a normalnymi potencjałami, przywracaniem zaś równowagi jest
zmniejszanie się tych różnic.

W związku z tym wprowadzimy następujące konwencje terminologiczne.

Emocja jest to oddziaływanie korelatora na homeostat.

W szczególności może to być:

— awersja (emocja awersyjna), czyli emocja polegająca na wzrastaniu
potencjału perturbacyjnego,

— atrakcja (emocja atrakcyjna), czyli emocja polegająca na zmniejszaniu
się potencjału perturbacyjnego.

Refleksja jest to oddziaływanie homeostatu na korelator.

W szczególności może to być:

— dezaprobata (refleksja dezaprobacyjna), czyli refleksja polegająca na
zmniejszaniu się potencjału homeostatycznego,

— aprobata (refleksja aprobacyjna), czyli refleksja polegająca na wzras-
taniu potencjału homeostatycznego.

Dla ilustracji zastosowania tych pojęć w związku z działaniem homeo-
statu przytoczę „prosty przykład. Każdy człowiek ma własne poczucie
normalnego toku spotkań towarzyskich. Ma je również Kowalski, który
właśnie uczestniczy w rozmowie towarzyskiej, mającej — jego zdaniem
— przebieg normalny. A teraz rozpatrzmy dwie następujące sytuacje.

Sytuacja pierwsza. Do towarzystwa przybyło kilka osób bardzo gadat-
liwych. Dla Kowalskiego jest to odchylenie od stanu normalnego. Nadmiar
słyszanych słów wywołuje u niego wzrost potencjału perturbacyjnego
(awersja), na co jego homeostat reaguje zmniejszeniem potencjału homeo-
statycznego (dezaprobata), moc korelacyjna maleje, ograniczając reakcje


--- Page 171 ---
Psychika                                                                                  474

Kowalskiego. W rezultacie więc Kowalski milknie. W ten sposób poprawił
swój stan w kierunku równowagi, ale również i stan rozmowy towarzyskiej,
w której nadmiar słów zmniejszył swoim milczeniem.

Sytuacja druga. Po pewnym czasie gadatliwi się wynieśli ku uldze
Kowalskiego, jego potencjał perturbacyjny maleje (atrakcja), a potencja
homeostatyczny wzrasta (aprobata), wskutek czego również moc korelacyj-
na wzrasta, wzmagając reakcje Kowalskiego. W rezultacie więc staje się on
bardzo rozmowny. W ten sposób poprawił swój stan w kierunku równowagi,
ale również i stan rozmowy towarzyskiej, w której niedomiar słów zmniejszył
przez swoją zwiększoną rozmowność.

Wnikliwy czytelnik może, wysunąć zarzut, że określiłem przybyszów
niepochlebnie jako gadatliwych, przesądzając przez to oczywistość po-
wstania awersji u Kowalskiego. Tymczasem to, co jest gadulstwem dla
jednych, może nim nie być dla innych. Jak więc się dzieje, że to samo
wywołuje u kogoś atrakcję, a u kogoś innego awersję?

Wyjaśnienie tej sprawy jest proste. Podobnie jak potencjały efektorowe,
tak samo potencjał perturbacyjny zależy od korełatów (rozpływ mocy
korelacyjnej), które z kolei zależą od rejestratów (rozkład przewodności
korelacyjnej), te zaś mogą być różne u poszczególnych osób.

Istotne w tym przykładzie jest okazanie, że zwiększanie się i zmniej-
szanie się rozmowności Kowalskiego jest procesem mającym podstawy
fizyczne. Tak samo zachowywałaby się maszyna autonomiczna.

Rzecz jasna, nie jest obojętne, z kim się rozmawia i o czym, ale są to.
dodatkowe okoliczności, także mające podstawy fizyczne, o czym będzie
mowa poniżej przy omawianiu rozmaitych rodzajów motywacji.

Przebieg oddziaływania homeostatu na korelator zależy od sytuacji ist-
niejącej w tym czasie w korelatorze. Aby to rozpatrzyć, przypuśćmy, że
w pewnej chwili pojawia się świeży bodziec (tj. nie będący dokładnym
powtórzeniem żadnego z dawni-jszych bodźców), pod wpływem którego
powstaje potencjał receptorowy w określonym elemencie korelacyjnym
(związanym z receptorem, który wykrył ten bodziec). Potencjał ten wywołuje
rozpływ mocy korelacyjnej od elementu w rozmaitych kierunkach. Rozpływ
mocy korelacyjnej powoduje wzrost przewodności wokół wspomnianego
elementu korelacyjnego, co z kolei przyczynia się do wzrostu mocy korelacyj-
nej, a więc dalszego wzrostu przewodności itd., o czym była już mowa
poprzednio. W ten sposób powstaje rejestrat informacji o pojawieniu się
świeżego bodźca (rozkład zwiększonej przewodności korelacyjnej) oraz kore-
lat informacji o pojawieniu się świeżego bodźca (rozpływ mocy korelacyjnej).

Korelat informacji o pojawieniu się bodźca będzie dalej określany jako
wrażenie. Rejestrat informacji o pojawieniu się bodźca będzie dalej określa-
ny jako rejestrat wrażenia.

--- Page 172 ---
472                                                         Cybemetyka i charakier

Jednakże świeży bodziec zastał już w korelatorze pewien rozkład
przewodności korelacyjnej, na który złożyły się rejestraty rozmaitych daw-
niejszych bodźców i ich skojarzeń, oraz pewien rozpływ mocy korelacyjnej,
na który składają się korelaty dawniejszych bodźców i ich skojarzeń.

Rozpływ mocy korelacyjnej spowodowany przez świeży bodziec nakłada
się na zastany rozpływ mocy korelacyjnej, tworząc łączny rozpływ mocy
korelacyjnej, który będzie dalej określany jako wyobrażenie. Również
rozkład przewodności spowodowany przez świeży bodziec nakłada się na
zastany rozkład przewodności, tworząc łączny rozkład przewodności kore-
lacyjnej, który będzie dalej określany jako rejestrat wyobrażenia.

Mówiąc poglądowo, jest to podobnie jak w sytuacji, gdy po błotnistej,
zalewanej deszczem drodze, z na wpół zatartymi koleinami pozostawionymi
przez poprzednie wozy, przejeżdża jeszcze jeden wóz. Pozostawia on za
sobą świeże koleiny, ale będące uzupełnieniem poprzednich, a przy tym
woda deszczowa płynie nie tyłko świeżymi koleinami, lecz także dawnymi,
w rezultacie więc powstaje łączny rozkład kolein i łączny rozpływ wody.
Świeże kołeiny, początkowo dość wyraźne, z czasem wyróżniają się coraz
mniej.

Jest zrozumiałe, że o wyodrębnionych wrażeniach może być mowa tylko
w odniesieniu do bodźców nie mających jeszcze skojarzeń w korełatorze
lub też — jeżeli rejestraty skojarzeń już istnieją — tylko bezpośrednio po
pojawieniu się bodźca, zanim rejestraty skojarzeń zdążą przyczynić się do
powstania korelatów, czyli zanim moc korelacyjna popłynie po drogach
o zwiększonej przewodności, jaką stanowią te rejestraty. Później wrażenia
staną się nierozróżnialnymi składnikami wyobrażeń.

Można to ziłustrować prostym przykładem. Patrząc na cytrynę mamy
wrażenie żółtej plamy o owalnym kształcie, ponieważ w tym przypadku
receptory wzrokowe wykrywają bodźce wynikające z barwy i kształtu
cytryny. Takie samo jest wrażenie przy patrzeniu na cytrynę namałowaną,
np. na obrazie typu „martwa natura”. W przeszłości jednak nie tylko
widzieliśmy wiele cytryn, ale również poznaliśmy ich smak, a rejestraty
powstałych przy tym skojarzeń przetrwały do obecnej chwili. Moc korela-
cyjna powstająca przy aktualnym patrzeniu na cytrynę rozpływa się również
po drogach o zwiększonej przewodności korelacyjnej, stanowiących rejest-
raty owych skojarzeń, czyli powstają korełaty skojarzeń, stanowiące wyob-
rażenie cytryny, a w tym także jej smaku.

Do powstania korełatów skojarzeń potrzebne jest nie tylko istnienie
rejestratów skojarzeń, lecz także pojawienie się potencjałów powodujących
przepływ energii korelacyjnej, ale — w odniesieniu do podanego przykładu
— bynajmniej nie muszą to być potencjały receptorowe wynikające z pa-
trzenia na cytrynę — taką samą rolę mogą spełniać potencjały receptorowe


--- Page 173 ---
Psychiko                               473

wynikające z usłyszenia wyrazu „cytryna”, a nawet pojawienie się poten-
cjału homeostatycznego, wywołującego przepływ mocy korelacyjnej w ob-
szarze rejestratów skojarzeń dotyczących cytryn. Wyobrażenie cytryny
może więc powstać nie tylko pod wpływem widoku cytryny, czyli związku
z jej wrażeniem, lecz także pod wpływem refleksji.

Można rozróżniać „wyobraźnię odtwórczą”, jako powstawanie wyob-
rażeń na podstawie rejestratów skojarzeń wynikłych z dawnych wrażeń,
oraz „wyobraźnię twórczą”, jako powstawanie wyobrażeń na podstawie
skojarzeń świeżo powstających wskutek przepływów mocy korelacyjnych
po zupełnie nowych drogach o zwiększonej przewodności korelacyjnej.

Szczególnym przypadkiem z zakresu wyobraźni odtwórczej jest „uogól-
nianie pojęć”, polegające na tym, że gdy w następujących po sobie zbiorach
bodźców pewne bodźce zawsze się powtarzają, inne zaś pojawiają się tylko
jednorazowo (lub bardzo rzadko), to bodźce powtarzające się wytworzą
silne i trwałe rejestraty, podczas gdy słabe rejestraty bodźców jednorazo-
wych szybko zanikną. Z czasem więc będą mogły powstawać tylko korelaty
informacji o bodźcach zawsze się powtarzających, czyli wyobrażenia pozba-
wione występujących sporadycznie szczegółów. W taki sposób powstaje
wyobrażenie stołu w ogólności („idea stołu”), nie obejmujące faktu, że
w nodze jednego z tysięcy widzianych stołów była odłupana drzazga.

Jak już poprzednio zaznaczono, między czterema potencjałami wy-
stępującymi w korelatorze jest możliwych osiem skojarzeń, z których trzy,
nie związane z istnieniem homeostatu, zostały już przedtem omówione.

Oto pięć pozostałych skojarzeń:

vv                       V,
s —>     =x              >   ©—     > R
wrażenie             :    decyzja
x    K    /
wyobrażenia
/    G   x
refleksja                  emocja
>    [x
V                       V

Rys. 10.4. Ogólny schemat korełacji

--- Page 174 ---
474                               Cybemełyka i charakter         '                             ! ,

— skojarzenie potencjału homeostatycznego z potencjałem receptoro-
wym (refleksja-wrażenie),

— skojarzenie potencjału homeostatycznego z potencjałem efektoro-
wym (refieksja—decyzja),

— skojarzenie potencjału receptorowego z potencjałem perturbacyjnym
(wrażenie-emocja),

— skojarzenie potencjału efektorowego z potencjałem preturbacyjnym
(decyzja—emocja).

— skojarzenie potencjału homeostatycznego z potencjałem perturbacyj-
nym (refleksja-mocja).

Od skojarzeń, jako dróg o zwiększonej przewodności korelacyjnej,
zależy rozpływ mocy korelacyjnej, a więc również powstawanie decyzji
i reakcji, czyli zachowanie się systemu autonomicznego odpowiednio do
zmian potencjałów w korelatorze.

W ogólności więc przebieg korelacji jest taki, że od wejść korełatora,
w których występuje potencjał receptorowy V, i potencjał homeostatyczny
V, wywołana przez te potencjały moc korelacyjna K płynie, odpowiednio
do rozkładu przewodności korelacyjnej G, do wyjść korelatora, w których
wywołuje ona potencjał efektorowy V, i potencjał perturbacyjny Vp (rys.
10.4. Inaczej mówiąc, wrażenia i refleksje wywołują wyobrażenia, które
z kolei wywołują decyzje i emocje.

Wszelkie skojarzenia można pogrupować według następującego rozróż-
nienia: wejście z wejściem, wejście z wyjściem, wyjście z wyjściem, jak to
uwidocznia zestawienie na rys. 10.5.

Na bliższe omówienie zasługuje wpływ poszczególnych rodzajów
skojarzeń na decyzje, a więc i na reakcje (w nawiasach są podane
odnośne potencjały). Podane poniżej przykłady są dobrane dla ułatwienia
porównań.

Skojarzenia wejście-wejście.

T) Jeżeli wrażenie (V) bodźca jest wystarczające do spowodowania
decyzji i reakcji, to skojarzone z nim wrażenie (V')) innego bodźca może się
"również okazać wystarczające do spowodowania takiej samej decyzji
i reakcji.

Na przykład, gdy zaatakowany przechodzień zaciska odruchowo pięść,
to już samo pojawienie się typowych okoliczności poprzedzających atak
(np. groźby słowne) może spowodować ten odruch.

2) Jeżeli wrażenie (V,) bodźca jest wystarczające do spowodowania
decyzji i reakcji, to refleksja (V;) prowadząca do wyobrażenia tego bodźca
może się również okazać wystarczająca do spowodowania takiej sarmnej
decyzji i reakcji.


--- Page 175 ---
Psychiko

Skojarzenia wejście - wejście

1) wrażenie - wrażenie

2) reileksja - wrażenie

Skojarzenia wejście - wyjście

NA

Ą

A X]v,

3) wrażenie - decyzja

4) rafleksja - decyzja

5) wrażenie - emocja

6) refleksja - emocja

Skojarzenia wyjście - wyjście

Rys. 10.5 Rodzaje skojarzeń

v
v.

7) decyzja - decyzja

8) decyzja - emocja

175

--- Page 176 ---
p

176                                           Cybernetyka i charakter

Na przykład, gdy ktoś na samo tylko wyobrażenie, że mógłby zostać
zaatakowany, zaciska odruchowo pięść.

Skojarzenia wejście-wyjście.

3) Wrażenie (V,) bodźca powoduje  skojarzoną z nim  decyzję (V)
i reakcję.

Na przykład, ktoś, kto wielokrotnie uniknął ciosu nożem przez uderzenie
pięścią napastnika, przy następnej okazji zaciska odruchowo pięść.

4) Refleksja (V„) wywołuje skojarzoną z nią decyzję (V.) i reakcję.

Na przykład, ktoś wyobrażając sobie, jak zaciśnie pięść, rzeczywiście ją
zaciska. Do typowych przykładów można też zaliczyć, gdy ktoś obmyślający
sobie ważne przemówienie odruchowo mówi na głos sam do siebie.

5) Wrażenie (V, bodźca powoduje skojarzoną z nim emocję (V.).

Na przykład, ktoś wielokrotnie  obity odczuwa lęk przy  następnym
zaatakowaniu.

©) Refleksja (Vp) wywołuje skojarzoną z nią emocję (Vp).

Na przykład, ktoś wielokrotnie obity odczuwa łęk na samo wyobrażenie,
że mógłby znów zostać zaatakowany. Typowym przykładem jest też trema
na myśl o zbliżającym się występie.                 ,

Skojarzenia wyjście-wyjście.

7) Jeżeli wrażenie bodźca jest wystarczające do spowodowania decyzji
(VQ i reakcji, to może się okazać wystarczające również do spowodowania
skojarzonej z nią decyzji (V/) i reakcji.

Na przykład, gdy ktoś w bójce na pięści z reguły odstawiał nogę do tyłu,
aby się nie zachwiać, robi to później odruchowo przy zaciskaniu pięści.

8) jeżeli wrażenie bodźca jest wystarczające do spowodowania decyzji
(VQ) i reakcji, to może się okazać wystarczające również do spowodowania
skojarzonej z nią emocji (Vp).                                 ,

Na przykład, ktoś, komu wielokrotnie zdarzało się odstraszyć napast-
ników laską, czuje się pewny siebie, gdy przy następnym zaatakowaniu
trzyma w ręku laskę.

* Jak widać, w korelatorze zawierającym tylko jeden receptor i jeden
efektor, możliwych jest sześć rodzajów skojarzeń (wobec odliczenia skoja-
rzenia 1, występującego między dwoma receptorami, oraz skojarzenia 7,
występującego między dwoma efektorami), co daje kilkadziesiąt możliwości
występowania po kilka rodzajów skojarzeń naraz. Przy uwzględnieniu po-
nadto, że liczby elementów korelacyjnych, a więc odpowiednio również
receptorów i efektorów, mogą być wielkie (dla porównania: liczba komórek
nerwowych w mózgu jest około miliona razy większa u człowieka niż
u owadów), liczba możliwych kombinacji skojarzeń może być ogromna.


--- Page 177 ---
Psychika                                                                                            177

Pozwała to ocenić dysproporcję między niewielką liczbą możliwych
zachowań regulatora technicznego wyposażonego w jeden receptor i je-
den efektor a nieprzewidywalną praktycznie mnogością możliwych za-
chowań człowieka. Na tym tle stają się zrozumiałe przyczyny trudności
i niepowodzeń konstruowania cybernetycznych modeli człowieka, opar-
tych na zwiększaniu liczby torów oddziaływań, mających konstrukcję
zaczerpniętą z automatyki. Do działania takich modeli próbowano wpro-
wadzać przypadkowość w mniemaniu, że przez to zachowanie się takich
modeli stanie się również nieprzewidywalne, a więc będzie podobne do
zachowania ludzkiego. Jest to oczywiste nieporozumienie, czym innym
bowiem jest nieprzewidywalność wynikająca z nieznajomości przypadko-
wego stanu modełu, czym innym zaś nieprzewidywalność wynikająca
z mnogości możliwych działań człowieka, bynajmniej nie przypadkowych,
lecz ukierunkowanych w jego własnym interesie, a więc podlegających
określonym zasadom.

Aby te zasady uwydatnić, wyodrębnimy te procesy korelacyjne, w któ-
rych odgrywa rolę homeostat, dzięki któremu system autonomiczny może
się sterować we własnym interesie. W związku z tym wprowadzimy
następującą konwencję terminołogiczną.

Motywacja jest to zależność potencjału efektorowego od działania
homeostatu. Inaczej mówiąc, jest to zależność decyzji od emocji i refleksji.

Powyższa definicja wyłącza z pojęcia motywacji odrębne występowanie
skojarzeń 1, 3 i 7, jako nie związanych z działaniem homeostatu oraz
skojarzenia 6, jako nie związanego z decyzjami.

Łatwo zauważyć, że spośród pozostałych czterech, skojarzenia 2
i 4 wspierają decyzję (tj. przyczyniają się do powstawania decyzji), natorniast
skojarzenia 5 i 8 blokują decyzję (tj. przeciwdziałają powstawaniu decyzji).
Pozwala to wyróżnić dwie następujące możliwości skraine.

Motywacja ofensywna jest to motywacja, w której cziałanie homeostatu
wspiera decyzję.

Schemat motywacji ofensywnej jest przedstawiony na rys. 10.6a. Nawet
jeżeli moc korelacyjna, płynąca na drodze od V, do V, wskutek pojawienia
się bodźca S, jest nie wystarczająca do spowodowania reakcji R, to jednak
reakcja ta może nastąpić dzięki dopływom mocy korelacyjnej na drodze od
V, do V, (skojarzenie refleksja-wrażenie) oraz na drodze od V, do V,
(skojarzenie refleksja-decyzja).

Inaczej mówiąc, nawet słabe wrażenie, ale wzmocnione wyobrażeniami
wywołanymi przez refleksję w postaci aprobaty wrażenia i decyzji, może
spowodować decyzję i reakcję.

Jest to przypadek silnej motywacji ofensywnej, w odróżnieniu od
przypadków, gdy występuje tylko jeden z tych dwóch dopływów mocy

--- Page 178 ---
4178                                                Cybernetyka i chorakier

v                                                                            .
a)
wA                                                                           vA
'                                                                            NA
b)                              v
NA                                                                            Y,

Rys. 10.6 Motywacje silne
a) motywacja ofensywna (aprobata wrażenia i aprobata decyzji)
b) motywacja defensywna (awersja wrażenia i awersja decyzji)

korełacyjnej (tj. tylko aprobata wrażenia lub tylko aprobata decyzji) i oka-
zuje się wystarczający do spowodowania reakcji.

Jeżeli do spowodowania decyzji wystarcza sama tylko aprobata wra-
żenia lub sama aprobata decyzji, to nie jest wszystko jedno, która
z nich występuje. Różnica polega na tym, że pod wpływem aprobaty
określonego wrażenia, a więc określonego bodźca, mogą powstać różne
decyzje (jeżeli od tego samego receptora kilka dróg o dostatecznej
przewodności prowadzi do różnych efektorów)/ natomiast aprobata okre-
ślonej decyzji może wywoływać określoną reakcję pod wpływem różnych
wrażeń, a więc różnych bodźców (jeżeli do tego samego efektora
kilka dróg o dostatecznej przewodności prowadzi od różnych recepto-
rów).

Przejawem motywacji opartej na skojarzeniach refleksja — wrażenie jest
zachowanie wynikające z upodobania do doznawania określonych wrażeń,
wywoływanych przez bodźce rzeczywiste (np. gastronomiczne, turystyczne


--- Page 179 ---
Psychika                                                                                  4179

itp.), lub zmyślone (np. w powieściach, filmach itp.), a nawet będące tworami
własnej wyobraźni.

Zachwyt stwarza gotowość do rozmaitych decyzji i reakcji. Wiadomo,
że pięknym kobietom mężczyźni chętnie wyświadczają rozmaite przysługi,
od ustąpienia miejsca w tramwaju do narażenia się na niebezpieczeństwo
(„w obronie czci kobiety” wzmocnionej urodą). Również kobiety, którym
dostarcza się odpowiednich wrażeń, są skłonniejsze do wielu rzeczy i naweL
szatan doradził Faustowi obdarowanie Małgorzaty klejnotami.

Pod wpływem siinych wrażeń kibice sportowi są zdolni do najdzikszych
wybryków. To samo można powiedzieć o nastolatkach na występach idolów
beatowych.

Do tego rodzaju motywacji należy też upodobanie do przeżyć erotycz-
nych po ciemku — ograniczone tym wrażenia są wzbogacane własnymi
wyobrażeniami upiększającymi rzeczywistość, a przez to bardziej pod-
niecającymi.

Dostarczanie abstrakcyjnych wrażeń jest powszechnie stosowanym
środkiem do „zmiękczania” ludzi, tj. do wywoływania u nich postępowania,
do jakiego w innych okolicznościach byliby mniej skłonni.

Tak na przykład, łatwiej z opornym kontrahentem ubić interes przy
dobrej kolacji, a i call girls zostały wymyślone do podobnych celów.

Przejawem motywacji opartej na skojarzeniach refleksja — decyzja jest
zachowanie wynikające z upodobania do decydowania.

Często ludzie, którym ich zawód nie daje możliwości decydowania, sami
sobie takie możliwości stwarzają, przeważnie przez zajmowanie się sprawa-
mi bez znaczenia, dzięki czemu nikt im tego nie zabrania. Można tu
wymienić ludzi grywających z zapałem w brydża, uprawiających własny
ogródek, zajmujących się majsterkowaniem lub jakimkolwiek innym hobby.

istnieją też działacze z zamiłowania, znajdujący upodobanie w or-
ganizowaniu czegokolwiek, wycieczki krajoznawczej albo zbiórki na cele
dobroczynne, przedstawienia amatorskiego albo czyjegoś jubileuszu, byłeby
o czymś decydować - to urodzeni prezesi „jednoosobowych” zarządów.

Są amatorzy jeżdżenia samochodem, pomimo że to jest im niepotrzeb-
ne ani do załatwiania jakichkolwiek spraw, ani do oglądania nowych
widoków, a tylko stanowi źródło satysfakcji z kierowania tym pojazdem.

Filateliści zabiegają o zdobycie znaczka brakującego im do skom-
płetowania serii, chociaż to do niczego nie służy poza satysfakcją z samego
osiągnięcia celu. Podobnie jest z wszelkimi innymi kolekcjonerami (nie
odnosi się to do ludzi handlujących kolekcjami, ci bowiem niczego nie
zbierają, do nabytych kolekcji nie mają żadnego przywiązania i z łatwością
się ich pozbywają z odpowiednim zyskiem).

--- Page 180 ---
180                                          Cybernetyka i charokter

Należy tu również wymienić donżuanów pasjonujących się pokonywa-
niem trudności uwodzenia, bez większego zainteresowania samymi obiek-
tami tych zabiegów.

: Motywacja defensywna jest to motywacja, w której działanie homeo-
statu blokuje decyzję.

Schemat motywacji defensywnej jest przedstawiony na rys. 10.6b.
Nawet gdyby moc korelacyjna, płynąca na drodze od V, do V, wskutek
pojawienia się bodźca S, była wystarczająca do spowodowania reakcji R, to
jednak reakcja ta może zostać uniemożliwiona przez odpływy mocy kore-
lacyjnej na drodze od V, do V, (kojarzenie wrażenie-emocja) oraz na
drodze od V, do V, (skojarzenie decyzja-emocja).

Inaczej mówiąc, nawet silne wrażenie, ale osłabione wyobrażeniami
wywołującymi emocję w postaci awersji wrażenia i decyzji, może nie

- spowodować decyzji i reakcji.

Jest to przypadek silnej motywacji defensywnej, w odróżnieniu od
przypadków, gdy występuje tylko jeden z tych dwóch odpływów mocy
korełacyjnej (tj. tylko awersja wrażenia lub tyłko awersja decyzji) i okazuje
się wystarczający do uniemożliwienia reakcji.

Jeżeli do uniemożliwienia decyzji wystarcza sama tylko awersja wrażenia
lub sama awersja decyzji, to nie jest wszystko jedno, która z nich występuje.
Różnica polega na tym, że pod wpływem awersji określonego wrażenia,
a więc i określonego bodźca mogą zostać uniemożliwione różne decyzje
i reakcje, natomiast awersja określonej decyzji może uniemożliwić spowo-
dowanie określonej reakcji przez różne wrażenia, a więc przez różne
bodźce.

Przejawem motywacji opartej na skojarzeniach wrażenie — emocja jest
zachowanie wynikające z  odrazy do doznawania określonych wrażeń,
wywoływanych zarówno przez bodźce rzeczywiste, jak i zmyślone, a nawet
będące tworami własnej wyobraźni (np. widok człowieka przejeżdżanego
przez pociąg rzeczywiście lub na filmie, a nawet samo wyobrażenie takiej
sceny).

Wstręt zmniejsza gotowość do rozmaitych decyszji i reakcji. Przełknięcie
najlepszych potraw może się okazać niemożliwe, gdy są podane na talerzu
zabrudzonym resztkami czyjegoś jedzenia. Interesant potraktowany oprysk-
liwie przez urzędnika może się okazać niezdolny do należytego przedstawie-
nia swojej sprawy. Traci się ochotę do działalności w miejscach odświeżają-
cych jakieś urazy, np. przypominających przeżyte tam upokorzenia itp.

Typowe jest zjawisko obezwładniającego wpływu przerażenia. W klasy-
cznej, znanej z wiełu filmów sytuacji znieruchomienie ofiary na widok


--- Page 181 ---
Psychika                                                                                            184

mordercy z wolna zbliżającego się z nożem w ręku wydaje się nielogiczne
- wobec braku wątpliwości co do morderczych zamiarów napastnika —
w interesie ofiary jest dokonanie jakiejkolwiek próby obrony, ucieczki lub
alarmu, jako że nawet znikomo mała szansa jest lepsza od żadnej. Tymcza-
sem ręce i nogi ofiary są jak sparaliżowane, a z krtani nie wydobywa się żaden
głos. Sprawa staje się jasna, gdy wziąć od uwagę, że wiełkie przerażenie
powoduje wielki wzrost  potencjału perturbacyjnego, na co homeostat
reaguje wielkim zmniejszeniem potencjału homeostatycznego i takim odpły-
wem mocy korelacyjnej z drogi prowadzącej do efektorów, że jej tam prawie
nic nie zostaje, a więc jakiekolwiek decyzje i reakcje stają się niemożliwe.

Do przejawów motywacji omawianego rodzaju należą również przy-
padki, gdy osoby, w których wychowaniu  dominowało tabu seksualne,
odczuwają silne skrępowanie spotykając się z aluzjami erotycznymi, a na-
wet z wypowiedziami nie mającymi z tym nic wspólnego, ale kojarzącymi
się z własnymi wyobrażeniami natury erotyczrej.

Przejawem motywacji opartej na skojarzeniach decyzja — emocja jest
zachowanie wynikające z niechęci do decydowania w określonych spra-
wach.

Tak na przykład, bywają osoby nie znoszące organizowania czegokol-
wiek albo załatwiania spraw w urzędach, albo procesowania się, albo
zajmowania się zakupami wymagającymi dokonywania wyboru lub tar-
gowania się itp. Postawione wobec konieczności podejmowania decyzji
w takich sprawach zwykle odkładają to na później, aż sytuacja tak się
zmieni, że nie będzie już o czym decydować. Jest to zrozumiałe — wobec
wzrostu potencjału perturbacyjnego maleje potencjał homeostatyczny,
powodując zmniejszenie przepływu mocy korelacyjnej do efektorów.

Motywacja chwiejna jest to motywacja częściowo ofensyv'na, a częś-
ciowo defensywna.

Motywacja taka prowadzi do decyzji albo nie, w zależności od tego, czy
w wyniku działania homeostatu dopływ mocy korelacyjnej przeważa nad
odpływem, czy też odpływ nad dopływem. Wynik może więc być zależny
od drobnych okoliczności.                                         ,

W szczególności motywacja chwiejna może być otensywno-defensyw-
na, tj. polegająca na występowaniu aprobaty wrażenia z awersją decyzji,
albo defensywno-ofensywna, tj. polegająca na występowaniu awersji wraże-
nia z aprobatą decyzji (rys. 10.7).

Przykiadem może być sytuacja, gdy od nieprzyjemnej osoby otrzymuje
się zaproszenie do przyjemnych czynności, albo sytuacja, gdy od przyjem-
nej osoby otrzymuje się zaproszenie do nieprzyjemnych czynności.

--- Page 182 ---
n

4182                                                     Cybernetyka i charakder

W motywacji chwiejnej zachodzi przeciwstawność awersji i aprobaty,
jest to jednak jeden proces motywacyjny,  który musi się zakończyć
powstaniem lub niepowstaniem decyzji. Znaczy to, że motywacja chwiejna
musi się przekształcić w słabą motywację ofensywną lub w słabą motywację
defensywną.

Od motywacji chwiejnej nałeży odróżniać występowanie dwóch (lub
więcej) motywacji naraz.

V,                                                                                                                             .

a)                                                                                                 v
WA                                                                                      wA

b)                           v                                                                   v.
v                                                                           V,

Rys. 10.7 Motywacje chwiejne
a) motywacja ofensywno-defensywna (aprobata wrażenia i awersja decyzji)

.      b) motywacja defensywno-ofensywna (awersja wrażenia i aprobata decyzji)

Rozterka” jest to występowanie wielu ' motywacji prowadzących do
wzajemnie wyłączających się sytuacji.

Nastąpienie jednej z wzajemnie wyłączających się sytuacji jest roz-
strzygnięciem rozterki.

Rozterki mogą być trojakiego rodzaju:

: Psychologowie nazywają rozterki „konfliktami”, ale termin_ten wydaje się odpowiedniejszy do

określania wzajemnego przeciwdziałania dwóch systemów autonomicznych (np. dwóch osób o sprzecz-
nych interesach).


--- Page 183 ---
Psychika                                       483

— między motywacjami ofensywnymi, „wybór większego dobra”,

— między motywacjami defensywnymi, „wybór mniejszego zła”,

— między motywacjami chwiejnymi, „dobro i zło albo nic”.

W każdym z tych przypadków może występować wiele motywacji, ałe
dla uproszczenia rozważań ograniczymy się do dwóch motywacji.

Rozterka między dwiema motywacjami ofensywnymi polega na tym, że
wskutek_istnienia dwóch dróg skojarzeniowych, którymi dopływa moc
korelacyjna, działanie homeostatu wspiera dwie różne decyzje. est to więc
rozterka między dwiema aprobatami. Rozstrzygnięcie rozterki następuje,
gdy rozpływ mocy korelacyjnej spowoduje wzrost potencjału efektorowego
wystarczający do powstania jednej z tych decyzji. Rozterka pozostaje nie
rozstrzygnięta, gdy moc korelacyjna, pomimo że byłaby wystarczająca do
spowodowania każdej decyzji z osobna, rozpływa się na dwie drogi tak, że
na żadnej nie wystarcza do spowodowania decyzji.

Praktycznie rozterka taka powstaje wobec możności wyboru między
dwiema sytuacjami, z których każda byłaby lepsza od sytuacji obecnej.
Nierozstrzygnięcie rozterki prowadzi do pozostania obecnej sytuacji bez
zmiany.

Jako przykiady można wskazać dokonywanie wyboru między dwoma
prezentami, między dwiema propozycjami objęcia wyższego stanowiska,
między dwoma abstrakcyjnymi zaproszeniami itp.

Znaną ilustracją literacką rozterki nie rozstrzygniętej jest bajka Ezopa
o ośle, który zginął z głodu, nie zdoławszy dokonać wyboru między owsem
a sianem.

Rozterka między dwiema motywacjami defensywnymi polega na tym,
że wskutek istnienia dwóch dróg skojarzeniowych, którymi odpływa moc
korelacyjna, działanie homeostatu błokuje dwie różne decyzje, prowadzące
do dwóch różnych sytuacji, chociaż jedna z tych sytuacji musi nastąpić. Jest
to więc rozterka między dwiema awersjami. Rozstrzygnięcie roterki na-
stępuje, gdy rozpływ mocy korelacyjnej spowoduje wzrost potencjału
efektorowego wystarczający do powstania jednej z tych decyzji, czyli gdy
jedna z motywacji defensywnych przekształci się w motywację ofensywną.
Rozterka ta pozostaje nie rozstrzygnięta, gdy moc korelacyjna nie wystarcza
do spowodowania żadnej decyzji.

Praktycznie rozterka taka powstaje wobec konieczności wyboru między
dwiema sytuacjami, z których każda będzie gorsza od sytuacji obecnej.
Nierozstrzygnięcie rozterki prowadzi do wymuszonej zmiany obecnej sytu-
acji.

Na przykład, u skazanego na grzywnę z zamianą na areszt występują
dwie motywacje defensywne, a mianowicie nie chce on ani zapłacić, ani
przebywać w areszcie, ale stoi wobec konieczności wyboru, gdyż obecna

--- Page 184 ---
484                                                Cybernełyka i charGkter

sytuacja nie może być utrzymana. Jeżeli dla skazanego grzywna jest
drobnym wydatkiem, areszt zaś dużą kompromitacją, to będzie on wolał
zapłacić, co oznacza przekształcenie się motywacji defensywnej nieza-
płacenia w motywację ofensywną zapłacenia. W razie nierozstrzygnięcia
rozterki może zostać sprowadzony przez policję do aresztu, czyli z dwóch
złych sytuacji nastąpiłaby gorsza, i właśnie aby do tego nie dopuścić,
skazany wybiera sytuację mniej złą, decydując się na zapłacenie grzywny.

Rozterka między dwiema motywacjami chwiejnymi różni się od po-
przednich tym, że w każdej motywacji chwiejnej występuje dopływ i od-
pływ mocy korelacyjnej, i w zależności od przewagi jednego nad drugim jest
to motywacja słabo ofensywna, bądź motywacja słabo  defensywna.
W związku z tym od drobnych okoliczności może zależeć, czy rozterka
między motywacjami chwiejnymi przekształci się w rozterkę rmiędzy moty-
wacjami słabo ofensywnymi czy też słabo defensywnymi oraz jakie będzie

. rozstrzygnięcie. W obu tych przypadkach rozterka staje się jedną z omó-
wionych poprzednio.

Różnica między dwiema motywacjami chwiejnymi jest wyraźniejsza,
gdy jedna z nich jest przeciwieństwem drugiej, jeśli bowiem któraś z nich
jest ofensywna, to pozostała jest na pewno defensywna. Jest to równoznacz-
ne z przekształceniem się rozterki między dwiema motywacjami chwiejnymi
w dwie osobne rozterki, z których każda zachodzi między jedną z motywa-
cji chwiejnych a jej przeciwieństwem.

Praktycznie rozterki takie powstają wobec konieczności wyboru między
sytuacją, która od sytuacji obecnej będzie pod pewnym względem lepsza,
a pod innym gorsza, a sytuacją obecną. Z faktu, że  rezygnacja, tj.
poprzestanie na sytuacji obecnej, stanowi jedną z możliwości, wynika, że
w takich rozterkach zawsze następuje rozstrzygnięcie.

Typowym przykładem rozterek między motywacjami chwiejnymi jest
dok onywanie wyboru przy zakupach. W celu bliższego objaśnienia tego
rodzaju rozterek przypuśćmy, że klient sklepu radiotechnicznego zastanawia
się, czy nabyć radioodbiornik dwuzakresowy za 1000 zł czy też trzyzak-
resowy za 2000 zł. Jest to rozterka między motywacjami chwiejnymi,
w każdej z nich bowiem występuje aprobata uzyskania radioodbiornika oraz
nieodłączna od niej awersja wydania pieniędzy. Dla klienta może przy tym
nie być pewne, czy obie te motywacje okażą się ofensywne, czy defensyw-
ne, czy też jedna z nich stanie się ofensywna, druga zaś defensywna. Do
wyjaśnienia tej wątpliwości klient dochodzi przez rozstrzygnięcie rozterki,
czy np. nabyć radioodbiornik trzyzakresowy za 2000 zł, czy postąpić
przeciwnie, tj. nie uzyskać tego radioodbiornika i nie ponieść wydatku, czyli
zrezygnować. Zrezygnuje, jeżeli uzna, że kwota 2000 zł ma dia niego
większą wartość niż wspomniany radioodbiornik. Oceniwszy w podobny

--- Page 185 ---
Psychiko                                                           4185

sposób drugi  radioodbiornik klient będzie wiedział, czy stoi on przed
wyborem między dwoma korzystnymi zakupami, czy między dwoma nieko-
rzystnymi, czy też między korzystnym a niekorzystnym. Tylko pierwsza
z tych rozterek może być trudna do rozstrzygnięcia, druga nie jest rozterką
(chyba że klient byłby z jakichś przyczyn zmuszony nabyć jeden z radiood-
biorników,, trzecia zaś rozstrzygnęłaby się na rzecz zakupu korzystnego.

Wszystkie rodzaje rozterek mają to wspólnego ze sobą, że albo rozpływ
mocy korelacyjnej stanie się w jakiejś chwili wystarczający do powstania
jakiejś decyzji i reakcji zmieniającej sytuację, albo pozostanie nie wystar-
czający do spowodowania jakiejkolwiek decyzji i reakcji, a wobec tego
sytuacja pozostanie nie zmieniona (dopóki nie nastąpi jej zmiana z innych
przyczyn..

Przed rozstrzygnięciem może też nastąpić likwidacja rozterki wskutek
zmiany sytuacji, na przykład, gdy ktoś tak długo wahał się, czy kupić
antyczny mebel za wysoką cenę, aż tymczasem kupił go ktoś inny.

Opisany mechanizm motywacji pozwala zrozumieć błędność rozpo-
wszechnionego mniemania, jakoby rozstrzyganie rozterek opierało się na
porównaniu możliwych wyników, zwłaszcza dających, się określić liczbowo,
i nieuchronnie prowadziło do decyzji zapewniających lepsze wyniki. Takiego
zdania byli np. dawni ekonomiści, uważający, że człowiek to homo oecono-
micus, który mając możność nabycia takiego samego towaru po różnych
cenach, dokona zakupu tam, gdzie cena jest najniższa. Dziś wiadomo, że
niekoniecznie tak się dzieje. Nabywcy są skłonni przepłacać towary, gdy są
uprzejmiej obsługiwani, gdy sprzedawczyni jest przystojna, gdy nie trzeba
długo czekać, gdy skiep jest elegantszy, gdy nie trzeba daleko chodzić, gdy
można dokonać zakupu w dogodniejszej porze, gdy chodzi o poparcie
rodaków (np. między emigrantami), gdy przy zakupie można sobie pogadać,
gdy można dokonywać zakupów na kredyt itp.

Rozstrzyganie rozterek wynika z rozpływów mocy korelacyjnej, cc
w wielu przypadkach może się pokrywać z oceną możliwych sytuacji, ale
bynajmniej nie musi, i to nawet, gdy oceny dają się ujmować liczbowo,
a więc są łatwo porównywalne.

Jako przykład można tu wskazać rozterkę, czy grać na loterii, czy nie.
. W celu jej rozstrzygnięcia można by obliczyć prawdopodobieństwo wy-
granej, a wówczas okazałoby się, że statystycznie traktowany uczestnik
otrzymuje mniej niż wpłaca, ponosi więc stratę, stanowiącą zysk monopolu
łoteryjnego (gdzie zresztą opracowano regulamin, aby tak właśnie było).
W rzeczywistości natomiast rozterka ta rozstrzyga się na podstawie porów-
nania mocy korelacyjnych, a ponieważ motywacja ofensywna związana
z nadzieją sporej wygranej często przeważa nad motywacją defensywną
związaną z pewnością utraty drobnej kwoty na kupno losu loteryjnego, więc

--- Page 186 ---
4186                                           Cybermnelyka i charakter

dlatego tak wiele osób grywa na loterii, przynajmniej do czasu, gdy częste
przegrane wywołają rejestraty skojarzeń, które doprowadzą do przewagi
motywacji defensywnej nad ofensywną, tj. do zaprzestania gry.

Rozpatrzmy inny przykład. Meloman zastanawia się przed kasą teatru
operowego, czy zapłacić 50 złotych za bilet na Lohengrina. Cena biletu jest
dokładnie wymierna liczbowo, ale jak wycenić spodziewany zysk z obecno-
ści na przedstawieniu, aby stwierdzić, czy jest on mniejszy, czy większy od
ceny biletu? To, że pomimo niemożności liczbowego dokonania oceny
rozterka tego rodzaju jest rozstrzygalna, wynika choćby z faktu, że jedni
kupują bilety, a inni rezygnują. Można by też przeprowadzić prosty eks-
peryment, z którego wyniknęłoby, że zapytywany o to Kowalski bez
wahania wyraziłby gotowość kupna biletu za 2 złote i bez wahania
odmówiłby zapłacenia za bilet 2000 złotych. Nie wahałby się również przy
propozycjach 5 złotych i 500 złotych. Przy dalszym zbliżaniu granic okazało-
by się, że np. przy kwotach 40 złotych i 60 złotych Kowałski zaczyna się już
wahać. Znaczy to, że dla niego przedstawienie Lohengrina jest wymierne,
tyle tyłko że nie z dokładnością do jednej złotówki, lecz z dwudziesto-
złotowym przedziałem niepewności. Ale to nie jest wymierność w pienią-
dzach, lecz w mocy korelacyjnej. Na cóż bowiem Kowalski czeka, wpatrując
się w cennik i afisz operowy? Czeka na to, że przy czytaniu np. nazwisk
śpiewaków i dyrygenta odczuje coś zachęcającego bądź zniechęcającego,
co przeważy rozstrzygnięcie jego rozterki w jedną lub drugą stronę. Jest to
jednak nic innego (chociaż Kowalski nie zdaje sobie z tego sprawy) jak
oczekiwanie, że przy jakimś kolejnym przepływie mocy korelacyjnej rozkład
potencjałów efektorowych spowoduje przekroczenie potencjału decyzyj-

ago jakichś efektorów: ręki, która sięgnie po pieniądze do portfela, albo
g, których poruszenia oddalą go od kasy.        :

Jest godne uwagi, że rola energii w rozstrzyganiu rozterek w organizmie
wycaje się znajdować potwierdzenie w tak często spotykanych wyrażeniach
potocznych, jak np. że komuś na myśl o czymś „serce mocniej zabiło”, albo
„Czuł, jak gdyby go coś ciągnęło”. Typowym przykładem jest sytuacja, gdy
córce nie mogącej się zdecydować na wybór męża matka mówi, żeby

'postąpiła „jak ci serce dyktuje” — ta rozsądna rada zmierza do stwierdzenia,
który z kandydatów wywołuje u niezdecydowanej  dziewczyny większy
przepływ mocy korelacyjnej.

Gdy ze wzrostem mocy korelacyjnej wzrastają potencjały efektorowe
i niewiele już brakuje do przekroczenia potencjałów decyzyjnych jakichś
efektorów, powstanie decyzji jest bliskie, ale może się oddalać,  jeżeli
tymczasem potencjały efektorowe na tych efektorach zmaleją, a zaczną
wzrastać potencjały efektorowe na innych efektorach, i wobec tego zacznie
się zbliżać inna decyzja itd.


--- Page 187 ---
Psyonika                   187

Takie fluktuacje mocy korelacyjnej i potencjałów efektorowych mogą
wreszcie spowodować, że zostaną przekroczone potencjały decyzyjne ta-
kich efektorów, których reakcje bynajmniej nie są najkorzystniejsze, czyli
powstanie decyzja pochopna.

Dla nagłego wzrostu mocy korełacyjnej wywołującego decyzję pochop-
ną może dojść pod wpływem silnych wrażeń lub wyobrażeń, a nawet
słabych, jeżeli pojawiły się w chwili, gdy w rozpływie mocy korelacyjnej
niewiele brakowało do spowodowania jakiejś decyzji i wywołały dodatkowy
wzrost mocy korelacyjnej, który już wystarczył do spowodowania tej
decyzji.

Tak na przykład, z powodu błahych incydentów znieważali się „ludzie
honoru”, a z kolei za zniewagi wyzywali się na pojedynki, i w rezultacie nic
nie znaczące przyczyny mogły z dnia na dzień spowodować tragiczne
skutki.

Do decyzji pochopnych łatwo dochodzi np. między współmałżonkami
stale podrażnionymi, najzwyklejsze pytanie może wywołać uszczypliwą
odpowiedź, która z kolei spowoduje kłótnię.

Z reguły pochopne są decyzje, do których dOChOle w pośpiechu,
w gniewie, w podnieceniu, pod wpływem draźniących wspomnień, pod
wpływem namowy z użyciem argumentów „trafiających w czułą strunę”,
pod wpływem wyobrażeń niewłaściwych przy braku właściwych itp.

Zrozumienie mechanizmu decydowania pozwala sformułować zasadę,
że decyzje są zawsze takie, do jakich najwcześniej powstały wystarczające
warunki.

Znajomość tej zasady jest najbardziej potrzebna prawnikom, na miejsce
wynalezionej przez nich absurdalnej zasady, że nikt nie może się tłumaczyć
nieznajomością prawa. Wydaje im się, że gdy przepisy znalazły się w kodek-
sie, wszystko inne jest tylko zmartwieniem przestępców. Nie potrafią
zrozumieć, że kultura polega nie na tym, żeby były odwszalnie, lecz na tym,
żeby były niepotrzebne.

Mówiąc wyraźniej, społeczeństwo nie tego przecież potrzebuje, żeby
przestępcy ponosili kary „sprawiedliwie” wymierzone według cennika prze-
stępstw, jakim jest w istocie kodeks karny, lecż żeby nie zostawali przestęp-
cami, do tego zaś jest niezbędne, żeby zanim nimi zostali, zapoznali się
i przejęli konsekwencjami przestępstwa dla dalszego życia swoich ofiar
i swojego własnego.

A jakiegoż przejęcia można oczekiwać u kogokolwiek czytającego
wzmiankę w gazecie, że jacyś złodzieje zostali skazani na ileś tam lat
więzienia. Nawet przeczytanie całego kodeksu od deski do deski nie
mogłoby wywrzeć innego skutku niż znudzenie. Aby się przejąć jakąś
sprawą, nie wystarczy o niej się dowiedzieć, trzeba ją sobie wyobrażać,

--- Page 188 ---
188                                        Cybemełyko i charakłer

a ponieważ przestępstwa popełniają przeważnie ludzie o małej wyobraźni,
trzeba im sprawy pokazywać.

Ze zrozumieniem tej prawdy zdarzyło mi się spotkać tylko raz, i to nie
u prawników, lecz u artystów.

Mam na myśli pewien angielski film, zaczynający się od tego, że na
komendę policji przyprowadzono dziewczynę, aresztowaną za awanturo-
wanie się na ulicy wraz z grupą nieco starszych od niej łobuzów. Na
pytania zadawane przez policjantkę dziewczyna odpowiadała kpinami.
Wrtedy policjantka zaprowadziła ją do przyległej sali, gdzie po chwiii
zaczęła się projekcja filmu. Ten film w filmie przedstawiał koleje podobnej
dziewczyny i podobnego gangu łobuzów — najpierw były wybryki, potem
drobne kradzieże w sklepach, potem rabunki w kioskach itd, aż do
morderstwa rabunkowego, w którym bohaterka policyjnego filmu tylko
stała na straży, ale to wystarczyło do skazania jej za współudział w morder-
stwie.

W miarę oglądania tego filmu aresztantka traciła hardość i ochotę do
kpin. Ale w tym policyjnym filmie nie było w ogóle mowy o przepisach
prawnych, natomiast był tam pokazany mechanizm postępującej degren-
golady aż do życiowej ruiny, zwyczajny, a przez to tym bardziej wstrzą-
sający. ,

Po projekcji filmowa policjantka nie straszyła dziewczyny ani nie prawiła
morałów, wystarczyło, że jej uświadomiła, jak wygląda dalszy ciąg takiej
drogi, gdy się z niej nie zejdzie na początku.

Widać tu różnicę między dowiedzeniem się o czymś a przejęciem się
czymś. Owa dziewczyna nie dowiedziała się, co by ją czekało, gdyż jej
przyszłość niewątpliwie byłaby wieloma względami odmienna, ale przejęła
się sensem tego, co zobaczyła.

Prawnikom, jak przedtem psychołogom, wydaje się, że reakcje człowie-
ka zależą >d bodźców i że wobec tego wystarczy zadbać o bodśce
(ogłoszenie przepisów), aby wywołać pożądane reakcje (zachowanie zgodne
z przepisami).

Tymczasem główny łańcuch zależności jest następujący: reakcje zależą
od decyzji, decyzje zależą od wyobrażeń decyzji, wyobrażenia decyzji
zależą od refleksji, refleksje zależą od emocji, emocje zależą od wyobrażeń
bodźców, wyobrażenia bodźców zależą od wrażeń, a dopiero wrażenia
zależą od bodźców.

W dwóch miejscach tego łańcucha występują wyobrażenia. Są to
wyobrażenia obejmujące informacje poznawcze (wyobrażenia bodźców)
oraz wyobrażenia obejmujące informacje decyzyjne (wyobrażenia decyzji),
czyli informacje o tym, jakie sytuacje bywają i co się w nich robi. Jeżeli tych
wyobrażeń jest niewiele, to i cały łańcuch jest niewiele wart.


--- Page 189 ---
Psychika                                                                    189

Troskę o wyobrażenia w sprawach wkraczających w zakres prawą
pozostawiają prawnicy innym, nie wiadomo komu, to znaczy nikomu, grunt,
że się sami od niej uwolnili. W sferach prawniczych przebąkuje się niekiedy
o potrzebie popularyzacji prawa, ale gdyby się nawet ją zrealizowało, to nię
byłoby to wcale to, co jest potrzebne naprawdę.

Aby nie być gołosłownym, sięgnę do przykładu pierwszego z brzegu.
Niemłoda już kobieta ma męża pijaka, którego ulubionym zajęciem jest
bicie jej i dzieci. Gdy żona udaje się pod opiekę prawa, dowiaduje się, że są
to sprawy rodzinne, nie można w nie ingerować. Gdyby mąż ją ciężko
okaleczył — a to co innego, wtedy prawnicy zajrzą do cennika przestępstw
i wyślą brutala na rok lub dwa do więzienia. Tylko się nie zatroszczą o to,
że na ten czas rodzina utraci żywiciela, a po jego powracie będzie
doznawać mściwego traktowania za złożenie skargi i zeznania w sądzie. Gdy
katowana kobieta chwyci wreszcie za cokolwiek, co znajdzie pod ręką,
i łupnie drania w łeb, niech modli się przy tym, żeby mu się nie stała jakaś
krzywda, bo wtedy sama znajdzie się przed sądem jako oskarżona, a pro-
kurator będzie wywodził, że przekroczyła granice obrony koniecznej — jak
gdyby walka z rozbestwionym pijakiem była czymś w rodzaju polemiki na
uniwersyteckim seminarium prawniczym, gdzie zważywszy wszelkie pro
i contra ustala się w końcu, że dopuszczalnym narzędziem obrony mogłaby
być najmniejsza z doniczek, i tak rzucona, żeby nabiła na czole co najwyżej
guza średniej wielkości. W całym aparacie prawa nie znajdzie się natorniast
ani słowa odpowiedzi, co się w podobnych sytuacjach robić powinno.
A w życiu tylko takie odpowiedzi są potrzebne.

Tej kobiecie (a zapewne i jej mężowi) przydałoby się obejrzenie, w porę,
filmu przedstawiającego perypetie podobnej kobiety w podobnych sytua-
cjach i kończącego się autorytatywnym stwierdzeniem: „postąpiła pani, jak
należało”. Filmu, którego nie ma.

Spośród skojarzeń uwidocznionych na rys. 10.5 wymagają także omó-
wienia skojarzenia 3 i 6.

Motywacja zerowa występuje w powstawaniu decyzji wyłącznie wsku-
tek skojarzehia potencjału receptorowego z potencjałem efektorowym
(skojarzenie wrażenia z decyzją).

Jest to omówiony już poprzednio jeden z trzech przypadków skojarzeń
mogących przyczyniać się do powstawania reakcji bez udziału homeostatu,
zilustrowany przykładem szczura w klatce, u którego wytworzył się odruch
warunkowy (instrumentalny) naciskania pedału w celu zdobycia kawałka
słoniny. Oczywiście, samo wytwarzanie takiego odruchu wymaga udziału
homeostatu i opiera się na motywacji ofensywnej. Od czasu jednak, gdy
skojarzenie się utrwali, czyli powstanie jego rejestrat w postaci dużej

--- Page 190 ---
490                                                                      Cybemetyka i charakłer

przewodności drogi od V, do V,, dalsze pojawianie się bodźca wywoluje
przepływ dużej mocy korelacyjnej po tej drodze, wystarczający do spowo-
dowania decyzji i reakcji.

Skojarzenie tego rodzaju zostało tutaj przypomniane w celu okazania,
że można je również traktować z punktu widzenia motywacji. Jest to
mianowicie brak motywacji, gdyż wrażenie wywoluje skojarzoną z nim
decyzję, zanim działanie homeostatu zdąży odegrać jakąkolwiek rolę, czyli
bez udziału emocji i refleksji.

Motywacja zerowa ma wyraźny sens praktyczny w sytuacjach, gdy
określona reakcja na określony bodziec powinna nastąpić jak najszybciej,
a więc bez straty czasu na powstawanie emocji i refleksji, zresztą niepo-
trzebnych, gdyż odegrały one już swoją rolę przy wytwarzaniu skojarzenia.

Jako przykład motywacji zerowej można przytoczyć odruchowe zada-
wanie ciosów przez szermierzy lub pięściarzy w sytuacjach, do których
zostali wytrenowani.

Motywacja zerowa zasługuje na wzmiankę również z tego względu, że
na dążeniu do niej opiera się wdrażanie ludzi do „ślepego posłuszeństwa”,
dryl, tresura wychowawcza, której ideałem jest takie urobienie człowieka,
żeby działał jak dzwonek elektryczny — gdy się naciśnie przycisk, dzwonek
ma dzwonić.

Podobną postawę spotyka się również w stosunkach prawnych, w po-
staci wymagań przestrzegania przepisów, nawet gdy są szkodliwe. Jest to
równoznaczne z wyłączeniem emocji i refleksji, a więc motywacji. Przepisy,
zamiast środkiem do celu, stały się celem same dla siebie. Nic dziwnego, że
w rozwoju tak pojmowanego prawa nie uważano za potrzebne troszczyć się
o wyobrażenia, o których była mowa powyżej.

Rzecz jasna, chodzi nie o anulowanie wszelkich przepisów, lecz o roz-
dzielenie odpowiedzialności, aby za szkody wynikłe ze stosowania przepisów
odpowiadał ten, kto ich przestrzegania wymaga (dotychczas nikt za to nić
odpowiada), a za szkody wynikłe z niestosowania przepisów odpowiadał ten,
kto ich nie przestrzega (dotychczas odpowiada się za nieprzestrzeganie
przepisów, choćby nieszkodliwe, a nawet gdy jest pożyteczne, stanowi to
co najwyżej okoliczność łagodzącą). Utarte od wieków traktowanie prawa
sprowadza się do tego, że ludzie nieodpowiedzialni za nic narzucają przepisy
ludziom odpowiedzialnym za wszystko.

Motywacja jałowa występuje w korelacji opartej wyłącznie na skojarze-
niu potencjału homeostatycznego z potencjałem perturbacyjnym (skojarze-
nie refleksji z emocją).

Przy braku jakichkolwiek bodźców występuje stan równowagi — poten-
cjał homeostatyczny V+ i potencjał perturbacyjny V, są stałe, a ich różnica
powoduje stały przepływ mocy korelacyjnej (na drodze od V, do V.).


--- Page 191 ---
Psychika                                                                                                        194

Dzięki temu, że w takim stanie występują określone potencjały V, i Vp,
możliwe jest ich zwiększanie się bądź zmniejszanie, w zależności od
występowania bodźców powodujących rozpływ mocy korelacyjnej po
różnych drogach skojarzeniowych, a w konsekwencji wspieranie pewnych
decyzji i przeciwdziałanie innym. Tak więc motywacja jałowa jest pod-
stawowym składnikiem innych rodzajów motywacji (oczywiście z wyjątkiem
motywacji zerowej jako niezależnej od działania homeostatu).

Ponieważ warunkiem funkcjonowania korelatora w interesie systemu
autonomicznego jest udział homeostatu, więc dogodnie jest wyróżnić
terminologicznie procesy korełacyjne, w których warunek ten jest spełniany.

W tym celu wprowadzimy konwencje terminologiczne:

— świadomość jest to przepływ mocy korelacyjnej spowodowany róż-
nicą potencjału homeostatycznego i potencjału perturbacyjnego,

— myślenie jest to przepływ mocy korelacyjnej zależny od działania
homeostatu i od występujących bodźców.

W odróżnieniu od myślenia, świadomość jest stanem emocji i refleksji
występującym niezależnie od bodźców. Świadomość jest więc podstawo-
wym składnikiem myślenia.

Przy takich konwencjach poza zakresem myślenia pozostają odruchy
wszystkich trzech rodzajów, tj. oparte na skojarzeniach między wrażeniami
(a więc między bodźcami), między decyzjami (a więc między reakcjami),
oraz między wrażeniem a decyzją la więc między bodźcem a reakcją).
Pomimo występowania świadomości, nie bierze ona w nich udziału, ponie-
waż wskutek dużej przewodności drogi skojarzenia powstaje przepływ dużej
mocy korelacyjnej na tej drodze i wywołuje decyzję, zanim homeostat
zdąży na to oddziałać, tj. zanim nastąpi emocja i refleksja. Nastąpią one już
po powstaniu decyzji.

Inaczej mówiąc, najpierw następuje odruch niż pomyślenie o nim.

Wynika stąd również, że jeżeli oddziałanie homeostatu nastą;i przed
reakcją, ale już po decyzji, to nie zapobiegnie reakcji, czyli będzie to
refleksja spóźniona.

Tym się objaśnia zjawisko, że czynność odruchowa zostaje wykonana,
chociaż zdążyło się już pomyśleć o jej zbędności podczas jej wykonywania,
tj. już po powstaniu decyzji odruchowej. Na przykład, człowiek_ wobec
nagłego ciosu w twarz zasłania ją odruchowo dłonią, chociaż zdążył się już
zorientować, że cios ten był żartem i został tylko zapoczątkowany.

Poza zakresem myślenia pozostają również procesy korelacyjne tak
słabe, że ich wpływ nie przekracza progu czułości homeostatu, tj. nie
wywołuje zmiany potencjału perturbacyjnego (brak emocji).

Jako przykład można wymienić próby stosowania reklamy kinowej przez
wprowadzenie do filmu fabularnego bardzo krótkich odcinków  taśmny

--- Page 192 ---
492                                                 Cybernetyka i charokier

filmowej, przedstawiających reklamowany produkt. Obraz tego produktu,
wskutek krótkości czasu trwania, nie był zauważany przez widza, ale
pozostawiał w jego mózgu rejestrat wprawdzie bardzo słaby, ale stopniowo
wzmacniany przez wielokrotne powtarzanie obrazu co pewien czas. Dzięki
temu widz, nie zdając sobie z tego sprawy, mógł mieć później predylekcję
do wybierania tego produktu przy zakupach. Taki sposób reklamy został
zakazany ze względu na niedopuszczalność reklamowania ludziom czego-
kolwiek bez ich wiedzy.

Istota omawianego zjawiska tkwi w tym, że nawet przy słabym bodźcu
zagęszczenie mocy korelacyjnej dokoła elementu korełacyjnego, w którym
pojawił się potencjał receptorowy pod wpływem tego bodźca, może być
wystarczające do wytworzenia wyraźnego rejestratu, podczas gdy z dala od
tego elementu zagęszczenie mocy korelacyjnej jest coraz mniejsze i może
nie wystarczyć do przekroczenia progu czułości homeostatu, a więc wywo-
łania zmiany potencjału perturbacyjnego.

Jednakże choć zbyt słabe procesy korelacyjne nie wywołują emocji, tj.
pozostają poza świadomością („podświadomość”), mogą przez stopniowe
zwiększanie rejestratów wpływać na procesy odbywające się z udziałem
świadomości.                                              .

W procesach korelacji można wyróżnić rozmaite przypadki szczególne,
jak np.:

— obiegi korelacji powtarzające się stale na jednej i tej samej drodze
(mania),

— obiegi korelacji sprowadzające się z różnych dróg stale do jedrej i tej
samej drogi (obsesja),

— obiegi korelacji powtarzające się w obrębie kilku dróg (rozpamiętywa-
nie),

— obiegi korelacji powtarzające si w obrębie wielu dróg (rozmyślanie),

— obiegi korelacji po niezwykłych drogach (fantazjowanie), przy małej
mocy korelacyjnej (marzenia) lub przy dużej mocy korełacyjnej (halucyna-
cje),
:  — zespół korelatów w dowolnej chwili obiegu korelacji (pogląd),

— zespół korelatów, które po wielu obiegach korelacji na różnych
drogach zaczynają się powtarzać bez zmiany (przeświadczenie).

Na szczególną uwagę zasługują dwa następujące przypadki:

— gdy rozporządzalne ilości energii korelacyjnej są małe, mogą one
wystarczać tylko na przepływ po niewielu spośród dróg skojarzeń, wobec
czego dopiero po wielu obiegach korelacji na coraz to innych drogach może
nastąpić stan najbliższy równowagi, nie powodujący dalszych oddziaływań


--- Page 193 ---
Psychika                                                                                  493

homeostatu, czyli inaczej mówiąc, do ustalonego przeświadczenia prowadzi
następstwo wielu różnych poglądów (myślenie logiczne),

— gdy rozporządzalne ilości energii korelacyjnej są duże, mogą one
wystarczać na jednoczesny przepływ po wszystkich drogach znacznego
obszaru skojarzeń, wobec czego stan najbliższy równowagi może nastąpić
już po jednym obiegu korelacji, czyli inaczej mówiąc, już pierwszy pogląd
staje się przeświadczeniem (myślenie intuicyjne).

Możliwe jest również takie rozróżnienie, że:

— jeżeli efektory reagują szybciej niż homeostat, to w procesach
korelacji decyzje i reakcje będą przeważać nad emocjami i refleksjami, tj.
więcej będzie działania niż myślenia (ekstrawertyzm).

— jeżeli homeostat reaguje szybciej niż efektory, to w procesach
korelacji emocje i refleksje będą przeważać nad decyzjami i reakcjami, tj.
więcej będzie myślenia niż działania (introwertyzm).

Wielu ludzi wyobrażało sobie, że wszelki czyn jest końcem drogi, której
początkiem jest myśl, i trapiło się pytaniem, w którym miejscu ten początek
występuje. Niepotrzebnie, gdyż takie początkowe miejsce nie istnieje — myś-
lenie zachodzi w obiegu sprzężenia korelatora z homeostatem, a w obiegu,
podobnie jak w kole, nie ma punktu pierwszego.

Powszechnym nawykiem jest też przypisywanie zdolności myślenia
jedynie człowiekowi. Cybernetyka jednak nie uznaje takich ograniczeń,
gdyż dotyczą one tworzywa, a nie funkcji. Definiując jakikolwiek proces
trzeba podać, na czym on polega, a z tego już wyniknie, w jakich systemach
definicja jest spełniona.

Streszczając, można przedstawić czynniki funkcjonowania psychiki sys-
temu autonomicznego, a więc również człowieka, jak na rys. 10.8:

s-—)v.——›/   >  K — V —R

£

Rys. 10.8. Czynniki funkcjonowania psychiki

--- Page 194 ---
494                        Cybemetyka i charakier

bodziec S z otoczenia wywołuje w korelatorze potencjał receptorowy V,
homeostat wprowadza do korelatora potencjał homeostatyczny V,,
w korelatorze istnieje rozkład przewodności korelacyjnej G,
odpowiednio do potencjałów V, i V, oraz przewodności G powstaje
rozpływ mocy korelacyjnej K,

— moc korelacyjna K wywołuje potencjał efektorowy V, na efektorze
oraz zmianę potencjału perturbacyjnego V, na wejściu homeostatu,

— zmiana potencjału perturbacyjnego V, wywołuje zmianę potencjału
homeostatycznego V,

— zmiana potencjału homeostatycznego V, wywołuje zmianę mocy
korelacyjnej K,

— zmiana mocy korelacyjnej K wywołuje zmianę potencjału efek-
torowego V, przy czym, jeżeli to jest zwiększenie potencjału efektorowego
V. ponad potencjał decyzyjny Vy efektora, to                            '

— następuje reakcja R zmieniająca sytuację w otoczeniu (co może
stanowić nowy bodziec i spowodować następny cykl oddziaływań).

W opisie tym pominięto wzajemny wpływ mocy korelacyjnej K i prze-
wodności korelacyjnej G.

Jak widać, jest to dalekie od traktowania zachowania ludzkiego jako
„zależności reakcji od bodźca”.

Być może, jacyś czytelnicy są skłonni posądzać mnie o umyślne
podobieranie takich nazw, jak „ernocja”, „refleksja”, „wrażenie”, „wyob-
rażenie”, „myślenie” itp., w celu stworzenia językowych pozorów, jak to
system autonomiczny dobrze pasuje do człowieka.

Nic błędniejszego — to nie system autonomiczny pasuje do człowieka,
lecz człowiek pasuje do systemu autonomicznego!

Podobnie jak równości przekątnych kwadrat nie zawdzięcza faktowi, że
jest kwadratem, lecz faktowi, że jest jednym z prostokątów, tak samo
człowiek potrafi rozeznawać otoczenie i wpływać na nie w swoim interesie,
a więc doznawać wrażeń bodźców i reagować na nie odpowiednio do
swoich emocji i refleksji, nie dzięki temu, że jest człowiekiem, lecz dzięki
temu, że jest jednym z systemów autonomicznych.

Przecież wszystko, co tu napisałem, pochodzi nie z wiedzy o człowieku,
łecz z cybernetyki, począwszy od definicji systemu autonomicznego po-
przez cały tok rozumowania, że aby system miał zdolność sterowania
i przeciwstawiał się jej utracie, musi odbywać się w nim regulacja, a więc
muszą występować cztery grupy potencjałów, muszą zachodzić oddziały-
wania, muszą istnieć drogi oddziaływań itd., a wszystko to dla dowolnych
rodzajów substancji i dowolnych rodzajów energii. Człowiek jest w tym
jedynie pewnym konkretnym przypadkiem, wiedza o nim zaś tylko materia-
łem ilustracyjnym.

l


--- Page 195 ---
Psychika                                                                                 495

Bez wspomnianych powyżej terminów mógłbym się w.zupełności obyć,
jak to dopiero co czyniłem w opisie rys. 10.8. Są one potrzebne nie mnie,
lecz czytelnikom, gdyż zapewniają im lepszą czytelność tej książki. To
ustępstwo na rzecz nawyków językowych nie jest bynajmniej ustępstwem
ze ścisłości, jako że wszystkie te terminy zostały wprowadzone na podstawie
konwencji terminologicznych.

--- Page 196 ---
11. Moc fizjologiczna i socjologiczna

Z kolei rozpatrzymy obszar energetyczny systemu autonomicznego
(rys. 11.1). Obszar ten obejmuje pobieranie energii z otoczenia przez
alimentatory, przetwarzanie i akumulowanie energii w akumulatorze przy
- współdziałaniu homeostatu oraz wydawanie energii do otoczenia za pośred-
nictwem efektorów.

'

Homeostat
naprężenie Y                   obciążenie
Akumulator
— Alimentator -—->—-          -- Efektor
P                             P,
P.

Rys. 11.1 Obszar energetyczny systemu autonomicznego

Z punktu widzenia sterowania się systemu autonomicznego w otoczeniu
istotne jest to, że przetwarzanie określonej ilości energii z otoczenia


--- Page 197 ---
Moc fizjologiczna i socjołogiczna                                            497

w określonym czasie, czyli przetwarzanie określonej mocy, umożliwia
wykonywanie pracy potrzebnej do wywoływania zmian w otoczeniu, przy-
czyniających się do utrzymywania równowagi funkcjonalnej systemu auto-
nomicznego. Natomiast jest obojętne, gdzie się przetwarzanie tej mocy
odbywa, a wobec tego mogą wchodzić w grę:

— moc fizjologiczna, przetwarzana w samym systemię autonomicznym,
oraz

— moc socjologiczna, przetwarzana w otoczeniu systemu autonomicz-
nego.

W definicjach tych określenia „fizjologiczny” i „socjologiczny”, potocz-
nie odnoszone do organizmów, zostały rozszerzone na wszelkie systemy
autonomiczne.

Pojęcie mocy socjologicznej nie jest tu żadną przenośnią literacką. Jest
to równie dobra moc jak ta, o której mówi się w szkolnej fizyce i dałaby się
wyrażać w watach lub kilowatach, określana jest bowiem stosunkiem
energii do czasu. Na przykład, człowiek niosący walizkę z parteru na czwarte
piętro wykorzystuje do tego celu swoją moc fizjologiczną. Zamiast tego
może on wykorzystywać swoją moc socjologiczną, np. opłacając usługę
tragarza albo nakazując jej wykonanie, albo dokonując przewozu windą.
Możność dokonania wysiłku, możność poniesienia wydatku pieniężnego,
możność wydania rozkazu, możność posłużenia się windą są sobie równo-
ważne, określają się bowiem taką samą pracą, która zgodnie ze znanym
wzorem fizycznym jest równa iloczynowi ciężaru przez drogę jego przemie-
szczenia. Jeżeli w wymienionych przypadkach czas wykonania pracy jest
jednakowy, to i wykorzystywana w nich moc jest jednakowa.

Źródłem mocy socjologicznej człowieka może być posiadanie zasobów
przyrody (minerały, rośliny, zwierzęta), maszyn, pieniędzy, władzy, rodziny,
przyjaciół, kredytu, uprawnień, ubezpieczeń itp.

Przetwarzanie mocy fizjologicznej, jak we wszelkich procesach prze-
twarzania energii, ma przebieg zależny od rozkładu potencjałów i rozkładu
przewodności dróg przypływu energii. Rozkład potencjałów powstający
w akumulatorze przy doprowadżaniu do niego energii z otoczenia za
pośrednictwem alimentatorów, jest modyfikowany sprzężeniem zwrotnym
między akumulatorem i homeostatem.

Akumulator oddziałuje na homeostat wprowadzając do niego potencjał,
który będzie tu określany jako obciążenie, przy czym może to być:

— przeciążenie, czyli zwiększenie obciążenia,

— odciążenie, czyli zmniejszenie obciążenia.

Homeostat oddziałuje na akumulator wprowadzając do niego potencjał,
który będzie określany jako naprężenie, przy czym może to być:

--- Page 198 ---
198                                              Cyoernetyka i charokter

— sprężenie, czyli zwiększenie naprężenia,

— odprężenie, czyli zmniejszenie naprężenia.

Dzięki akumulacji energii w akumulatorze moc pobierana i moc wyda-
wana nie muszą być sobie równe. Cdy moc pobierana jest większa od mocy
wydawanej, nadmiar energii jest akumulowany. Gdy moc wydawana jest
większa od mocy pobieranej, niedomiar energii jest pokrywany z zasobu
energii akumulowanej.

Rzecz jasna, im większa jest pojemność akumulatora (tj. największa
możliwa ilość energii akumulowanej), tym większa jest zdolność systemu
autonomicznego do sterowania się w otoczeniu, tym dłużej bowiem system
może wydawać energię bez jednoczesnego pobierania jej z otoczenia.

To właśnie dzięki akumulacji człowiek może kiedy indziej jeść, a kiedy
indziej pracować.

Naprężenie jest potencjałem wpływającym na akumulowanie energii,
przy czym sprężenie zwiększa, a odprężenie zmniejsza przetwarzanie energii
akumulowanej w energię przydatną do wydawania przez system auto-
nomiczny.                 .

Obciążenie jest potencjałem powstającym pod wpływem czerpania
energii akumulowanej, przy czym przeciążenie powstaje wskutek wzra-
stającego, a odciążenie wskutek  malejącego wydawania energii przez
system autonomiczny.

Aby prawo zachowania energii (energia wydawana jest równa energii
pobieranej) móc odnosić również do mocy (moc wydawana jest równa
mocy pobieranej) będziemy operować mocami średnimi, dla okresów czasu,
w których zmieniona ilość energii akumulowanej zostaje przywrócona do
pierwotnego stanu.

Na przykład, dla organizmu ludzkiego za taki okres czasu można uważać
dobę, w ciągu niej bowiem ubytek energii akumulowanej spowodowany
wysiłkami zastaje wyrównany dzięki pożywieniu. W odniesieniu do średniej
mocy dobowej można więc mówić, że moc wydawana jest równa mocy
pobieranej.

Przetwarzanie mocy fizjołogicznej jest możliwe, dopóki utrzymuje się
struktura systemu autonomicznego, jest więc zależne od trwałości tworzywa
tego systemu. Z kolei trwałość tworzywa jest uzależniona od utrzymywania
się w nim określonej koncentracji tej energii, której doprowadzenie przy-
czyniło się do powstania systemu autonomicznego.

Potencjał (ściślej mówiąc, rozkład potencjału) spowodowany koncentra-
cją energii w tworzywie będzie dalej określany jako jakość tworzywa (a)
systemu autonomicznego.

Masa tworzywa będzie określana jako ilość tworzywa (c) systemu
autonomicznego.


--- Page 199 ---
Moc fizjologiczna i socjologiczna                                                199

Przyjmując w uproszczeniu, że moc przetwarzana przez system auto-
nomiczny, czyli jego moc fizjologiczna (P) jest proporcjonalna do jakości (a)
i ilości (c) jego tworzywa, można napisać:

uui          P=v'a'c

przy czym współczynnikiem proporcjonalności jest moc jednostkowa (v),
czyli moc przypadająca na jednostkę potencjału (a) i jednostkę masy (c).

Ponieważ wszełka różnica potencjałów powoduje przepływ energii od
miejsca o wyższym potencjale do miejsca o niższym potencjale, więc
koncentracja energii w miejscu o wyższym potencjale maleje, a wskutek
tego maleje również różnica potencjałów, co powoduje, że również prze-
pływ energii maleje itd. Powstaje proces samowyrównawczy, w którym
różnica potencjałów maleje coraz wolniej, dążąc do zera, gdy czas dąży do
nieskończoności, a zarazem zanika koncentracja energii.

Procesy samowyrównawcze są powszechnym zjawiskiem fizycznym.
Występują one we wszelkich systemach (a więc również w systemach
autonomicznych, np. w organizmach) i dła wszelkich rodzajów energii (np.
wyrównywanie się poziomów cieczy, samowyładowanie ogniw'/v elektrycz-
nych, stygnięcie ciał nagrzapych, wyrównywanie się stężeń roztworów itp.).

W idealnym przypadku zmiana (ubytek) potencjału w danej chwili jest
proporcjonalna do potencjału występującego w tejże chwili. Na tej pod-
stawie wyprowadzono znany wzór określający przebieg potencjału w pro-
cesie wyrównawczym

111.2]                    V=V,'e*

przy czym
V - potencjał aktualny,
V, — potencjał początkowy,
— współczynnik zanikania,
— czas,
podstawa logarytmów naturalnych.

y

t
e

Stosując równanie [11.2] do jakości tworzywa, systemu autonomicznego
otrzymuje się

[11.3]                    a=a-e"

a — aktualna jakość tworzywa,

a, — początkowa jakość tworzywa,

A — współczynnik starzenia,

t - czas,

e — podstawa logarytmów naturalnych.

--- Page 200 ---
200                                                     Cybernetyka ! charakter

Współczynnik starzenia A jest współczynnikiem zanikania potencjału
stanowiącego jakość tworzywa systemu autonomicznego.

Na rys. 11.2 przedstawiono przebieg zależności wyrażonej równaniem.
[11.3] przy określonym współczynniku starzenia A.

[e]                                       t

Rys. 11.2 Przebieg starzenia

Ponieważ zmniejszanie się jakości tworzywa systemu autonomicznego,
czyli starzenie, prowadzi do zmniejszania się mocy fizjologicznej systemu
autonomicznego, a przez to do zmniejszania się jego zdolności do sterowa-
nia się, więc stanowi zakłócenie równowagi funkcjonalnej i wobec tego
wywołuje przeciwdziałanie homeostatu.

Zgodnie z równaniem (11.1] jedynym środkiem przeciwdziałania zmniej-
szaniu się jakości tworzywa (a) jest zwiększanie ilości tworzywa (C), czyli
rozbudowa systemu autonomicznego.

Jest to jak z inflacją — gdy pieniądze tracą na wartości, tr. sba ich mieć
coraz więcej.

Przystępując do rozważań nad rozbudową systemu autonomicznego,
przypuśćmy najpierw, że jest to rozbudowa równomierna, czyli że na
zmniejszanie się jakości tworzywa przy stałym współczynniku starzenia
homeostat reaguje zwiększaniem ilości tworzywa przy stałym współczyn-
niku rozbudowy, co wyraża się równaniem

11.4]                   c=ch-e
przy czym:

c — aktualna ilość tworzywa,

Cę — graniczna ilość tworzywa,

C - współczynnik rozbudowy,


--- Page 201 ---
Moc fizjologiczna i socjologiczna                                204

t — czas,
e — podstawa logarytmów naturalnych.

Współczynnik rozbudowy C jest współczynnikiem zanikania różnicy
między graniczną (cą) i aktualną (c) ilością tworzywa systemu autonomicznego.

Istotnie, biorąc pod uwagę, że różnica aktualna €, — c jest początkowo
równa C (gdyż początkowo c = 0), można analogicznie do wzoru [11.2]
napisać

c5—C = Gre

a stąd wynika wzór [11.4L

c

c.   ooor nn ąnnn ee o b zi

[e]

e T  *

Rys. 11.3 Przebiegi rozbudowy

W ogólności współczynnik rozbudowy C może się vóżnić od współczyn-
nika starzenia A, tj. homeostat może powodować przebieg rozbudowy
szybszy lub wolniejszy od przebiegu starzenia.

Aby uwydatnić tę okoliczność, wprowadzimy współczynnik dynamizmu
określony wzorem                                             :

(ej
[11.5]                     n =—
A

a wobec tego
11.6]                   C = nA

Biorąc pod uwagę równanie [11.6] można przekształcić równanie [11.4]
do postaci

--- Page 202 ---
202                                        Cybernetyka i charakter

1.7)             c=cGlh-e

W szczególnym przypadku przebieg rozbudowy równomiernej może
być dokładnym przeciwieństwem przebiegu starzenia, co znaczy że C = Ą,
czyli n = 1. Rozbudowa równomierna o współczynniku dynamizmu
n = 1 będzie określana jako rozbudowa równomierna zrównoważona.

W odróżnieniu od tego szczególnego przypadku, rozbudowa równo-
mierna przebiega szybciej niż starzenie, gdy współczynnik rozbudowy C jest
większy od współczynnika starzenia A (czyli gdy współczynnik dynamizmu
n jest większy od 1), wolniej zaś, gdy współczynnik rozbudowy C jest
mniejszy od współczynnika starzenia A (czyli, gdy współczynnik dynamizmu
n jest mniejszy od 1).

Na rys. 11.3 przedstawiono za pomocą krzywej (ch-, przebieg roz-
budowy równomiernej zrównoważonej. Ponadto dła porównania podano
przykładowo za pomocą krzywej (ch-> przebieg rozbudowy równomiernej,
gdy współczynnik rozbudowy C jest dwukrotnie większy od współczynnika
starzenia A, oraz za pomocą krzywej (Ch-os przebieg rozbudowy równo-
miernej, gdy współczynnik rozbudowy C jest dwukrotnie  mniejszy od
współczynnika starzenia A.                                 '

Po uwzględnieniu równań [11.3] i [11.7] równanie [11.1] przybiera postać

11.8]             P=v'a:Cg'e" + e1

Na rys. 11.4 przedstawiono za pomocą krzywej (P-, przebieg mocy
fizjologicznej P przy rozbudowie równomiernej zrównoważonej.

Jak wynika z równania [11.8], moc fizjołogiczna P systemu autonomicz-
nego początkowo wzrasta, potem osiąga maksimum, następnie zaś maleje
dążąc do zera, gdy czas dąży do nieskończoności.

Czyżby miało to znaczyć, że człowiek, z racji swojej przynależności do
systemów autonomicznych, mógłby — choć przy coraz mniejszej mocy
fizjologicznej — żyć wiecznie?

Do wyjaśnienia tej sprawy można dojść biorąc pod uwagę, że wszelkim
procesom przetwarzania energii w dowolnym systemie towarzyszą straty
energii do otoczenia spowodowane różnicą potencjałów między systemem
a jego otoczeniem. Na pokrywanie strat energii do otoczenia musi więc
zużywać się część przetwarzanej mocy, określana dalej jako moc jałowa (P,).

Na przykład, silnik zużywający pewną moc na napędzanie obrabiarki
zużywa przy tym moc jałową na napędzanie samego siebie, tj. na po-
krywanie strat energii spowodowanych tarciem między elementami wirują-
cego silnika itp. Powstająca wskutek tego energia cieplna  odpływa do
otoczenia. Moc jałową silnik zużywa nawet wtedy, gdy wiruje bez napędza-
nia żadnej maszyny.


--- Page 203 ---
Moc fizjologiczna i socjologiczna                               203

W organizmach moc jałowa zużywa się na tzw. „przemianę pod-
stawową materii”, warunkującą pozostawanie organizmu przy życiu. Tak na
przykład u człowieka moc jałowa zużywa się na utrzymanie stałej tem-
peratury ciała, oddychanie, pracę serca itp, nawet gdy spoczywa on
nieruchomo na łóżku, niczym się nie zajmując.

Podobne zjawisko można zaobserwować również w systemach spo-
łecznych. Na przykład, instytucje mające obsługiwać interesantów muszą
stale ponosić koszty utrzymywania swojego personelu, konserwacji bu-
dynków itp., nawet gdy przejściowo żadnych interesantów nie ma - są to
koszty zapewniające gotowość instytucji do obsługi interesantów, gdy się
zgłoszą.

Jest zrozumiałe, że moc jałowa musi być tym większa, im większa jest
iłość tworzywa systemu autonomicznego, co można wyrazić równaniem

(11.9]                  P = w'c

przy czym współczynnikiem proporcjonalności jest stratność (w), czyli moc
jałowa przypadająca na jednostkę masy tworzywa systemu autonomicz-
nego.

Dla ilustracji można przytoczyć, że według danych z fizjołogii stratność
organizmu ludzkiego wynosi około 1 kilokalorii na godzinę i kilogram.
Znaczy to, że człowiek ważący np. 60 kilogramów zużywa moc jałową około
60 kilokalorii na godzinę, czyli w zaokrągleniu około 1500 kilokalorii na dobę.

Na rys. 11.4 przedstawiono za pomocą krzywej (P,- przebieg mocy
jałowej przy rozbudowie równomiernej zrównoważonej.

P      -

(P)..

we-nnnnnnn n nnn

(o)

Rys. 11.4 Przebiegi mocy fizjologicznej i mocy jałowej

--- Page 204 ---
204                                                     Cybernetyka i chorakter

Łatwo zauważyć, że ponieważ w tym przypadku moc jałowa stale
wzrasta, a moc fizjologiczna po przejściu przez maksimum maleje, więc
musi dojść do zrównania się tych mocy po pewnym czasie t, określonym
przez punkt przecięcia krzywej mocy jałowej z krzywą mocy fizjołogicznej
(rys. 11.4). Jest to stan, w którym cała moc fizjologiczna zużywa się jako moc
jałowa. Po przekroczeniu tego czasu moc fizjologiczna nie wystarczałaby
nawet na pokrywanie mocy jałowej. Wskutek tego system nie mógłby
dłużej utrzymać struktury zapewniającej mu zdolność sterowania się i prze-
stałby istnieć jako system autonomiczny. Czas, po którym moc fizjologiczna
nie wystarczałaby już na pokrywanie mocy jałowej, będzie określany jako
czas egzystencji (t,) systemu autonomicznego.

Konieczność pokrywania mocy jałowej sprawia, że do sterowania się
w otoczeniu nie może bvć zużywana cała moc fizjologiczna systemu
autonomicznego, lecz tylko jego mac dyspozycyjna (P.), stanowiąca różnicę
między całą mocą fizjologiczną i mocą jałową

11.10]                         Po =P-FP,

Jest to tak samo jak z zarobkami — dysponuje się nie całością zarobku,
lecz tylko tym, co z niego pozostaje po potrąceniu podatku.         ,

P,
(100%)      -
(95%)        PY
o            ib u                            Y           !
(20)(28)(40)         .        (160)

Rys. 11.5 Przebiegi mocy dyspozycyjnej

Na rys. 11.5 przedstawiono za pomocą krzywej (Ph=: przebieg mocy
dyspozycyjnej przy rozbudowie równomiernej zrównoważorej.

Jak widać, moc dyspozycyjna po przejściu przez maksimum maleje do
zera w czasie t, czyli w końcu egzystencji systemu autonomicznego.


--- Page 205 ---
Moc fzjologiczna i socjologiczna                                               205

Maksimum mocy dyspozycyjnej występuje wcześniej niż maksimum
mocy fizjologicznej. Wynika to z okoliczności, że zbliżając się do maksimum
moc fizjologiczna przestaje wzrastać, podczas gdy moc jałowa ciągle
wzrasta, a więc ich różnica, tj. moc dyspozycyjna, już maleje, czyli minęła
swoje maksimum.

Znaczy to, że rozbudowa równomierna systemu autonomicznego, ko-
rzystna początkowo, tj. dopóki jakość tworzywa jest duża, staje się nieko-
rzystna; gdy jakość tworzywa jest już mała.

Wobec tego nasuwa się wniosek, że większą zdolność sterowania się
będzie mieć taki system autonomiczny, który najpierw rozbudowuje się
możliwie szybko, później zaś przestaje się rozbudowywać. Rozbudowa taka
będzie określana jako rozbudowa nierównomierna.

Na rys. 11.3 przedstawiono za pomocą krzywej c przebieg rozbudowy
nierównomiernej.

Na rys. 11.4 przedstawiono za pomocą krzywej P przebieg mocy
fizjologicznej, wyznaczony zgodnie z równaniem [11.1] na podstawie iloczy-
nów jakości tworzywa a (z rys. 11.2) przez ilość tworzywa c (z rys. 11.3)
i przez niezmienioną moc jednostkową v.

Ponadto na rys. 11.4 przedstawiono za pomocą krzywej P, przebieg
mocy jałowej, wyznaczony zgodnie z równaniem [11.9] na podstawie
iloczynów ilości tworzywa c (z rys. 11.3) przez niezmienioną stratność w.

I wreszcie na rys. 11.5 przedstawiono za pomocą krzywej P, przebieg
mocy dyspozycyjnej, wyznaczony zgodnie z równaniem [11.10] na pod-
stawie różnic między mocą fizjologiczną P i mocą jałową P, (z rys. 11.4).

Utrzymując bez zmiany moc jednostkową i stratność oraz dobierając
ilości tworzywa tak, żeby maksymalna moc fizjołogiczna była dla rozbudowy
nierównomiernej taka sama jak dla rozbudowy zrównoważonej, uwydat-
niono wpływ zmiany samego tylko kształtu krzywej rozbudowy.

Jak widać z rys. 11.5, maksimum moc dyspozycyjnej jest większe przy
rozbudowie nierównomiernej niż przy rozbudowie równomiernej zrów-
noważonej, a ponadto występuje wcześniej.

Analizując podobnie przebiegi rozbudowy nierównomiernej o coraz
większej szybkości początkowej można okazać, że maksimum mocy dys-
pozycyjnej będzie coraz większe i coraz wcześniejsze.

W granicznym przypadku dochodzi się do takiego przebiegu rozbudowy,
w którym określona ilość tworzywa powstaje od razu i już się nie zmienia.
Wówczas moc jałowa również się nie zmienia. Cała moc systemu zależy
tylko od jakości tworzywa, ma więc przebieg analogiczny do przebiegu
starzenia, toteż jest największa na początku, a potem już tylko maleje, aż do
zrównania się z mocą jałową, co oznacza kres egzystencji systemu. Podobnie
moc dyspozycyjna jest największa na początku, po czym maleje aż do zera.

--- Page 206 ---
206                                          Cybernelyka i charakter

W praktyce w taki właśnie sposób funkcjonują zwykłe maszyny. Po ich
skonstruowaniu zostają oddane do użytku, moc ich małeje w miarę
starzenia, a gdy zmaleje w stopniu uniemożliwiającym ich funkcjonowanie
nawet bez wykonywania użytecznej pracy, przestają być maszynami, są już
tylko zbiorem zużytych elementów.

Rozbudowy takiej, chociaż zapewniałaby największą moc dyspozycyjną,
nie mogą mieć organizmy, gdyż są systemami  autonomicznymi, które
powstają z systemów poprzednich (rodzicielskich) i z których powstają
systemy następne (potomne). Do prokreacji, tj. wytworzenia systemu poto-
mnego, system rodzicielski wykorzystuje część własnego tworzywa, która
musi następnie sama się rozbudowywać jako osobny system autonomiczny.
Jednakże rozbudowa systemu wymaga pewnego czasu, szybkość jej nie jest
większa, niż to jest możliwe dla danego rodzaju tworzywa.

Sprawy prokreacji spróbujemy zinterpretować liczbowo w odniesieniu
do organizmu ludzkiego.

Wytwarzanie systemu potomnego wymaga zużywania określonej ilości
energii w określonym czasie, czyli określonej mocy. Moc tę musi pokrywać
system rodzicielski ze swojej mocy dyspozycyjnej, a wobec tego może on
mieć zdolność prokreacyjną tylko w takim okresie czasu, w którym moc
dyspozycyjna jest dostatecznie duża. Oznaczmy początek tego okresu jako
czas t1, koniec zaś jako czas t,.

Zdolność prokreacyjna występuje u ludzi głównie w wieku od t, = 20
lat do t; = 40 lat, wobec czego stosunek czasów granicznych ty: ty wynosi
około 1:2.

Jeżeli więc na rys. 11.5 poprowadzić  taką prostą poziomą, żeby
punkty jej przecięcia z krzywą P,  wyznaczały czasy ti i ty których
stosunek wynosi 1:2, to punkt przecięcia tej prostej z osią P4 wykresu
wyznacza moc dyspozycyjną, jaką co najmniej musi mieć  organizm
ludzki w okresie zdolności prokreacyjnej. Z wykresu tego można wysnuć
następujące wnioski.                                         .

Po pierwsze, gdy chodzi o rozmnażanie natura stawia człowiekowi
wysokie wymagania co do mocy: co najmniej około 95% maksymalnej
moty dyspozycyjnej.                                        '

Po drugie, człowiek osiąga maksymalną moc dyspozycyjną w wieku (t.)
około 28 iat.

Po trzecie, moc dyspozycyjna człowieka ma maksimum bardzo płaskie,
czyli niewiele się zmienia w okresie zdolności prokreacyjnej (nic dziwnego,
że w tym okresie człowiek ma poczucie „niezmienności sił życiowych”).

Po czwarte, życie ludzkie (czas t) może trwać około 160 lat.

Rzeczywiście zdarzają się ludzie długowieczni, żyjący sto kilkadziesiąt
lat. Przyczyn rzadkości takich przypadków można upatrywać w nierów-


--- Page 207 ---
Moc fzjologiczna i socjologiczno                                  207
nomierności obciążenia organizmu: organ, który zawiedzie ną
nie za sobą zniszczenie całego organizmu, chociażby inne
funkcjonować znacznie dłużej. Można by powiedzieć, że walką zę śmierci
jest nie tyle walką o przedłużanie życia ludzkiego, ile o jego nieSkracanieqą

Wprawdzie przebieg rozbudowy przedstawiony krzywą c na rys. 1 1'3
jest tyłko przykładowy, łatwo się jednak można przekonać, że PierwsZ;_„ w
wnioski pozostają bez istotnych zmian również przy innych początkow rźz
szybkościach rozbudowy oraz przy założeniu dłuższego okresu zdoInZści
reprodukcyjnej np. od 18 do 54 lat (stosunek 1: 3),

Pewien rozrzut wyników liczbowych, zależny od dobory  krzywej c
mógłby występować tylko w odniesieniu do wniosku czwartego (możliwa'
długość życia ludzkiego), toteż spośród rozmaitych przebiegów krzywa c na
rys. 11.3 została wybrana jako stosunkowo najlepiej odpowiadająca okolicz-
ności, że według danych statystycznych masa ciała człowieka w wieku 15
łat jest około trzykrotnie większa niż w wieku 5 lat — podobny stosunek jest
właśnie zachowany w przebiegu krzywej c. Poza tym moc jałowa człowieka
dorosłego wynosi około 1500 kilokalorii na dobę (o czym już była powyżej
mowa), a przy wykonywaniu przeciętnej pracy zużywa się moc około 3003
kilokalorii na dobę (a więc łącznie około 4500 kilokalorii na dob, ), czyli że
moc jałowa człowieka stanowi około jednej trzeciej jego mocy fizjo] ogicznej
— i tak też w przybliżeniu przedstawia się stosunek tych mocy dlą szczytoł
wego okresu życia, rys. 11.4.

Powyższe dane liczbowe mają — jako pochodzące spoza cybernetyki
— jedynie znaczenie ilustracyjne, a zostały przytoczone w przypuszczeniu
że czytelników może interesować konfrontacja danych empirycznych z roz:
ważaniami teoretycznymi nad obszarem energetycznym człowieka trak-
towanego jako system autonomiczny.

Natomiast istotne znaczenie teoretyczne mają następujące okoli czności
Jak widać na rys. 11.3, krzywa rozbudowy nierównomierej c przecina Się'
z krzywą rozbudowy równomiernej zrównoważonej (Ch-1 w punkcie, które-
mu odpowiada pewien czas tn-1. Znaczy to, że wtedy system 9 rozb:_| dowie
nierównomiernej c osiąga taki sam stan, jaki osiągnałby przy rozbudowie
równomiernej zrównoważonej (c,-.1).

Podobnie punktom przecięcia krzywej c z krzywymi (c),., oraz C)-
odpowiadają czasy ty=7 OraZ ta=os, CO oznacza, że system o rOZbUanv;/(iŻ
nierównomiernej osiągnąłby w czasie tn_, taki stan jak Przy rozbudowie
równomiernej o współczynniku dynamizmu n =2, a w Czasie tn.gg stan przy
rozbudowie równomiernej o współczynniku dynamizmu n=0,5, "

Zauważmy, że coraz większym czasom odpowiadają Punkty przecięcia
z krzywymi rozbudowy równomiernej o coraz mniejszym współczynniku
dynamizmu.

jpierw, pociąg-
Organy mogły

--- Page 208 ---
208                                    Cybernetyka I Ghorckter

Gdyby narysować również krzywe rozbudowy równomiernej o dowol-
nych innych współczynnikach dynamizrnu, to o krzywej rozbudowy nierów-
nomiernej c można by powiedzieć, że składa się ona z samych punktów
przecięcia z krzywymi rozbudowy równomiernej.

Znaczy to, że rozbudowa nierównomierna jest w istocie rozbudową
o zmiennym współczynniku dynamizmu, malejącym z upływem czasu.

Szczególne znaczenie ma w tym czas t.-1 gdyż rozdziela on czas
egzystencji (t,) systemu autonomicznego o rozbudowie nierównomiernej na
następujące dwa okresy.

W pierwszym okresie, od początku egzystencji (t=0) do czas ty-,
współczynnik dynamizmu n jest większy od 1, co oznacza, że współ-
czynnik rozbudowy C jest większy od współczynnika starzenia A. Jak
widać z rys. 11.5, w okresie tym moc dyspozycyjna przy rozbudowie
nierównomiernej jest większa niż przy rozbudowie równomiernej zrów-
noważorej.

W drugim okresie, od czasu tn-; do końca egzystencji (t,) systemu
autonomicznego, współczynnik dynamizmu n jest mniejszy od 1, co ozna-
cza, że współczynnik rozbudowy C jest mniejszy od współczynnika starzenia
A. Jak widać z rys. 11.5, w akresie tym moc dyspozycyjna przy rozbudowie
nierównomiernej jest mniejsza niż przy rozbudowie równomiernej zrów-
noważonej.

Okoliczności te mają zasadnicze znaczenie w zagadnieniach charakteru,
o czym będzie mowa w rozdziałe 15.

Na zakończenie rozważań na temat mocy systemu autonomicznego
pozostaje wyjaśnić, na co zużywa się moc dyspozycyjna.

Rzecz jasna, do pokrywania mocy jałowej potrzebna jest energia
pobierana przez system autonomiczny z otoczenia. Jednakże jej pobieranie
wymaga wykonywania określonej pracy w określonym czasie, na co musi
być zużywana część mocy dyspozycyjnej, określana dalej jako mac robo-
cza (P).

Z kolei, do pokrywania mocy roboczej również potrzebna jest energia
pobierana z otoczenia.                                                    )

A zatem moc robocza musi być wystarczająco duża, ażeby umożliwiać
wykonywanie pracy pobierania energii potrzebnej do pokrywania nie tylko
mocy jałowej, ale i samcj mocy roboczej.

Na przykład, człowiek utrzymujący się z własnej pracy musi otrzymywać
w pożywieniu nie tylko energię na pokrywanie przemiany podstawowej
(moc jałowa), ale i na wykonywaną przez siebie pracę (moc robocza).

Podobnie przedsiębiorstwo przemysłowe musi mieć co najmniej tak
dużą produkcję, żeby otrzymywane z niej przychody umożliwiały po-
krywanie kosztów ogólnych oraz kosztów samej produkcji.


--- Page 209 ---
Moc fizjologiczna i socjołogiczna                                   209

Tak więc warunkiem egzystencji systemu autonomicznego jest, żeby
moc fizjołogiczna była co najmniej równa sumie mocy jałowej i mocy
roboczej.

Reszta mocy dyspozycyjnej, pozostająca po pokryciu mocy roboczej,
czyli moc swobodna (P, może być zużywana dowolnie.

Zgodnie z równaniem [11.10] moc fizjologiczna jest sumą mocy jałowej

i mocy dyspozycyjnej
[11.11]               P=P +P
przy czym moc dyspozycyjna jest sumą mocy roboczej i mocy swobodnej

1.12ł                P, =P +P

Ostatecznie więc moc fizjologiczna jest sumą mocy jąłowej, mocy
roboczej i mocy swobodnej                                  ł

(11.131              P=P +P+P,

,

Istotne w rozróżnieniu tych składników mocy fizjologicznej jest to, że
moc jałowa P, jest zależna od stanu systemu autonomicznego, a moc
robocza P, od sytuacji w otoczeniu, natomiast moc swobodna P, może być
wykorzystywana do zmiany sytuacji w otoczeniu na lepszą, dzięki czemu do
zapewniania takiej samej mocy jałowej P, będzie wystarczać mniejsza moc
robocza P,. Wówczas z mocy dyspozycyjnej P, będzie pozostawać większa
moc swobodna P, i umożliwiać dalszą poprawę sytuacji, a przez to dalsze
zmniejszenie mocy roboczej P, itd.

Inaczej mówiąc, moc swobodna umożliwia zdobywanie mocy socjo-
logicznej, której wykorzystywanie prowaczi do zmniejszenia mocy roboczej,
a przez to do zwiększenia mocy swobodnej itd.

Mary tu do czynienia ze sprzężeniem zwrotnym  dodatnim między
systemem autonomicznym (moc swobodna) a otoczeniem (moc socjologicz-
na). Im większa jest moc swobodna, tym większą pozwala zdobywać moc
socjologiczną, która z kolei (przez zastępowanie mocy roboczej) przyczynia
się do zwiększania mocy swobodnej itd. W rezultacie może to prowadzić do
stanu, w którym cała moc robocza zostaje zastąpiona przez moc socjologi-
czną, wobec czego cała moc dyspozycyjna staje się mocą swobodną.

Zakres, w jakim z energetycznego punktu widzenia system autonomicz-
ny może się sterować w otoczeniu, można określić wprowadzając współ-
czynnik swobody (s), wyrażający się stosunkiem mocy swobodnej do mocy

dyspozycyjnej

--- Page 210 ---
210                               "      Cybemnetyka i charakter

11141                        s=—

czyli
PS

[11.15]               s==—=—"7"
P, + P,

Ze wzorów tych wynika, że współczynnik swobody może się zawierać
w granicach od 0 do 1.

Doina granica współczynnika swobody (5 = O, tj. brak swobody,
występuje przy braku mocy swobodnej (P, = 0O). Cała moc dyspozycyjna
zużywa się wyłącznie na pracę niezbędną do zapewnienia mocy jałowej (P;
= P..

Na przykład, w takiej sytuacji jest wyrobnik zarabiający tyłko na
utrzymanie, tj. tylko tyle, żeby mógł wyżyć i mieć siły do pracy, bez
możności dokonania zmiany warunków swojej egzystencji. Jest to sytuacja
niewolnicza.

Górna granica współczynnika swobody (s = T), tj. swoboda zupełna,
występuje przy zbędności mocy roboczej (P, = O). Cała moc dyspozycyjna
stanowi moc swobodną (P, = P,, a moc ]ałowa jest zapewniona dzięki
posiadanej mocy socjologicznej.

Na przykład w takiej sytuacji jest posiadacz procentującego kapitału,
umożliwiającego mu zaspokojenie wszelkich potrzeb bez wykonywania
pracy.

Tak więc — wbrew powierzchownemu mniemaniu, że im więcej się
czegoś wydaje, tym mniej się tego ma — występuje tu paradoks: wydawanie
mocy swobodnej może powodować jej wzrastanie!

Oczywiście, cuda się nie dzieją, przyrost mocy swobodnej musi mieć
pokrycie. Ma je też w nadwyżce zdobywanej mocy socjologicznej ponad
moc swobodną zużywaną na jej zdobywanie.

To właśnie na takiej zasadzie pieniądze rodzą pieniądze, zwycięstwa
prowadzą do zwycięstw, a postęp tworzy postęp.

Iinnym paradoksem jest, że ani przy braku swobody (s = O,, ani
przy swobodzie zupełnej (s = 1) nie można zmienić warunków swojej
egzystencji. Przy braku swobody nie ma czym (P, = 0), a przy swobodzie
zupełnej nie ma czego (P, = 0). Tak więc ulega stagnacji zarówno niewolnik,
jak i jego pan.

Optimum występuje pośrodku, gdzie jest o co walczyć (o zmniejszenie
mocy roboczej) i czym (mocą swobodną). Nikt wtedy nie jest niewolnikiem
ani panem.


--- Page 211 ---
Moc fizjologiczna i socjologiczna                                 244

l jeszcze jedno: posiadając moc socjologiczną można nią zastępować
moc roboczą, natomiast nie można nią zastępować mocy jałowej, gdyż
zużywanie mocy jałowej jest procesem wewnętrznym systemu autonomicz-
nego. Jest poniekąd pocieszające, że nawet największy majątek nie uchroni
bogacza ani największa potęga posiadanej władzy nie uchroni tyrana od
zakończenia egzystencji, gdy krzywa jego mocy fizjologicznej przetnie się
z krzywą mocy jałowej.


--- Page 212 ---
12. Zachowanie

Po omówieniu obszarów informacyjnego i energetycznego można
przejść do rozpatrzenia wpływu procesów informacyjnych i energetycznych
na zachowanie systemu autonomicznego, a więc i na zachowanie czło-
wieka.

Z okoliczności, że homeostat jest organem wspólnym dla obu obszarów,
wynika, że za jego pośrednictwem procesy informacyjne wywierają wpływ
na procesy energetyczne, a procesy energetyczne wywierają wpływ na
procesy informacyjne, rys. 12.1

W szczególności znaczy to, że:
refleksja jest zależna nie tylko od emocji, !ecz i od obciążenia,
naprężenie jest zależne nie tylko od obciążenia, lecz i od emocji,
emocja wpływa nie tylko na refleksję, lecz i na naprężenie,

— obciążenie wpływa nie tylko na naprężenie, lecz i na refleksję.

Ponieważ moc korelacyjna zależy od oddziaływań informacyjnych oto-
czenia i od działania homeostatu, a moc fizjologiczna zależy od oddziaływań
energetycznych otoczenia i od działania homeostatu, przy czym działanie
homeostatu zależy zarówno od mocy korelacyjnej, jak i od mocy fizjo-
logicznej, więc w rezultacie moc korelacyjna zależy od oddziaływań ir:'or-
macyjnych i energetycznych otoczenia, i podobnie moc fizjologiczna zależy
od oddziaływań informacyjnych i energetycznych otoczenia.

Od mocy korelacyjnej, a w szczególności od spowodowanych przez nią
decyzji, zależy, w których efektorach wystąpią reakcje (rodzaj reakcji). Od
mocy fizjologicznej, a w szczególności od mocy dyspozycyjnej jako jej
składnika, zależy, jak silne będą te reakcje (natężenie reakcji).

Wynika stąd, że decyzje (rodzaj reakcji) zależą zarówno od oddziaływań
informacyjnych, jak i energetycznych otoczenia, oraz że moc dyspozycyjna
(natężenie reakcji) zależy zarówno od oddziaływań informacyjnych, jak
i energetycznych otoczenia. .

Znaczy to, że reakcje zależą od bodźców i od zasilania, ale nie w taki
sposób, że rodzaj reakcji zależy od bodźców, a natężenie reakcji od


--- Page 213 ---
Zachowanie                                                                 243

s                                           R

Korelator
V               %
refleksja A                         Y emocja

Homeostat

naprężenie Y                          A obciążenie
Akumulator

—                    —
P                                          P,
P.

Rys. 12.1 Współzależność procesów informacyjnych i energetycznych w systemie auto-
nomicznym

zasilania, lecz w taki, że rodzaj reakcji zależy od bodźców i zasilania oraz
natężenie reakcji zależy od bodźców i zasilania.

Krótko mówiąc, wszelkie reakcje systemu autonomicznego stanowią
zachowanie się całego systemu.

--- Page 214 ---
244                                                         Cybernetyka i charakter

Zgodnie z tym, wszelkie reakcje człowieka stanowią zachowanie się
całego organizmu.

Wszystko to byłoby jasne od dawna, gdyby tworząc wiedzę o czło.
wieku zaczynano od ogólnego pojęcia systemu, przechodząc następnie
do węższego pojęcia systemu autonomicznego, z czego wyniknęłoby,
jakie właściwości musi mieć człowiek jako  jeden z systemów au-
tonomicznych.

Tworzono ją jednak postępując w kierunku przeciwnym: najpierw
gromadząc szczegóły, a potem dążąc do uogólnień. Szczegółów zebrano
mnóstwo, ale nie mogąc pokonać trudności w składaniu ich w spójną
całość zdano się na filozoficzne fantazjowanie. Zamiast dochodzić do
naukowego poznawania człowieka, przekomarzano się o znaczenie słów
wprowadzanych bez należytego oparcia definicyjnego, a wobec nie-
rozstrzygalności sporów będących nie tyle konfrontacjami argumentów,
ile wyznań wiary, uczyniono człowieka obiektem rozmaitych „świato-
poglądów”, tj. postanowień, co uważać za „słuszne”. Zamiast formu-
łowania twierdzeń i przedstawiania dowodów uprawiano „wieszczenie”,
tj. bezdowodowe zapewnianie, co najwyżej wspierane cytowaniem wy-
powiedzi rozmaitych wcześniejszych „wieszczów”„ rzekomo autorytaty-
wnych.                                         .

Spośród nonsensów, jakie w ciągu tysiącleci wypowiedziano na temat
człowieka, najbardziej uporczywym okazało się zapewnianie o dwoistości
ludzkiej natury: dusza — ciało, duchowy — materialny itp.

Stało się to źródłem naiwnych poglądów, że u zwierząt występują tylko
funkcje somatyczne, „cielesne”, u człowieka zaś ponadto funkcje umysłowe,
„duchowe”, że funkcje trawienne, seksualne itp. należą do „cielesnych”,
a więc u człowieka są przejawem „Zwierzęcej natury”, degradującym jego
„naturę duchową”, i wobec tego powinny być przez nią zwalczane, np.
przez „umartwianie”, „sublimację” i.p.

Nawet w medycynie pogłąd o wzajemnym powiązaniu procesów psy-
chicznych i somatycznych („psychosoma”) napotykał wielkie opory, a i dziś
jeszcze można spotkać jego przeciwników.

W przeciwieństwie do doktrynalnycb uprzedzeń zdrowy rozsądek nieraż
odgadywał intuicyjnie związek między informacyjnymi i energetycznymi
procesami u człowieka. Świadczą o tym choćby takie przysłowia, jak mens
sana in corpore sano, „przez żołądek do serca”, „śmiech to zdrowie” itp.

Dawno też zauważono, że dobre samopoczucie sprzyja dobremu trawie-
niu, a dobre trawienie sprzyja dobremu samopoczuciu. Że w rozdrażnieniu
źle się trawi, a przy złym trawieniu ulega się rozdrażnieniu. Że przestrach
zapiera oddech. Że osłabienie zmniejsza zdolność myślenia i decydowania.
Że wyobrażenia erotyczne pobudzają działanie gruczołów seksualnych,


--- Page 215 ---
Zachowanie                                                                 245

a wzmożone działanie gruczołów seksualnych pobudza wyobrażenia eroty-
czne itd.

Wzajemne oddziaływanie procesów informacyjnych i energetyczńych
jest  określone przez zasady współdziałania homeostatu z korelatorem
i akumulatorem, a mianowicie że:

— homeostat odwraca oddziaływanie (jeżeli potencjał wejściowy wzras-
ta, to potencjał wyjściowy maleje, a jeżeli potencjał wejściowy maleje, to
potencjał wyjściowy wzrasta),

— korelator i akumulator przenoszą oddziaływania (jeżeli potencjał
wejściowy wzrasta, to i potencjał wyjściowy wzrasta, a jeżeli potencjał
wejściowy maleje, to i potencjał wyjściowy maleje),

— homeostat oddziałuje na korelator i akumulator jednakowo (tj. wpro-
wadza do obu naraz potencjały zwiększone bądź do obu naraz potencjały
zmniejszone).

Biorąc pod uwagę powyższe zasady oraz oddziaływania zaznaczone na
rys. 12.1 można rozróżnić cztery następujące przypadki:

— atrakcja (inf.) powoduje aprobatę (inf.) i przyspieszenie decyzji (inf.)
oraz sprężenie (en.) i wzmożenie reakcji (en.),

— awersja (inf) powoduje dezaprobatę (inf.) i powstrzymanie decyzji (inf.)
oraz odprężenie (en) i osłabienie reakcji (en.),

- odciążenie (en.) powoduje sprężenie (en.) i wzmożenie reakcji (en.)
oraz aprobatę (inf.) i przyspieszenie decyzji (inf.),

— przeciążenie (en.) powoduje odprężenie (en.) i osłabienie reakcji (en.)
oraz dezaprobatę (inf.) i powstrzymanie decyzji (inf.).

W języku potocznym można to wyrazić następująco.

Przyjemność wywołuje zadowolenie i ochotę oraz przypływ sił i wzmo-
żenie działania. Na przykład, satysfakcja ze zdobywania przewagi w walce
wzmaga wolę walki i mobilizuje dalsze siły.

Przykrość wywołuje niezedowolenie i zniechęcenie, oraz znużenie i osła-
bienie działania. Na przykład, człowiek przerażony traci zdolność podej-
.mowania decyzji („czuje pustkę w głowie”) i siły do jakiegokolwiek działania
(„nogi się pod nim uginają”).

Wytchnienie wywołuje przypływ sił i gotowość do działania, oraz
zadowolenie i ochotę. Na przykład, człowiek wypoczęty przejawia inic-
jatywę w wyszukiwaniu sobie zajęć.

Wysiłek wywołuje znużenie i osłabienie działania oraz niezadowolenie
i zniechęcenie. Na przykład, człowiek wyczerpany obojętnieje na wszystko
i przestaje stawiać opór.

Ogólnie więc mówiąc, zakłócenia równowagi funkcjonalnej (awersja lub
przeciążenie) wywołują niezdecydowanie i bezsilność, natomiast odkłócenia
(atrakcja lub odciążenie) sprzyjają podejmowaniu decyzji i ponoszeniu trudów.

--- Page 216 ---
216                                                                      Cybernelyko i charakter

Rzecz jasna, przejawia się to w stopniu wzmożonym, gdy naraz wy-
stępują zakłócenia informacyjne (awersja) i energetyczne (przeciążenie),
bądź naraz odkłócenia informacyjne (atrakcja) i energetyczne (odciążenie).

Pośrednie są przypadki, gdy naraz występują zakłócenia informacyjne
(awersja) i odkłócenia energetyczne (odciążenie), bądź odkłócenie infor-
macyjne (atrakcja) i zakłócenie energetyczne (przeciążenie). Można to
zilustrować przykładem człowieka, którego spotyka przyjemność, gdy jest
zmęczony, albo którego spotyka przykrość, gdy przejawia gotowość do
działania.

Możliwe jest przy tym, że odkłócenie przeważa nad zakłóceniem lub
odwrotnie.

Być może, ktoś byłby skłonny powątpiewać o słuszności powyższych
rozróżnień, wskazując, że przykrość niekoniecznie osłabia działanie, może
bowiem je też powodować, np. gdy człowiek zagrożony niebezpieczeńst-

. wem, zamiast stać jak wryty, rzuca się do walki lub do ucieczki.

Taki argument byłby nieporozumieniem. Zagrożony walczy lub ucieka,
ponieważ widzi w tym możliwość  ratunku, a wyobrażenie to jest,
dla niego atrakcyjne i wobec tego spotyka się z aprobatą, wywołuje
przypływ sił i prowadzi do działania — zgodnie z wymienionymi powyżej
zasadami.

Porównując rys. 12.1 z rys. 6.2 nietrudno spostrzec, że przedstawiają one
jednakowe schematy. Znaczy to, że funkcjonowanie systemu autonomicz-
nego obejmuje rozwiązywanie problemów decyzyjnych wszystkich trzech
rodzajów.

Homeostat spełnia rolę postulatora. Problem: „co osiągnąć?”. Rozwiąza-
nie: „równowagę funkcjonalną”.

Korelator spełnia rolę optymalizatora. Problem: „jak osiągnąć?”. Roz-
wiązanie: „rozpływem mocy korelacyjnej”.

Akurulator spełnia rolę realizatora. Problem: „czym osiągr:ąć?”. Roz-
wiązanie: „wydawaniem mocy dyspozycyjnej”.

Problemy rozwiązywane przez korelator i akumulator są uzależnione od
problemu homeostatu — określenie, jak osiągnąć i czym osiągnąć, zależy od
określenia, co osiągnąć. Sensowność tej zależności znajduje wyraz w sprzę-
żeniu korelatora i akumulatora z homeostatem. Dzięki temu sprzężeniu
homeostat kontroluje rozwiązania pojawiające się w korelatorze, przy czym
rozwiązaniom naruszającym równowagę (awersja) przeciwdziała (dezaproba-
ta), a rozwiązania przywracające równowagę (atrakcja) popiera (aprobata).
Podobnie homeostat kontroluje rozwiązania pojawiające się w akumulato-
rze, przy czym rozwiązaniom naruszającym równowagę (przeciążenie) prze-
ciwdziała (odprężenie), a rozwiązania przywracające równowagę (odciążenie)
popiera (sprężenie).


--- Page 217 ---
Zachowanie                                                                              247

Wobec _nierozłączności procesów informacyjnych i energetycznych
w systemie autonomicznym wszelkie zakłócenia równowagi wywierają
wpływ na funkcjonowanie całego systemu, a ich usuwanie zależy także od
funkcjonowania całego systemu. Wynika stąd, że do sterowania się systemu
autonomicznego niezbędne jest spełnianie wszystkich ponlEzych wymagań:

— możność pobierania informacji,
możność wydawania informacji,

— możność pobierania energii,

— możność wydawania energii.

Ujawnia się tu błędność i szkodliwość poglądu „dobrych panów”,
sądzących, że wystarcza, gdy ludzie mają co jeść i co robić, natomiast nie
potrzeba im nic wiedzieć i o niczym decydować, bo od tego są „panowie”.

Już w zamierzchłej przeszłości do zasad ujarzmiania ludzi należało:

— ograniczanie wiedzy,

- ograniczanie wypowiedzi i decyzji,

— ograniczanie konsumpcji,

— ograniczanie działalności.

Ograniczenia informacyjne były ostrzejsze niż ograniczenia energetycz-
ne, jako że niewolnicy byli potrzebni do wykonywania pracy, trzeba była
więc zapewniać im niezbędne do tego siły (moc robocza), natorniast wiedzę
i decydowanie panowie pozostawiali dla siebie, udzielając niewolnikom
tylko informacji koniecznych ze względu na pracę i utrzymywanie ich
w posłuszeństwie.

Do selekcjonowania udzielanych informacji dorabiano później uzasad-
nienie, jakoby to dla dobra informowanych chodziło o ustrzeżenie ich od
szkodliwego wpływu szatańskich, heretyckich i wrogich podszeptów. Sprzy-
jała temu doktryna „ducha”, według której procesy informacyjne były
czymś zupełnie oddzielnym od procesów energetycznych („niematerialne”).

Tymczasem procesy informacyjne i energetyczne są rak ściśle ze sobą
powiązane, że jakiekolwiek braki w zakresie jednych lub drugich upo-
śledzają człowieka.

Argument o sełekcjonowaniu informacji ze względu na „dobro”, „szkod-
liwość” itp. to oczywiście hipokryzja. Podobnie jak człowiek odżywiany
papką, aby nie zaszkodzić jego zdolności trawienia, utraciłby w końcu tę
zdolność, tak samo pod wpływem papki informacyjnej utraciłby zdolność
myślenia. Istotę funkcjonowania człowieka, jako systemu autonomicznego,
stanowi bowiem nie samo istnienie równowagi funkcjonalnej, lecz dążenie
do jej utrzymywania, bo tylko dzięki temu utrzymuje się sprawność
organów sterowniczych: akumulatora, homeostatu i korelatora. Praktycznie
znaczy to, że optimum funkcjonowania człowieka występuje nie wtedy,
kiedy wszystko jest strawne, bezpieczne i słuszne, lecz wtedy, gdy to

--- Page 218 ---
2418                                                                Cybernetyka i charakter

funkcjonowanie polega na nieustannym stwierdzaniu różnic między straw-
nością a niestrawnością, między bezpieczeństwem a niebezpieczeństwem,
między słusznością a niesłusznością. Do tego zaś konieczna jest styczność
z tym, co niestrawne, niebezpieczne i niesłuszne.

Ponieważ zarówno atrakcja, jak i odciążenie skłaniają człowieka do
decydowania i działania, więc nic dziwnego, że od dawna pilnowano,
żeby atrakcja i odciążenie ujarzmionych nie były zbyt duże. Wobec
tego, że najsilniejszą atrakcją są doznania seksualne, a największe od-
ciążenia uzyskuje się przez zdobycie władzy, ze szczególną zaciekłością
starano się zniechęcić ludzi do seksu i polityki. Jednakże metody stosowane
do tych dwóch celów musiały być odmienne, a to z następujących
względów.

Władza podlega prawu, które można by określić jako „prawo za-
chowania władzy”, co znaczy, że jeżeli ją ktoś ma, to nie ma jej kto inny,

a jeżeli ktoś ma jej więcej, to kto inny ma jej o tyleż mniej.

Seks natomiast nie podlega podobnemu prawu — aby doznawać przyje-
mności seksualnych, nie potrzeba pozbawiać ich kogokolwiek  innego.
Raczej przeciwnie, można je jeszcze bardziej zwiększyć przez zapewnianie
ich również swoim partnerom.

Różnica ta jest zrozumiała — przecież władza to rodzaj mocy (socjo-
logicznej), a moc podlega prawu zachowania energii. Natomniast doznania
seksualne to atrakcje, czyli zjawiska natury informacyjnej, informacje zaś są
niezależne od liczby zawierających je komunikatów, jednemu człowiekowi
nie ubędzie informacji przez to, że takież informacje będzie mieć wielu
innych ludzi.

Inna różnica polega na tym, że władza, jako moc socjologiczna, ma
źródło w otoczeniu, może więc być określonemu człowiekowi uniedostęp-
niona, podczas gdy doznania seksualne, jako emocja, mają źródło w or-
ganizmie doznającego, są więc od człowieka nieodłączne.

Różnice te sprawiają, że przedstawiając ciągoty do zdobycia władzy i do
doznawania emocji seksualnych jako niesłychanie zdrożne, władzę win-
dowano „w górę”, seks zaś spychano „w dół”.

"Władzę legitymowano możliwie  wysokim pochodzeniem: od Boga,
z przyrodzonego porządku, z woli narodu itp. Seks pochodził z samego dołu:
od szatana, z instynktu zwierzęcego, z ludzkiej ułomności itp.  :

Władza to wyniesienie na szczyt, majestat, ceremonialne szaty i wspa-
niałość pałaców. Seks to upadek na dno, wstrętny grzech nieczystości,
ohyda golizny w ciemnych zakamarkach.

W ten sposób wpajano mniemanie, że władza, jak słońce co dzień
świecące, jest zawsze obecna, ale niedosiężna, natomiast seks tak jakby nie
istniał, to mrok, w który nie należy się wpatrywać.


--- Page 219 ---
Zachowanie                              249

O władzy i seksie wolno było mówić tylko ogólnikowo (o władzy tylko
z zachwytem, o seksie tylko z pogardą), wywlekanie szczegółów to tabu.

Mogłoby się wydawać, że dziś jest to już nieaktualne, bo prasa całego
świata pisze najwięcej o polityce, a „seksofala” wezbrała w niebywałym
stopniu. Nie należy jednak ulegać złudzeniom - to, co istotne, jest przemil-
czane.

Jednym z głównych problemów dotyczących ludzkiego zachowania jest
pytanie, w jakim stopniu zachowanie to może być uzależnione od wpływu
otoczenia, a w szczególności od wpływu ludzi z otoczenia.

Probiem ten stał się od dawna terenem ścierania się różnych poglądów
doktrynalnych, od zapewniania, że człowiek ma „wolną wolę”, stanowiącą
atrybut niezależnego „ducha”, do przeświadczenia, że człowieka można
dowolnie „ukształtować”, przez zastosowanie odpowiednich zabiegów wy-
chowawczych.

Takie bezdefinicyjne i bezdowodowe poglądy prowadziły do zażartych
sporów, które niczego nie wyjaśniały i okazywały się szczególnie jałowe, gdy
w grę wchodziła odpowiedzialność za ludzkie postępki. Na podstawie
pierwszego z tych poglądów należałoby obciążać odpowiedzialnością wyłą-
cznie samego sprawcę, na podstawie drugiego zaś wyłącznie wychowaw-
ców sprawcy, ale nie było chyba gorliwszych wychowawców niż wyznawcy
„wolnej woli”, ani surowszych sędziów niż zwolennicy „kształtowania”
człowieka przez wychowanie. Abstrakcyjny spór rozstrzygał się prosto
w konkretach: gdy chodziło o poddawanie ludzi wychowawczym zabiegom,
okazywali się oni całkowicie urabialni, a gdy chodziło o pociągnięcie ich do
odpowiedzialności, nagle odzyskiwali „wolną wolę”.

Tego rodzaju niekonsekwencje są najbardziej widoczne w szkolnictwie.
Przy układaniu programów szkolnych traktuje się je jako czynnik roz-
strzygający o tym, jaka będzie młodzież kończąca szkołę, tote” komisje
programowe drobiazgowo roztrząsają, co w każdym przedmiocie nauczania
dodać, zmienić lub skreślić. Sama młodzież jest przy tym traktowana jak
surowiec, z którego otrzyma się wyroby zależne od zastosowanej obróbki.
Podczas szkolenia okazuje się, że sprawa jest złożona — obok postawy
nauczyciela odgrywa jednak rolę również postawa ucznia, stosuje się więc
rozmaite środki mające skłonić ucznia do współdziałania. I wreszcie, gdy
dochodzi do egzaminowania, okazuje się, że wszystkiemu jest winien tylko
uczeń. Sprawę traktuje się tak, jak gdyby tylko starania ucznia rozstrzygały
o jego wiedzy (przecież gdyby tak było naprawdę, to nauczyciele byliby
niepotrzebni). Jest kapitalne, że w razie ujemnych wyników wspólnego trudu
ucznia i nauczyciela represje w stosunku do jednego z tych wspólników
wymierza drugi wspólnik!

5

--- Page 220 ---
p

220                                "          Cybernetyka i charakter

Sprawie możności wpływania na ludzkie zachowanie przyjrzyjmy się    !
w świetle cybernetycznej aparatury pojęciowej. Dla uproszczenia termino-
logii będziemy rozróżniać „człowieka” dążącego do utrzymania niezależno-
ści swojego zachowania oraz „kontrahenta” dążącego do wywierania wpły-
wu na to zachowanie.

Biorąc pod uwagę, że bodźce mogą być dla człowieka atrakcyjne lub
awersyjne, oraz że reakcje człowieka mogą być dla jego kontrahenta
bodźcami atrakcyjnymi lub awersyjnymi, otrzymuje się cztery możliwe
sytuacje.

Dwie spośród tych sytuacji są bezkonfliktowe:

— gdy bodźce atrakcyjne dla człowieka wywołują u niego reakcje
będące bodźcami atrakcyjnymi dla kontrahenta (obaj sprzyjają takim
sytuacjom),

— gdy bodźce awersyjne dla człowieka wywołują u niego reakcje
będące bodźcami awersyjnymi dla kontrahenta (obaj unikają takich sytua-
cji).

Dwie pozostałe sytuacje są konfliktowe:

— gdy bodźce atrakcyjne dla człowieka wywołują u niego reakcje
będące bodźcami awersyjnymi dla kontrahenta (człowiek szuka takich
bodźców, a kontrahent mu to utrudnia),

— gdy bodźce awersyjne dla człowieka wywołują u niego reakcje
będące bodźcami atrakcyjnymi dla kontrahenta (człowiek unika takich
bodźców, a kontrahent mu je narzuca).

Można ponadto wymienić sytuacje, w których występują bodźce
obojętne, ale są to sytuacje oczywiście bezkonfliktowe, jako oparte na
sprzężeniach, w których reaktywność jednego systemu lub obydwóch
jest równa 1 („potakiwacz”, twierdzenie 5.5). Człowiek nie sprzeciwia
się zmianie bodźców ani jego kontrahent nie dąży do wpływania na
bodźce człowieka, którego reakcje są dla kontrahenta bodźcami obo-
jetnym..

Bezkonfliktowe są także sytuacje, które mogłyby być konfliktowe, ale
nie są, ponieważ o zachowaniu człowieka kontrahent nie otrzymuje infor-.
macji, tzn. reakcje człowieka nie są bodźcami dla kontrahenta (brak
sprzężenia, twierdzenie 5.6) i wobec tego nie wywołują u niego awersji
(„czego oczy nie widzą, tego sercu nie żal”). Jest to przypadek, gdy
konfliktowi z kontrahentem zapobiega nieobserwowalność zachowania
człowieka. Praktycznie do skutecznych środków zapewniania nieobserwo-
walności należy oddalenie, nic więc dziwnego, że podwładni są zadowoleni,
gdy ich zwierzchnik lub oni sami udają się w podróż służbową, że mężowie
szukający przygód erotycznych wykorzystują do tego celu pobyt poza
domem (swój albo żony) itp.


--- Page 221 ---
Zochowanie                                                                 224

Bliżej natomiast zajmijmy się sytuacjami konfliktowymi. Konflikt polega
na tym, że kontrahent dąży do spowodowania określonych zmian reakcji
człowieka, który się temu przeciwstawia.

Na oddziaływania wejściowe człowieka składają się bodźce, określane
potencjałami receptorowymi V, i zasilanie określone mocą fizjologiczną P.

Na oddziaływania wyjściowe człowieka składają się reakcje, których
rodzaj jest określony decyzjami wynikającymi z rozpływu mocy korełacyjnej
K, natężenie zaś jest określone mocą dyspozycyjną P,.

Zgodnie z równaniami [10.4, [11.11), [11.12] między wymienionymi
czynnikami występują następujące związki:

K=MV + vG
P=P, +P,
P.= P,+ P

Znaczy to, że zachowanie człowieka określają czynniki informacyjne,
prowadzące do decyzji odpowiednio do rozpływu mocy korelacyjnej K:

— aktualne bodźce (wyrażające się potencjałami receptorowymi V.,

— własny. interes (wyrażający się potencjałem homeostatycznym V),

— stan pamięci (wyrażający się rozkładem przewodności korelacyjnej G)
oraz czynniki energetyczne, stanowiące składniki mocy fizjologicznej P:

— potrzeby organizmu (wyrażające się mocą jałową P.),

— sytuacja w otoczeniu (wyrażająca się mocą roboczą P),

— wpływ na otoczenie (wyrażający się mocą swobodną P,).

Jeżeli oddziaływanie kontrahenta na człowieka ogranicza się do czyn-
ników informacyjnych, to w grę wchodzi tyłko wpływanie na aktualne
bodźce (V), przez doprowadzanie dodatkowych bodźców w celu spowodo-
wania atrakcji przeważających nad awersjami (zachęcanie), bądź awersji
+ przeważających nad atrakcjami (zniechęcanie), a przez to spowodowania
aprobaty na miejsce dezapróbaty bądź dezaprobaty, na miejsce aprobaty.
W przypadku osiągnięcia tego celu sytuacja staje się bezkonfliktowa. Jest to
przypadek ustania konfliktu w wyniku perswazji. Przykładem może tu być
zachwalanie nagród za przykre 'wyrzeczenia lub straszenie karami za
przyjemne doznania.                                                        .

Gdy perswazja okazuje się nieskuteczna, kontrahent dąży do tego, żeby
doprowadzane przezeń bodźce dodatkowe były jedynymi, tj. do ich narzu-
cania i usuwania wszełkich innych. Po doprowadzeniu do takiego stanu
mógłby już bez przeszkód wpajać w człowieka przeświadczenie, że powi-
nien robić to, co mu się nakazuje, a nie robić tego, co mu się zakazuje, oraz
że przykrości nakazywanych wyrzeczeń nie są przykrościami, a przyjemno-
ści zakazywanych doznań nie są przyjemnościami. Był to zawsze ideał

--- Page 222 ---
222                                     Cybernełyka i charakter

wszelkich wychowawców, którzy swoje niepowodzenia przypisywali tylko
temu, że takiego ideału nie zdołali osiągnąć, ale gdyby osiągneli, to
wychowaliby „człowieka wzorowego”.

Tymczasem zawód, jaki ich spotykał, miał zupełnie inne przyczyny.

Rzecz w tym, że same bodźce nie przesądzają zachowania, ponieważ
decyzje zależą nie tylko od potencjału receptorowego, lecz także od
potencjału homeostatycznego i od przewodności korelacyjnej, czyli że
oprócz bodźców odgrywa rołę własny interes człowieka i stan jego
pamięci.

Z okoliczności, że moc korelaqqna a więc i decyzje, zależy od sumy
potencjałów V, + V, wynika, że nawet jeżeli bodziec narzucony jest sclny
(duży potencjał receptorowy V), ale wywołuje awersję (zwiększenie poten-
cjału perturbacyjnego V,), to oddziaływanie homeostatu przejawi się jako
dezaprobata (zmniejszenie potencjału homeostatycznego Vp), a w rezultacie
suma potencjałów V, + V, może się okazać niewielka. Tak więc bodźce
narzucane stają się nieskuteczne, gdy są sprzeczne z interesem człowieka.

W przypadku odwrotnym - jeżeli nawet słaby bodziec (mały potencjał
receptorowy V) wywołuje atrakcję, to oddziaływanie homeostatu przejawi
się jako aprobata (zwiększenie potencjału homeostatycznego V„)ra w rezul-
tacie suma potencjałów V, + V, może się okazać wystarczająca do
spowodowania decyzji pod wpływem tego słabego bodźca. | w tym
przypadku bodziec zostaje potraktowany zgodnie z interesem człowieka.

Poza tym przy zmniejszonej sumie potencjałów V, + Vn moc korelacyj-
na jest mała, a więc i spowodowany przez nią przyrost przewodności
korelacyjnej jest mały, czyli powstają małe rejestraty szybko ulegające
derejestracji.

Na przykład, wiadomo, że uczniowie opuszczający szkołę zdumiewająco
szybko zapominają wszystko, czego ich nauczono w nielubianych przed-
miotach.

Fakt, że bodziec narzucony wywołuje awersję, oznacza, że przewodność
korelacyjna drogi od potencjału receptorowego V, do potencjału pertur-
bacyjnego V, jest duża. Gdy bodziec taki pojawi się ponownie, przewod-
ność ta wzrośnie, a wobec tego wzrośnie potencjał perturbacyjny, czyli

, awersja będzie większa.

Wskutek braku znajomości takich zjawisk nauczycielom wydaje się, że
powtarzając ustawicznie te same informacje sprawią, że uczniowie je
polubią. Tymczasem skutek jest taki, że dzieł literackich „przerabianych”
w szkole nikt później nie bierze do ręki, zostają obrzydzone na zawsze.

Jedyną skuteczną drogą skłaniania ludzi do wskazanych im działań jest
stosowanie bodźców zgodnych z ich interesem, a przez to wywołujących
atrakcję i aprobatę.


--- Page 223 ---
Zachowanie                                                                 223

Stąd też bierze się rozpowszechniona praktyka wpływania na ludzkie
zachowanie za pomocą szczytnych haseł, wprawdzie zbyt ogólnikowych
i wobec tego niewiele znaczących, ale odwołujących się do powszechnie
uznawanych wartości (duża przewodność korelacyjna) i dzięki temu mogą-
cych wywoływać aprobatę.

Trudno jednak o wywołanie aprobaty, gdy przychodzi do konkretów,
w których żąda się, żeby określony człowiek działał wbrew własnemu
interesowi.                                      )

Jeżeli oddziaływanie kontrahenta na człowieka ogranicza się do czyn-
ników energetycznych, to w grę wchodzi tylko zmniejszenie mocy
fizjologicznej lub mocy socjologicznej człowieka w celu osłabienia jego
reakcji.

Zmniejszanie mocy fizjologicznej człowieka polega na ograniczaniu mu
zasilania. Ponieważ do utrzymania się przy życiu człowiek musi zużywać
moc jałową (P,), więc zmniejszanie mocy fizjologicznej (P) prowadzi do
zmniejszania mocy dyspozycyjnej (P.), a przez to — przy niezmienionej mocy
roboczej (P) — do zmniejszania mocy swobodnej (P,). Jeżeli moc dyspozycyj-
na zmaleje tak, że w całości będzie zużywana na moc roboczą, to moc
swobodna zmaleje do zera lujarzmianie przez głodzenie).

Zmniejszanie mocy socjologicznej człowieka polega na pogarszaniu mu
sytuacji w otaczeniu, wskutek czego — aby móc zużywać moc jałową — musi
on zwiększać swoją moc roboczą. Jeżeli moc robocza wzrośnie tak, że
będzie na nią zużywana cała moc dyspozycyjna, to moc swobodna zmaleje
do zera (ujarzmianie przez nadmierną pracę).

Jak widać, w obu przypadkach dochodzi do utraty mocy swobodnej. Nic
dziwnego, że do ujarzmiania ludzi wymyślono obozy wyczerpujące ich
zarówno głodem, jak i ciężkimi robotami.

Dalsze zmniejszanie mocy fizjologicznej lub mocy socjologicznej spra-
wia, że moc dyspozycyjna nie wystarcza r;a pokrywanie niezbędnej mocy
roboczej, a wskutek tego również mocy jałowej, człowiek więc nie utrzyma
się przy życiu (zagłada).

Oczywiście możliwe jest wpływanie na zachowanie człowieka przez
łączne oddziaływanie na czynniki informacyjne i energetyczne. Jest to
połączenie perswazji z represją. Perswazja służy do usuwania reakcji czło-
wieka awersyjnych dla kontrahenta i wywoływania reakcji atrakcyjnych
przez spowodowanie zmiany decyzji człowieka, a przez to rodzaju reakcji.
Represja służy do usuwania reakcji człowieka awersyjnych dla kontrahenta
przez spowodowanie zmniejszenia natężenia reakcji do zera.

Gdy obok, lub zamiast perswazji pojawia się represja, człowiek wykorzy-
stuje posiadaną moc fizjologiczną i socjologiczną do przeciwstawiania się
odbieraniu mu bodźców atrakcyjnych i narzucaniu bodźców awersyjnych

--- Page 224 ---
ż24                                          Cybernelyka i charakter

oraz zmniejszaniu mu mocy swobodnej, a wówczas dochodzi do konfron-
tacji mocy między nim a kontrahentem.

Gdy moc fizjologiczna lub socjologiczna człowieka jest dostatecznie
duża, wówczas kontrahent nie zdoła wymusić zmiany jego zachowania.
Dlatego np. ojcowie musieli rezygnować z wydawania zakazów usamodziel-
nionym synom, królowie z tłumienia rewolty siiniejszych od nich buntow-
ników, inkwizytorzy z nawracania heretyków zbyt potężnych itp.

Tak więc, do wymuszania zachowania człowieka kontrahent musi być
od niego mocniejszy.

Najłagodniejszym sposobem wpływania na zachowanie człowieka jest
pozostawianie mu mocy swobodnej z możnością zdobywania mocy socjo-
logicznej (nie za dużej!) pod warunkiem wykorzystywania jej do wskazanych
mu celów (zachowanie pożądane, „wynagradzanie użytecznego”). Jest to
przyczynianie człowiekowi bodźców atrakcyjnych za to, że jego reakcje są
atrakcyjne dla kontrahenta. Jako przykład można wymienić podwładnych
uczynionych pośrednimi zwierzchnikami innych podwładnych.

Pewnym ograniczeniem jest pozostawienie człowiekowi mocy swobod-
nej bez możności zdobywania mocy socjologicznej (zachowanie dopusz-
czalne, „tolerowanie nieszkodliwego”). Jest to nieograniczanie człowiekowi
bodźców atrakcyjnych za to, że jego reakcje są obojętne (nieawersyjne) dla
kontrahenta. Przykładem są tu ludzie, którym pozwala się robić, co chcą,
zajmować się sportem, uprawiać turystykę, śpiewać w chórze amatorskim,
kolekcjonować motyle — byleby nie obrastali w siłę.

Daleko idącym ograniczeniem jest pozostawianie człowiekowi mocy
swobodnej bez możności jakiegokolwiek jej wykorzystywania (zachowanie
tłumione, „obezwładnianie niebezpiecznego”). Jest to niedopuszczanie bodź-
ców w celu niedopuszczania awersyjnych reakcji. W takiej sytuacji są np.
ludzie ukarani pozbawieniem wolności. Brak ujścia dla mocy swobodnej
stanowi dla nich szykanę, toteż za ulgę uważają możność wykonywania
jakiejkolwiek pracy.

Jednakże obezwładnienie człowieka pod względem natężenia reakcji nie
jest równoznaczne z obezwładnieniem pod  względem rodzaju reakcji. .
Wybór rodzaju reakcji (decyzja) jest procesem informacyjnym, wystarczają
do tego bardzo małe ilości energii (moc korelacyjna). Dlatego też zmniej-
szenie mocy swobodnej nawet w pobliże zera nie spowoduje u człowieka
zmiany rozróżnienia między atrakcjami a awersjami, np. zmiany poglądów.
Jest to okoliczność istotna w przypadkach, gdy taka zmiana jest atrakcją dla
kontrahenta, który wobec tego dąży do jej spowodowania (zachowanie
wymuszane, „dręczenie opornego”).

Do typowych przykładów należy wydobywanie zeznań przez zadawanie
bólu za pomocą tortur, w przewidywaniu dręczycieli, że naruszając tak silnie


--- Page 225 ---
Zachowanie                                                                              225

równowagę funkcjonalną dręczonego wywołają u niego awersję znacznie
większą niż awersja wobec stawianych mu żądań. Innymi słowy, nie mogąc
skłonić go do aprobaty złej sytuacji (spełnienie żądań) jako sprzecznej z jego
interesem, dążyli do postawienia go w sytuacji jeszcze gorszej (tortury), od
której wybranie złej sytuacji było wybawieniem.

Historia obfituje w niezliczone przykłady zbrodni popełnionych przez
stosowanie tej metody do ludzi, od których żądano wyrzeczenia się
przekonań, zdradzenia sojuszników, przyznania się do nie popełnionych
czynów itp.

W niczym też inwencja nie była tak bogata, jak w okrucieństwie tortur
- uniemożliwianie snu, zawieszanie głową w dół, wyrywanie  paznokci,
wyłamywanie rąk, zgniatanie kości, to tylko próbki rozległego repertuaru
osiągnięć z tego zakresu.

W porównaniu z tym chłosta była raczej umiarkowanym  środkiem
nakłaniania do posłuszeństwa, ale za to powszechnie stosowanym: w domu
rodzinnym, szkole, wojsku, nie mówiąc już o więzieniu. Bicie służyło do
ukazywania ludziom,, jakim szczęściem jest być uległym bez bicia.

Niemniej, znane są przykłady ludzi, którzy nie ulegli torturom i ponieśli
śmierć, gdy w celu złamania oporu wzmagano zakłócenia równowagi
funkcjonalnej do stanu, w którym homeostat już nie zdołał jej utrzymać.

Streszczając: zachowanie człowieka zależy od tego, co się dzieje w jego
organizmie i w otoczeniu. W związku z tym istnieje roziegła skala możliwych
zachowań, której jednym krańcem jest zupełna zależność od otoczenia,
drugim zaś krańcem zupełna niezależność od otoczenia.

Aby zapobiec ewentualnym nieporozumieniom co do działania homeo-
statu w interesie człowieka, jako systemu autonomicznego, warto powie-
dzieć jeszcze parę słów na ten temat. Czytelnicy mogliby wysunąć ar-
gument, że przecież ludzkie zachowanie bywa również bezinteresowne, cóż
więc dzieje :ę wtedy z homeostatem i jego działaniem w interesie człowie-
ka? Zwłaszcza gdy chodzi o zachowanie człowieka przeciwko jego włas-
nemu interesowi, czego przykładem są altruiści składający dary na cele
dobroczynne, rodzice odejmujący sobie od ust dla swoich dzieci, bohater-
scy żołnierze podejmujący się ochotniczo zadań grożących im nieuchronnie
śmiercią, męczennicy gotowi raczej zginąć niż zaprzeć się swoich ideałów,
ofiarnicy dobrowolnie niosący pomoc trędowatym, wśród których nie mają
nic do zyskania, a wszystko do stracenia, czy wreszcie samobójcy mniej
lękający się śmierci niż kompromitacji. | czy wobec tego  działaniem
homeostatu można wyjaśnić każde ludzkie zachowanie?

Waątpliwości tego rodzaju mogą się nasuwać tylko przy potocznym
rozumieniu „interesu” człowieka, a mianowicie że życie, zdrowie, posiadanie
pieniędzy itp. są zgodne z jego interesem, a ich utrata — niezgodna.

--- Page 226 ---
226                                       Cybemetyka 1 charakter

Tymczasem homeostat, jak to już wielokrotnie podkreślałem, to tylko organ
regułacyjny, który, działając na zasadzie sprzężenia zwrotnego ujemnego,
utrzymuje własną równowagę, tzn. na wzrost własnego potencjału wejściowego
reaguje zmniejszeniem własnego potencjału wyjściowego, i na odwrót.

Konsekwencją tego może być utrzymywanie całego organizmu w rów-
nowadze funkcjonalnej, ale niekoniecznie musi być, bo oprócz działanią
homeostatu wchodzi w grę również działanie akumulatora i korelatora.

Sprężenie spowodowane przez homeostat na nic się nie zda wobec
niebezpieczeństwa, jeżeli wydawana przez akumulator moc dyspozycyjna
jest za mała do zwalczenia tego niebezpieczeństwa.

Reagując dezaprobatą na wyobrażenie awersyjne homeostat zapobieg-
nie szkodliwej decyzji, ale czy na pewno byłaby ona szkadliwa? Wyob-
rażenia awersyjne powstają dzięki rejestratom informacji o szkodach, któ-
rych człowiek sam doznał w przeszłości lub dowiedział się o cudzych, alę
sytuacja w otoczeniu mogła się tymczasem zmienić w sposób sprawiający,
że decyzja dawniej szkadliwa  byłaby teraz pożyteczna. Jeżeli nie ma
rejestratu informacji o  tej zmianie sytuacji, to w rezultacie  homęostat
zapobiegnie decyzji pożytecznej, zamiast ją przyspieszyć.

W związku z tym, że przepływ mocy korelacyjnej wymaga pewnego
czasu, może się zdarzyć, że potencjał efektorowy przekroczy potencjał
decyzyjny nieco wcześniej, niż wzrost potencjału perturbacyjnego, spowo-
duje zmniejszenie potencjału homeostatycznego. Inaczej mówiąc, szkodliwa
decyzja może nastąpić  dlatego, że homeostat_nie  zdążył jej zapobiec
(decyzja pochopna), ponieważ jej wyobrażenie spowodowało awersję spóź-
nioną. Można wyróżnić nawet ludzi, u których decyzje przeważnie wy-
przedzają emocje (ludzie reakcyjni, cechujący się „życiem zewnętrznym”,
„ekstrawertycy”), oraz ludzi, u których emocje przeważnie wyprzedzają
decyzje i powodują refleksje opóźniające lub uniemożliwiające decyzje
(ludzie refleksyjni, cechvjący się „życiem wewnętrznym”, „Introwertycy”.

Nawet rejestraty wrodzone, np. umożliwiające odczuwanie bólu, mogą
być przyczyną decyzji szkodliwych, którym homeostat nie zapobiegnie. Tak
na przykład, u dziecka ukłucie strzykawką wywołuje awersję i dezaprobatę,

"wskutek czego protestuje ono przeciw dalszym zabiegom tego rodzaju, co
stanowi decyzję szkodliwą. Dopiero nabywane z czasem dodatkowe rejest-
raty sprawiają, że atrakcyjne wyobrażenie  wyzdrowienia wywołuje ap-
robatę, przeważającą nad dezaprobatą bólu.

Jedni ludzie unikają wizyt u dentysty jak długo się da, inni zgłaszają się
bez wahania dla kontroli stanu uzębienia. Jedni ludzie są skłonni wydawać
wszystkie zarobione pieniądze, inni zaś robić oszczędności. Jedni obywatele
uważają, że naieży więcej konsumować, a mniej inwestować, inni zaś na
odwrót.


--- Page 227 ---
T

Zachowanie                                                                 227

Jedni ludzie są skłonni opłacać się szantażystom za milczenie, inni zaś

zachowują się jak owa aktorka filmowa, która na list szantażysty
z żądaniem zapłaty 5000 dolarów i groźbą, że „w przeciwnym razie
opublikuję pikantne szczegóły z pani życia”, odpowiedziała: „jeżeli zapłaci
mi pan 500 dolarów, to dodam parę szczegółów, których pan na pewno nie
zna”.
U wszystkich jednak działanie homeostatu prowadzi do utrzymywania
jego własnej równowagi. Ponadto prowadzi ono do utrzymywania równo-
wagi organizmu, ale tylko w zakresie wynikającym z aktualnych wyobrażeń
i wywoływanych przez nie emocji.

Można by powiedzieć, że homeostat jest jak sędzia wyrokujący na
podstawie akt sądowych, chociaż może się okazać, że zawierają one
informacje fałszywe lub niekompletne.

Nawet u samobójcy homeostat działa w jego interesie, uwalnia go
bowiem od przemożnej awersji, nie dającej się usunąć w żaden inny sposób
przy aktualnym stanie wyobrażeń, czyli przy aktualnym rozpływie mocy
korelacyjnej.                 :

Znane przypadki, gdy odratowany samobójca ponawia próby spełnienia
swojego zamiaru, stają się zrozumiałe, gdy się zważy, że przez ,samo
odratowanie nie zmieniono mu rozpływu mocy korelacyjnej, awersja więc
trwa i wobec tego homeostat dąży nadał do usunięcia jej jako zakłócenia.
Ze strony ratujących konieczne jest więc spowodowanie istatnej zmiany
rozpływu mocy korelacyjnej u odratowanego, a mianowicie usunięcie
przepływu mocy korełacyjnej z dróg o przewodnościach stanowiących
rejestraty awersyjne, tj. prowadzące od potencjałów receptorowych do
potencjału perturbacyjnego.

Jak o tym była już mowa w rozdziale 10, jest to możliwe w dwojaki
sposób: przez derejestrację, tj. zmniejszenie się przewodności korelacyjnej
(zapominanie derejestracyjne), albo przez detrakcję, tj. skierowanie prze-
pływu mocy korelacyjnej na inne drogi (zapominanie detrakcyjne przez
wytworzenie emocji konkurencyjnych).

Jednakże derejestracja jest procesem wymagającym dłuższego czasu,
detrakcja natomiast jest utrudniona, gdy pozostałe drogi mają niewielką
przewodność korelacyjną, wobec czego każdy bodziec sprawi, że moc
korelacyjna będzie płynąć głównie po drogach o dużych przewodnościach,
te zaś są właśnie rejestratami awersyjnymi.

Typowe dla samobójców rozpamiętywanie pogarsza tylko sprawę,
gdyż wielokrotne przepływy mocy korelacyjnej po tych samych drogach
zwiększają ich przewodność i wskutek tego same wzrastają, a więc
awersyjne rejestraty i korelaty (wyobrażenia) jeszcze bardziej się wzma-

gają.

--- Page 228 ---
228              .                         CWbernełyka i charakter

Tak więc, chcąc pomóc niedoszłemu samobójcy trzeba czuwać nad nim
przez czas zapominania, bądź też wyszukać lub wytworzyć emocje kon-
kurencyjne, odwodząc go od dotychczasowych myśli.

Na przykład, lekarstwem na zawiedzioną miłość bywa zaabsorbowanie
lubianą pracą zawodową, współczucie dla cudzych niedoli itp. Nie bywa nim
natomiast miłość do kogo innego, gdyż wymagałaby przepływu  mocy
korelacyjnej głównie po tych samych drogach o dużych przewodnościach
stanowiących rejestraty miłości zawiedzionej. Następna miłość może po-
wstać dopiero po wygaśnięciu poprzedniej.

Obydwa wymienione sposoby były od dawna stosowane do likwidowa-
nia niepożądanej miłości. Dlatego właśnie rodzina panicza, który zakochał
się w wiejskiej dziewczynie, zamiast dyskutować z nim o mezaliansie
wysyłała go co prędzej za granicę (mnogość atrakcyjnych wrażeń, a więc
liczenie na detrakcję) i to na rok lub dwa (upływ czasu, a więc liczenie na
derejestrację).

Obecnie przejdziemy do rozważań nad związkiem między działaniem
homeostatu a interesem człowieka znajdującego się w stanie równowagi
funkcjonalnej.

Przypuśćmy, że w sprzężeniu systemu autonomicznego z otoczeniem
nic się nie dzieje. Nie ma pobierania ani wydawania energii, a moc jałowa
jest pokrywana z zasobu energii akumulowanej, istnieje więc związane z tym
naprężenie i obciążenie. Nie ma też bodźców ani decyzji, a tylko występuje
potencjał homeostatyczny i potencjał perturbacyjny oraz przepływ mocy
korelacyjnej na drodze od pierwszego z tych potencjałów do drugiego.

Ponieważ przepływ mocy korelacyjnej utrzymuje wzajemne oddziaływa-
nie korelatora i homeostatu, tzn. występuje świadomość, a  potencjał
homeostatyczny i potencjał perturbacyjny nie ulegają zmianom, więc jest
to świadomość refleksyjnie i emocjonalnie obojętna (świadomość samego
istnienia).          ,

Jak wskazano w rozdziale 9, zadaniem homeostatu jest utrzymywanie
równowagi funkcjonalnej jako stanu możliwie odległego od przemian
nieodwracalnych tworzywa. Wiadomo jednak z fizyki, że możliwość po-
wstania przemian nieodwracalnych tworzywa („zmęczenie materiału”) jest
tym większa, im silniejszym jest ono poddawane oddziaływaniom i im
dłuższy jest czas ich trwania. Dlatego też dla homeostatu stają się za-
kłóceniami zarówno silne oddziaływania krótkotrwałe, jak i słabe oddziały-
wania długotrwałe. Znaczy to, że homeostat będzie przeciwdziałać nie tylko
nadmiernym, lecz także przewlekłym potencjałom wejściowym, tj. emo-
cjom i obciążeniom.

Z upływem czasu emocja (potencjał perturbacyjny), obojętna w dotych-
czasowym stanie równowagi, zacznie odgrywać rolę awersji (pomimo że jest


--- Page 229 ---
Zochowanie                                                                  229

to ciągłe ten sam potęncjał perturbacyjny), na co homeostat zareaguje
dezaprobatą, tj. zmniejszeniem potencjału homeostatycznego. Wskutek
tego zmaleje moc korelacyjna i potencjał perturbacyjny. Podobnie ob-
ciążenie zacznie odgrywać rolę przeciążenia, na co homeostat zareaguje
odprężeniem, tj. zmniejszeniem naprężenia, a wskutek tego zmaleje ob-
ciążenie. W ten sposób nastąpi odsunięcie stanu systemu od niebezpieczeń-
stwa przemian nieodwracalnych. Emocja, po jej zmniejszeniu, przestanie
być awersją, a obciążenie, po jego zmniejszeniu, przestanie być przeciąże-
niem.

Znaczy to, że na miejsce dotychczasowego nastąpi nowy, obniżony stan
równowagi, cechujący się mniejszą refleksją i emocją oraz mniejszym
naprężeniem i obciążeniem. Inaczej mówiąc, będzie to stan osłabionej
czujności na bodźce i osłabionej gotowości do działania.

Ponieważ z potencjałami receptorowymi, wprowadzanymi przez ewen-
tualne bodźce, sumuje się zmniejszony potencjał homeostatyczny, więc
przepływ mocy korelacyjnej, także wskutek tego zmniejszony, będzie
obejmować mniej ręjestratów, co oznacza ograniczenie świadomości.

Ale i nowy stan równowagi nie może trwać zbyt długo, ponieważ
z przyczyn omówionych powyżej zaczęłoby to z dalszym upływem czasu
prowadzić do przemian nieodwracalnych tworzywa, na co homeostat
zareaguje dalszym obniżeniem równowagi, a więc dalszym osłabieniem
czujności na bodźce i gotowości do działania.

Jest to w istocie ciągły proces obniżania równowagi, aż do stanu
minimalnego, którego trwanie już nie grozi nieodwracalnymi przemianami
tworzywa.

Jaki będzie ten stan minimalny w konkretnych przypadkach, zależy to
od aktualnego stanu tworzywa. Im bliższa stała się możliwość przemian
nieodwracalnych (wskutek poprzednich dużych przepływów mocy korela-
cyjnej i mocy dyspozycyjnej), tym niższy musi nastąpić stan minimalny
równowagi, aby groźba ich powstania ustała.

Ponieważ proces obniżania równowagi odbywa się w zakresie przemian
odwracalnych, więc z upływem czasu tworzywo systemu powróci do
poprzedniego stanu, tj. nastąpi jego regeneracja. W miarę jej postępowania
będzie narastać refleksja i naprężenie, a wskutek tego również emocja
i obciążenie, aż wszystko powróci do zwykłego stanu równowagi.

W odniesieniu do organizmu są to zjawiska zasypiania, snu i prze-
budzenia.

Dopóki trwa świadomość (tj. przepływ mocy korelacyjnej na drodze od
V, do V), homeostat zapobiega przyszłym niebezpieczeństwom, chociaż
jest organem, który niczego nie „przewiduje”, tzn. nie odróżnia przyszłości
od teraźniejszości i przeszłości, działa bowiem tylko pod wpływem stanów

--- Page 230 ---
230                                        Cybemetyka i charakter

teraźniejszych, jakimi są korełaty (wyobrażenia), zapobiega zaś dzięki temu,
że już zapowiedź zakłócenia sama jest zakłóceniem, usuwanym przez
homeostat.

Użyteczność wszelkiego rodzaju informacji ostrzegających człowieką
przed niebezpieczeństwem polega na tym, że sama informacja jest już
niebezpieczeństwem, tyle że mniejszym, próbką niebezpieczeństwa. Bezpo-
średnio dla homeostatu próbką taką jest wzrost potencjału perturbacyjnego
(awersja).                                                        :

Jednakże próbki niebezpieczeństwa, same będąc niebezpieczeństwami,
są także szkodliwe — czujność kosztuje, a gdy za długo trwa, szkody
spowodowane próbkami niebezpieczeństw stają się w końcu nie mniejszym
niebezpieczeństwem niż to, któremu czujność miała zapobiegać. Wtedy
korzystniej jest zmniejszać czujność, a wreszcie nawet zupełnie z niej
zrezygnować, do czasu naprawienia szkód już przez nią wyrządzonych,
Homeostat zachowuje się jak zmęczony dyrektor, który wyłącza telefon
i niech się dzieje co chce, „nie ma mnie dla nikogo”.

Jest też zrozumiałe, że im głębszy jest sen (im niższy stan równowagi,
a więc mniejsza moc korelacyjna), tym bardziej wyobrażenia są ograniczane
tylko do skojarzeń mających duże rejestraty, a mianowicie do skojarzeń
między bodźcami bardzo silnymi, choć dawnymi, bodźcami bardzo często
powtarzanymi, oraz bodźcami wprawdzie słabymi, ale bardzo świeżymi.

O ile w zwykłym stanie równowagi (czuwanie) najwięcej jest rejestratów
bodźców świeżych, co daje poczucie „teraźniejszości”, to w obniżonym
stanie równowagi (sen) odgrywają rolę tylko duże rejestraty bodźców
zarówno dawnych, jak i świeżych, zanika więc poczucie różnicy między
teraźniejszością a przeszłością, Tym się objaśnia, że w marzeniach sennych
występują naraz wyobrażenia przeżyć z różnych czasów, jak gdyby od-
bywały się jednocześnie,  np. wyobrażenie osób dawno zmarłych, ale
poruszających się, jak gdyby jeszcze żyły, mówiących o zdarzeniach, które
za ich życia jeszcze nie nastąpiły itp. Gdy ktoś mówi, że miał „dziwny sen”,
bo śniło mu się, że był wodzem indiańskim mierzącym z łuku do białego
jeńca o nienawistnej twarzy, to nie jest to bynajmniej dziwne, a tylko
wczoraj oglądał film o Indianach (bodźce świeże), poza tym zaś ma
dokuczliwego szefa (bodźce powtarzane), któremu nie może nic zrobić na
jawie, więc odgrywał się na nim przynajmniej we śnie. Śniło mu się to, a nie
coś innego, ponieważ takie były jego aktualne największe rejestraty. Z ana-
lizy treści snów psychoanalitycy zrobili nawet metodę wykrywania, co trapi
ich pacjentów.

Nie ma też nic niezwykłego w tym, że po obudzeniu pamięta się pewne
sny, a innych nie. Ponieważ w obniżonym stanie równowągi występuje
zmniejszony potencjał homeostatyczny, więc powoduje przepływ małej


--- Page 231 ---
Zachowanie                                                         234

mocy korelacyjnej, toteż marzenia senne wywołują rejestraty małe, które
wskutek tego mogą ulec derejestracji jeszcze przed przebudzeniem, nie uda
się więc przypomnieć treści snu. Tylko większe rejestraty powstałe tuż przed
przebudzeniem (np. rejestraty snów przerażających, zwykle powodujących
przebudzenie), mogą  przetrwać do przebudzenia, i wtedy sen zostaje
zapamiętany.

Proces obniżenia równowagi może też odbyć się bardzo szybko, gdy
pojawi się silny bodziec  powodujący tak duże zwiększenie potencjału
perturbacyjnego, że następujący wskutek tego zanik potencjału homeo-
statycznego spowoduje przerwanie przepływu mocy korelacyjnej. Oczywiś-
cie następuje przy tym również zanik naprężenia. Dlatego człowiek uderzo-
ny pałką w głowę traci przytomność i zwala się bezwładnie jak kłoda.

Należy zauważyć, że chociaż obniżanie równowagi przez homeostat leży
w interesie organizmu, chroni go bowiem przed nieodwracalnymi przemia-
nami tworzywa, a więc przed utratą zdolności do sterowania, równoznaczną
z przerwaniem egzystencji — to jednak z drugiej strony jest sprzeczne z tym
interesem, pozbawia bowiem organizm  czujności wobec mogących go
zniszczyć wrogów i gotowości do walki z nimi w swej obronie.

Statystycznie jednak jest to dla organizmu korzystne, ponieważ prze-
włekłe trwanie czujności spowodowałoby zniszczenie organizmu na pewno,
natomiast przy braku czujności podczas snu wrogowie pojawią się albo nie.
Szanse stają się jeszcze większe, gdy na sen wybiera się miejsce trudno dla
wrogów dostępne lub trudno rozpoznawalne. Dlatego ludzie zamykają się
w swoich mieszkaniach, zwierzęta zaś układają się do snu w norach itp. Te
dodatkowe szanse to jednak już nie zasługa homeostatu, lecz korelatora ze
znajdującymi się w nim rejestratami skojarzeń.

Krótko mówiąc, działanie homeostatu powodujące obniżanie równowagi
jest równoznaczne z dawaniem pierwszeństwa bezpieczeństwu wewnętrz-
nemu systemu autonomicznego przed bezpieczeń;twem zewnętrznym. Aby
walczyć o swoje istnienie, trzeba przede wszystkim istnieć.

Podkreślam, że racjonalność takiego działania homeostatu jest statys-
tyczna. W niektórych  przypadkach korzystniejsze  mogłoby się przecież
okazać dopuszczenie do przemian nieodwracalnych tworzywa, wprawdzie
trwałe upośledzających zdolność sterowania się, ale jej nie niszczących, niż
utrata czujności w obecności wrogów już czyhających na zgubę zasypiają-
cego organizmu. W większości przypadków jednak okazuje się, że danie
pierwszeństwa regeneracji tworzywa zapewnia większe szanse przetrwania
organizmu. Racjonalności takiej homeostat nie „zaplanował”, działa on tak,
jak działa, gdyż taka jest uroda sprzężenia zwrotnego ujemnego.

Przypomina to omawianą już sprawę (rozdział 10) statystycznej racjonal-
ności dłuższego trwania rejestratów bodźców silnych niż słabych, bodźców

--- Page 232 ---
232                                           Cybernelyka i charokrer

powtarzających się niż jednokrotnych, bodźców świeżych niż dawnych,
czego nie „zaplanował” korelator — są to tylko zmiany przewodności
wskutek przepływu energii i upływu czasu, zachodzące nie tylko w organiz-

mach.
Jak widać, są to sprawy dające się objaśnić na podstawach fizycznych,
bez przypisywania człowiekowi jakichś tajemnych właściwości.
Przeświadczenie o niepojmowalności natury człowieka na gruncie praw
fizycznych i związane z tym skłonności do odwoływania się do mistycznych
pierwiastków cudowności powstały i utrwalały się wskutek tego, że ludzie
chcieli zrozumieć siebie jeszcze wtedy, kiedy nie mieli niezbędnej do tego
wiedzy. Stawiali pytania, nie mając narzędzi do uzyskania odpowiedzi.
Podobnie jak od dawna pragneęli iatać, chociaż nie mieli pojęcia o budowa-
niu samołotów.
Z czasem zaczęli gromadzić wiedzę o człowieku i nagromadzili jej wiele,
- ale odpowiedzi na swoje pytania nie uzyskali, ponieważ była to wiedza nie
taka, jaka była do tego potrzebna, a i pytania były stawiane nie takie, jak
trzeba. Pytano mianowicie „jaki jest człowiek”, zamiast „jakim człowiek
" musi być”. Przy postawieniu właściwych pytań stwierdzono by, że w celu
zrozumienia człowieka trzeba zajmować się nie człowiekiem, lecz tworem
od niego ogólniejszym.

Z postulatów, jakie ten ogólniejszy twór musiałby spełniać, wyniknęłoby,
że musi je spełniać każdy twór szczególny, a w tym również człowiek. Do
tego jednak trzeba było poczekać na cybernetykę.

Braki potrzebnej wiedzy ujawniły się wyraźnie w dwóch sprawach.

Jedną z nich był dylemat w postaci sporu o „determinizm” i „indeter-
minizm”. Z jednej strony postępy fizyki coraz  bardziej ujawniały, że
określone przyczyny wywołują określone skutki, co prowadziło do pojmo-
wania człowieka jako tworu podlegającego prawom fizycznym i wobec tego
zachowującego się odpowiednio do oddziaływań otoczenia („determinizm .
Z drugiej strony powszechne było przeświadczenie, że człowiek ma „wolną
wolę”, dzięki czemu może się oddziaływaniom otoczenia przeciwstawiać
i dokonywać wyboru swojego zachowania („indeterminizm”).

Cały ten spór był nieporozumieniem, polegającym na nieodróżnianiu
rozpatrywania oddziaływania otoczenia na system od rozpatrywania od-
działywania otoczenia na jeden z podsystemów systemu z przeoczeniem
oddziaływania na ten podsystem ze strony innego podsystemu tego sys-
temu.

Jest to tak, jak gdyby ktoś sądził, że zgodnie z prawami fizyki wlewanie
wody musi spowodować podnoszenie się jej poziomu w zbiorniku (czyli, że
jest „determinizm”), a ktoś inny twierdził, że nie wiadomo, czy tak się stanie
(czyli, że jest „indeterminizm”).


--- Page 233 ---
Zachowanie                                                         233

Tymczasem, jeżeli zbiornik jest wyposażony w regulator poziomu,
o czym obaj polemiści nie wiedzą, to pierwszy z nich ma rację, że poziom
wody będzie zgodny z prawami fizyki, ale nie ma racji, że poziom na pewno
się podniesie, drugi natomiast ma rację, że nie wiadomo co się z poziomem
stanie, ale nie ma racji przypisując to „indeterminizmowi”, gdyż działanie
regulatora także podlega prawom fizyki.

Gdy pasażer samochodu zażąda od kierowcy, żeby skręcił w prawo, to
żądanie takie zostanie spełnione albo nie, zależnie od decyzji kierowcy.
Żądanie bowiem jest oddziaływaniem na korelator kierowcy, ale oprócz
tego wchodzi w grę oddziaływanie homeostatu kierowcy na jego korelator.
Decyzja zaś zależy od rozpływu mocy korelacyjnej, który z kolei — zgodnie
ze wzorem [104] — zależy nie tylko od potencjału receptorowego (bodziec),
ale i od potencjału homeostatycznego (refleksja).

Wyjaśnieniem tym zwolennik „indeterminizmu” nie byłby usatysfak-
cjonowany i użyłby argumentu, że kierowca zrobi wprawdzie to co sobie
postanowił, ale mógłby równie dobrze postanowić co innego, i właśnie ta
swoboda wyboru sprawia, że zachowanie kierowcy jest „mdeterministycz-
ne''. Jest to jednak argument błędny - refleksje kierowcy są takie, jakie
w danej sytuacji wynikają ze struktury homeostatu. Człowiek może w róż-
nych sytuacjach mieć różne refleksje, ale nie może sobie wybrać, jaką mieć
refleksję. Aby wybierać sobie refleksje, zanim powstaną, człowiek musiałby
być wyposażony w organ dokonujący takiego wyboru, ale wynik wyboru
byłby zależny od struktury tego organu, to zaś nie różniłoby się niczym
istotnym od załeżności refleksji od homeostatu wspomnianej powyżej.

Oczywiście, można by ciągnąć dalej rozważania stawiając pytanie, od
czego zależy struktura homeostatu, korelatora i akumulatora, na co byłaby
odpowiedź, że od wszystkich dotychczasowych oddziaływań otoczenia, od
rodziców, po których się te struktury odziedziczyło, od  rodziców tych
rodziców itd., aż do stwierdzenia, że zachowanie kierowcy wobe:: żądania
pasażera jest wynikiem dziejów wszechświata, ale pomimo rozległości tak
daleko sięgających przyczyn nigdzie nie byłoby najmniejszego nawet miej-
sca na niezależność skutków od przyczyn.

Kiedy zaczęła się rozwijać fizyka probabilistyczna, która zakwestionowa-
ła niezawodność praw fizycznych i sprowadziła je do roli twierdzeń o praw-
dopodobieństwach stanów fizycznych, zwolennicy „indeterminizmu” po-
traktowali to jako argument, że skoro nawet w materii nieożywionej nie ma
nic pewnego, „deterministycznego”, to tym bardziej świadczy to o „indeter-
minizmie” człowieka. Argument ten jednak polega na pomieszaniu rzeczy-
wistości z metodami jej badania. To nie rzeczywistość jest probabilistyczna,
lecz tylko nasza o niej wiedza. Nie wiedząc, który los wygra na loterii,
możerny mówić o prawdopodobieństwie głównej wygranej, a przecież,

--- Page 234 ---
234                                          Cybernentyka / charakter

pomimo że jest ona bardzo mate, jakiś los tę główną wygraną wygrywa, bo
przy losowaniu czyjaś ręka właśnie po niego sięgnęła, w sposób jak
najbardziej „deterministyczny”.

Drugą sprawą, na której zaciążyły braki wiedzy, była koncepcja pojmo-
wania człowieka na kształt mechanizmu funkcjonującego na zasadzie
współdziałania poszczególnych elementów. Spotkała się ona ze złym przy-
jęciem, zwłaszcza u wyznawców antropocentryzmu (którzy ją określili
lekceważąco jako „mechanicyzm”), chociaż bowiem sama idea współ-
działania elementów była wartościowa, to jednak raziła prymitywizmem
pojmowania „mechanizmu”, jako czegoś w rodzaju skomplikowanego ze-
gara.

Dopiero cybernetyka postawiła sprawę na właściwym gruncie, przez
odwołanie się do procesów regulacji.

Okoliczność, że homeostat_ma określoną strukturę, z której wynika
określone zachowanie człowieka, nie zmienia faktu, że jest on regulatorem,
stąd zaś wynika jego zdolność do wzmacniania pewnych oddziaływań
otoczenia oraz osłabiania innych, czego wynikiem jest utrzymywanie rów-
nowagi funkcjonalnej organizmu, a przez to utrzymywanie jego egzystencji,
pomimo nie sprzyjających temu oddziaływań otoczenia, czyli funkcjonowa-
nie org'anizmu we własnym interesie.

Jest prawdą, że człowiek może chcieć różnych rzeczy, ale w różnych
sytuacjach. W określonej sytuacji człowiek chce tego, co wynika z jego
aktualnej struktury. Gdyby o stanie człowieka i o stanie otoczenia wszystko
było dokładnie wiadome, to można byłoby równie dokładnie przewidzieć,
czego dany człowiek w określonej sytuacji będzie chciał i jak się w niej
zachowa.                                         .           :

Takie stawianie sprawy skłania niektórych do wysuwania argumentu,
że gdyby zachowanie człowieka było dokładnie przewidywalne, to byłoby
to równoznaczne ze zwolnieniem £ z wszelkiej odpowiedzialności za
postępki, bo przecież i tak stanie się to, co się stać ma. W argumencie
tym występuje pomieszanie zależności skutków od przyczyn („determi-
nizm”) z niezależnością skutków od przyczyn (fatalizm”). Odpowiedzial-
„ność nie jest abstrakcją — żądanie odpowiedzialności, zagrożenie repre-
sjami, pociąganie do odpowiedzialności itd., są to wszystko bodźce od-
działujące na korelator człowieka i wywołujące w nim rejestraty. Dla
homeostatu jest to już inny stan niż przed pojawieniem się takich bodź-
ców, inne więc będzie działanie homeostatu, a wskutek tego inne będzie
zachowanie człowieka. Zwolnienie się od odpowiedzialności byłoby takim
samym cudem jak oświadczenie przyczynom, że są zwolnione od wywoły-
wania skutków.


--- Page 235 ---
”                         13. Charakter

Wszystko to, co tu dotychczas zostało powiedziane, dotyczy wszelkich
systemów autonomicznych, a więc ludzi, zwierząt, roślin, a także auto-
nomów (maszyn autonomicznych), choć nie są jeszcze budowane. Roz-
ważania były ilustrowane przykładami spraw ludzkich, ponieważ człowiek
jest głównym tematem tej książki i pozostanie do końca.

W dalszych jednak rozdziałach będzie mowa nie o tym, co jest
wszystkim systemom autonomicznym wspólne, lecz o tym, co je między
sobą różni. W szczególności będzie chodzić o różnice między ludźmi.

Przedtem chciałbym tylko krótką wzmiankę poświęcić systemom auto-
nomicznym odmiennym od człowieka.

Doktrynalne uprzedzenia odmawiały psychiki zwierzętom, pomimo że
pies cieszy się na widok swego pana, boi się kija, bywa rozdrażniony itp., co
zauważono już tak dawno, jak dawno istnieją ludzie i psy. Objawy takie
wyjaśniano nic nie wyjaśniającymi zapewnieniami, że to „tylko instynkt”, co
miało znaczyć, że to jest coś innego niż u człowieka, oponentów zaś
potępiano za „antropomorfizację” zwierząt.

Zaciążyło to nawet na rozwoju nauki — psychologia zwierząt powstała
stosunkowo późno, a jej rośwój pozostaje daleko w tyłe za rozwojem
psychologii ludzi (w czym zresztą odgrywa rolę okoliczność, że psychologom
zwierzęta się nie zwierzają). Nieliczne są głosy światłych psychologów, że
metody badania psychiki ludzkiej powinny być wzorowane na metodach
badania psychiki zwierzęcej jako obiektywnych.       :      .

Do dziś powszechne są opory wobec poglądu, że zwierzęta myślą, mają
wyobraźnię, świadomość itp., a co najwyżej dopuszcza się pewne ustępstwa
w stosunku do zwierząt „wyższych”, zresztą bez zdefiniowania kryteriów ich
„wyższości”. Podobny pogląd w odniesieniu do roślin byłby uznany za wręcz
absurdalny.

Dopiero w ostatnich czasach nauka dokonała odkryć z zakresu proce-
sów informacyjnych u takich zwierząt, jak np. nietoperze (wykrywanie
przeszkód w ciemności), pszczół (informowanie się o rozmieszczeniu pól

--- Page 236 ---
236                                                    Cybernelyka i charokter

kwiatowych) itp., a jeszcze później u roślin (pamięć, lęk przed grożącym
niebezpieczeństwem itp.).

Na marginesie tych doniosłych odkryć, tak rewelacyjnych wobec utar-
tych mniemań, warto zauważyć, że jednak do utrwalenia się tych mniemań
doszło wskutek tego, iż poznanie naukowe postępowało w kierunku od
szczegółów do uogólnień. Postępując w kierunku przeciwnym dawno by już
uznano, że każdy organizm musi funkcjonować jako system autonomiczny,
a wówczas z niedowierzaniem spotykałoby się nie przypuszczenie, że rośliny
mają np. pamięć, lecz przypuszczenie, że jej nie mają.

O maszynach autonomicznych wspomniałem powyżej, że nie są jeszcze
budowane. Dzieje się tak bynajmniej nie dlatego, jakoby to miało być
szczególnie trudne. Wprawdzie maszyny autonomicznej nie można byłoby
skonstruować na podstawie wiedzy psychologicznej, gdyż dyscyplina ta
posługuje się terminami nie mającymi oparcia w fizyce, ale w cybernetycz-
nej aparaturze Pojęciowej takie terminy fizyczne, jak potencjał, przewod-
ność, moc itp., dają wystarczające do tego podstawy, bo przecież są to
terminy stanowiące chleb  powszedni konstruktorów  urządzer']  technicz-
nych. Sedno sprawy tkwi w tym, że człowiek jako użytkownik potrzebuje
maszyn funkcjonujących w jego interesie, a nie w ich własnym. Z punktu
widzenia_ interesu  użytkownika skonstruowanie  maszyny autonomicznej
byłoby równoznaczne z daniem jej „prawa do błędu” — jak gdyby człowiek
za mało jeszcze miał kłopotów ze zwykłymi automatami, którym takiego
prawa nie dał. Zresztą jakże oczekiwać, żeby automaty działały jak ludzie,
skoro tak często wymaga się, żeby ludzie działali jak automaty.

Ewentualność eksploatowania technicznych systemów autonomicznych
nie jest bynajmniej fantazją typu science fiction. Przecież już od dawna
człowiek eksploatuje organiczne systemy autonomiczne, jakimi są np. konie,
i chociaż funkcjonują one we własnym interesie, człowiek jakoś wychodzi
na swoje. Ale ma przy tym kłopoty i dlatego zastępuje konie traktorami.

Po tej dygresji na' temat zwierząt, roślin i maszyn powróćmy jednak do
człowieka.

Do wyrazów bardzo rozpowszechnionych w języku potocznym należy
wyraz „charakter”, używany zwykle przy objaśnianiu  przyczyn czyjegoś
postępowania.

W psychologii wyraz ten jest rzadko używany i w różnych znaczeniach
— jedni rozumieją przez „charakter”, wrodzone cechy psychiczne, inni cechy
główne, a jeszcze inni utożsamia go z „osobowością”.

W rozmaitych też znaczeniach używają psychologowie wyrazu „osobo-
wość”. Oto próbki definicji „osobowości” z literatury psychologicznej:

— całość osobistych cech psychicznych,

— struktura cech psychicznych,


--- Page 237 ---
Charakter             ”                                                                     237

— ogół sposobów zachowania się jednostki, który jest dla niej charak-
terystyczny,

— zorganizowany system funkcjonujący jako całość lub jedność nawy-
ków, skłonności i uczuć, które charakteryzują jakiegokolwiek członka grupy
i wyróżniają go od innych członków grupy,

— układ podstawowych ideałów i zasad wartości ukształtowanych
w biegu życia,

—- podstawowa treść poglądu na świat,

— suma utrwalonych odruchów warunkowych,

— społecznie ukształtowany sposób świadomego istnienia jednostki, na
który składają się oparte na poznaniu rzeczywistości cełe, działalność realiza-
cyjna, ustosunkowania do  innych ludzi i mechanizmy samoregułacyjne
zabarwione w swej dynamice temperamentalnymi właściwościami organizmu,

— związek układu podstawowych cech psychicznych z kulturą,

— podstawowy stył postępowania,

— zbiór podstawowych pragnień instynktowych,

— dynamiczna organizacja w obrębie jednostki tych systemów psycho-
fizycznych, które wyznaczają jej swoisty sposób przystosowania się do
środowiska,                                                '

— przystosowanie cech psychicznych do warunków życia,

— odrębność indywidualna osoby w zakresie cech psychicznych,

— zorganizowana struktura cech indywidualnych i sposobów zachowa-
nia, która decyduje o specyficznych sposobach przystosowania się danej
jednostki do jej środowiska,

— cechy, rodzaje przystosowania i sposoby zachowania charakteryzują-
ce jednostkę i jej ustosunkowanie do innych w jej srodownsku

— zdolność do wykonywania działań świadomych,

— najbardziej znamienna dla danej osoby integracja jej struktur psychi-
cznych, a w szczególności jej sposobów postępowania, postaw, zaintereso-
wań, uzdolnień, sprawności, to znaczy cała osoba, tak jak inni ją'widzą.

Jak widać,  )edynym  wspólnym elementem tych definicji jest wyraz
„osobowość".

Ta mnogość definicji bywa wysuwana jako argument, jakim to trudnym
pojęciem jest „osobowość”, skoro nikomu nie udało się dotychczas należy-
cie go zdefiniować. Tymczasem jest to tylko trzymanie się wyrazu „osobo-
wość” i snucie domniemań, co też takiego miałby on znaczyć, jak gdyby
tkwiła w nim jakaś ukryta treść, którą trzeba wykryć. Autorzy tych definicji
nie zauważają, że zamiast nauki uprawiają leksykografię.

Przytoczyłem powyższe definicje w celu zaznaczenia, że to, co będę
mówił w dalszych rozdziałach na temat charakteru, nie ma nic wspólnego
z takim sposobem postępowania.

--- Page 238 ---
238                                    Cybernelyka i charckier

Nie wyraz „charakter” jest w tym istotny, lecz to, co — na podstawie
konwencji terminologicznej — oznaczyłem tym wyrazem, choć mógłbym
innym. Mówiłem już o takich sprawach w rozdziale 2, ale ich przypomnienie
uważam tu za potrzebne, aby zapobiec nieporozumieniom mogącym
powstać pod wpływem takich czy innych nawyków językowych związanych
z wymienionym wyrazem.

Spośród właściwości każdego systemu autonomicznego można wyróż.
nić właściwości odgrywające rolę w zachodzących w nim procesach
sterowniczych, czyli właściwości sterownicze.

Oprócz tego można wyróżnić właściwości niezależne od oddziaływań
otoczenia (z wyjątkiem oddziaływań niszczących), czyli właściwości sztyw-
ne. Pojęcie to obejmuje właściwości stałe oraz właściwości zmieniające się
niezałeżnie od otoczenia.

Wobec odrębności tych dwóch wyróżnień można podzielić wszystkie
właściwości na następujące cztery grupy:

— właściwości niesterownicze i niesztywne (np. rumieńce),

— właściwości niesterownicze, ale sztywne (np. kolor oczu, linie pa-
pilarne),

— właściwości sterownicze, ale niesztywne (np. stan pamięci),

— właściwości sterownicze i sztywne (np. liczba organów ruchowych).

Rzecz jasna, w rozważaniach nad zachowaniem najbardziej istotna jest
ostatnia grupa właściwości. W związku z tym wprowadzimy następującą
konwencję terminologiczną.

Charakter jest to zespół sztywnych właściwości sterowniczych.

Sztywne właściwości sterownicze będą określane jako parametry chara-
kteru.

Jest zrozumiałe, że pojęcie charakteru moze się odnosić do każdego
systemu autonomicznego, a więc nie tylko do człowieka, lecz także do
zwierząt, roślin i maszyn autonomicznych. Zgodnie jednak z zapowiedzią,
przedmiotem dalszych rozważań będzie charakter: ludzki.

Na tle dotychczasowych rozważań o funkcjonowaniu systemu autono-
micznego jasne jest też, że w stosunku do żadnego człowieka nie można
stawiać pytania, czy ma on pewien parametr charakteru, czy nie. Byłoby to
pytanie bezprzedmiotowe, każdy bowiem człowiek ma wszystkie organy
należące do struktury systemu autonomicznego, a w związku z tym
wszystkie parametry charakteru. Różnice między poszczególnymi ludźmi
mogą więc polegać tylko na ilościowych różnicach między parametrami tego
samego rodzaju. Podobnie jak dwaj ludzie różnią się nie tym, że jeden ma
wzrost a drugi nie ma, lecz tym, że wzrost jednego jest większy niż drugiego.

Teoretycznie wartości liczbowe parametrów mogą być dowolne, prak-
tycznie jednak muszą się zawierać w pewnym ograniczonym rozrzucie.


--- Page 239 ---
Charakfer                                                          239

Przyczyna ograniczeń tkwi w tym, że osobniki o nadmiernie małych lub
nadmiernie dużych parametrach nie mogą się skutecznie sterować w ist-
niejącym otoczeniu, muszą więc wcześnie zginąć, a wskutek tego takie
nadmierne parametry nie mogą być dziedziczone przez następne pokolenie.
W związku z tym, dla każdego parametru rozrzut wartości liczbowych musi
być taki, że pewna wartość przeciętna występuje u największej liczby
osobników, im dalej zaś od tej przeciętnej, tym mniej osobników, a poniżej
pewnej małej wartości i powyżej dużej wartości nie znajdzie się ani jeden
osobnik. Podobnie jak ze wzrostem: przeważająca większość osób dorosłych
ma wzrost w zakresie 160-190 cm, osoby o wzroście około 140 cm oraz 210
cm spotyka się bardzo rzadko, a_ osób o wzroście np. 30 cm i 300 cm nie
spotyka się wcale.

Wynika stąd, że ludzkie charaktery można uporządkować według skali
poszczególnych parametrów, przy czym najliczniejsze będą charaktery
pośrednie, a najmniej liczne będą charaktery skrajne w obu kierunkach
skali.

Charakter stanowi podstawę selekcji bodźców z otoczenia: bodźce
zgodne z charakterem są atrakcyjne i wywołują aprobatę, a bodźce
sprzeczne z charakterem są awersyjne i wywołują dezaprobatę.       ,

Wskutek różnic charakteru bodźce, które są atrakcyjne dla człowieka
o jakimś charakterze, mogą być awersyjne dla człowieka o innym charak-
terze.

To samo, co o poszczególnych bodźcach, można powiedzieć o zhiorach
podobnych bodźców pojawiających się w wyniku istnienia określonych
sytuacji, a mianowicie można rozróżnić sytuacje zgodne i sytuacje niezgod-
ne z charakterem.

Sytuacje zgodne z charakterem jednego człowieka mogą być niezgodne
z charakterem innego człowieka.

Podobnie, wskutek zmian parametrów charakteru z bitgiem życia,
sytuacje zgodne z aktualnym charakterem człowieka mogą być niezgodne
z jego późniejszym charakterem, a sytuacje niezgodne z jego aktualnym
charakterem mogą być zgodne z jego późniejszym charakterem.

We wzajemnym oddziaływaniu ludzi o różnych charakterach można
mówić o zgodności bądź niezgodności ich charakterów.

Gdy sytuacja zaczyna być zgodna z charakterem, wywołuje to atrakqę,
prowadzącą do aprobaty i decyzji przyspieszającej taką zmianę sytuacji
oraz do sprężenia zwiększającego moc dyspozycy]ną wydawaną na reakcję
przyspieszającą tę zmianę sytuacji.

Gdy sytuacja przestaje być zgodna z charakterem, wywołuje to awersję,
prowadzącą do dezaprobaty i decyzji nie podtrzymującej takiej zmiany
sytuacji oraz do odprężenia zmniejszającego moc dyspozycyjną.

--- Page 240 ---
240                                                Cyberneiyka i chorakter

Wyobrażenie przywrócenia zgodności sytuacji z charakterem wywołuje'
atrakcję, prowadzącą do aprobaty i decyzji zmierzającej do takiej zmiany
oraz do sprężenia zwiększającego moc dyspozycyjną.

Z traktowania sztywnych właściwości sterowniczych jako parametrów
charakteru wynika wiele twierdzeń, spośród których podstawowe jest
twierdzenie: charakter jest nieprzerabialny.

Prawdziwość teoretyczna powyższego twierdzenia jest niepodważalna,
jako że jest ono tylko konsekwencją przyjętej definicji parametrów charak-
teru. Podobnie jak prawdziwe jest np. twierdzenie, że trójkąt ma trzy kąty.

Byłaby to sprawa banalna, gdyby na tym się kończyło. Dochodzi do tego
jednak również prawdziwość praktyczna wymienionego twierdzenia, wyni-
kająca z faktu, że sztywne właściwości sterownicze rzeczywiście występują
u człowieka. To zaś wynika stąd, że bez takich właściwości niezależnych od
otoczenia system autonomiczny, a więc i człowiek, nie byłby zdolny do
'sterowania się we własnym interesie, a to przecież stanowi istotę systemu
autonomicznego.

Na podstawie omawianego twierdzenia o charakterze można sformuło-
wać rozmaite twierdzenia tożsame, pochodne lub cząstkowe, jak na przy-
kład.

Nie można zmienić własnego charakteru.

Rozmyślania nad własnym charakterem nle prowadzą do jego zmiany,
same bowiem z niego właśnie wynikają.

Rozterki na temat, jaki powinno się mieć charakter, są bezprzed-
miotowe.

Obwinianie się o swój charakter prowadzi tyłko do zmęczenia.

Obietnice zmiany własnego charakteru są niemożliwe do dotrzymania.

Nie można zmienić cudzego charakteru.

Nie można nikogo namówić, żeby zmienił swój charakter.

Trud przerabiania cudzego charakteru jest daremny.

Obwinianie innych za ich charakter jest bezpodstawne.

Potępianie innych za ich skrajny charakter jest bezsensowne, jest on
bow1em równie naturalny jak każdy inny, a tylko rzadko spotykany.

" Jedyne co można zrobić z  cudzym charakterem, to przyjąć go do
wiadomości.           ,              .             ,

Dzieci mają charakter tak samo jak dorośli, a nie puste miejsce na
wytworzenie im dopiero jakiegoś charakteru. Dzieci to ludzie, a nie kan-
dydaci na ludzi.

Charakter nieustannie zmienia się samorzutnie.

Nie można zapobiec zmienianiu się charakteru.

Zmienianie się charakteru jest przewidywalne.

Nie można nagiąć własnego charakteru do sytuacji.


--- Page 241 ---
Charokter                                                           244

W celu usunięcia niezgodności między charakterem a sytuacją trzeba
zmienić sytuację.

Rozeznanie własnego charakteru ułatwia zmianę sytuacji na zgodną
z charakterem.

W stosunkach interpersonalnych charakter żadnego partnera nie jest
dobry ani zły, a tylko charaktery partnerów są zgodne albo niezgodne.

Własny charakter, niezgodny z charakterem partnera, może być zgodny
z charakterem innego partnera.

Niezgodność charakterów może maleć bądź wzrastać z upływem czasu
w zależności od tego, jakie są aktualne charaktery partnerów.

Do przewidywania zmian charakterów obu partnerów  trzeba mieć
rozeznanie tych charakterów.

W celu usunięcia niezgodności charakterów trzeba znaleźć sobie innego
partnera, tym razem o zgodnym charakterze.

Przy niezgodności charakterów rozeznanie charakteru partnera  nie
usuwa niezgodności, ale przynajmniej pozwała zrozumieć jej przyczyny. Nie
uzyskując zadowolenia, odzyskuje się jednak spokój.            .

Przy niezgodności charakterów wałka z charakterem partnera nie usuwa
niezgodności, a tylko ją silniej uwydatnia.

Zamiast daremnie narzekać na charakter partnera i usiłować go przera-
biać, trzeba się było dobrać z partnerem o zgodnym charakterze.

Przy lekturze powyższych twierdzeń może czytelników nurtować, czy
czasem nie prowadzą one do uwolnienia się człowieka od odpowiedzialno-
ści za własne zachowanie argumentem, że „ja mam już taki charakter”.

Błędność takiego wniosku byłaby łatwa do okazania — we wszystkich
twierdzeniach jest mowa o charakterze, a nie o zachowaniu. Charakter to
jedynie sztywne właściwości sterownicze, podczas gdy zachowanie zależy
ponadto od niesztywnych właściwości sterowniczych,  do nich zaś od-
powiedzialność może się jak najbardziej odnosić. Jak w baice Kryłowa,
w której wieśniacy pobili wilka nie za to, że drapieżny, lecz za to, że im owcę
pożarł.

Chciałbym też zapobiec nieporozumieniom mogącym powstać w związ-
ku z określeniem „zgodność” charakterów. Nie jest ono równoznaczne
z jednakowością lub podobieństwem charakterów, bo może też oznaczać
np. przeciwieństwo. Z parametrów charakteru wynikają preferencje potrzeb
określonego człowieka, a więc zgodność charakterów zachodzi wtedy, gdy
każdy partner znajduje to, co jest mu najpotrzebniejsze u drugiego part-
nera, ale ich potrzeby nie muszą być jednakowe. Podobnie jak ze sprzedaw-
cą i nabywcą — wzajemnie się potrzebują, choć każdy do czego innego.

Z preferencji potrzeb określonych parametrami charakteru wynika od-
powiedź na pytanie numer jeden każdego człowieka: jak żyć?

--- Page 242 ---
242                                   Cybernetyka / charokter

Starali się na to pytanie odpowiedzieć filozofowie, poszukując definicji

„szczęścia”, ale była to pogoń za chimerą, bo ażeby człowieka uszczęśliwiać,
trzeba przed tym wiedzieć, jaki ten człowiek jest. Zamiast tego filozofowie
fantazjowali na temat człowieka „w ogólności”, a definicji szczęścia dali tyle,
że z jednakim skutkiem mogliby nie dać żadnej.

Kowalski bowiem chce wiedzieć, co uszczęśliwi jego. Nie chce znać definicji
„szczęścia”, lecz definicję „szczęścia Kowalskiego”. Nie będzie jej jednak znał,
jeżeli nie będzie znał siebie. A tymczasem cóż wie on o sobie osobistego?

Gdyby Kowalskiego o to zapytać, odpowiedziałby na przykład, że lubi
muzykę, nie lubi matematyki, chciałby mieszkać w dużym mieście, woli
chodzić do kina niż do teatru, nie czytuje poezji, stara się spędzać urlop
w górach, uważa, że za mało zarabia, bardziej mu smakują gruszki niż jabłka
i tak dalej. Gdyby poszedł do lekarza, dowiedziałby się, że powinien więcej

„ przebywać na świeżym powietrzu, a mniej używać alkoholu. Od psychologa

dowiedziałby się, że ma nieco zwolnione  reakcje, dość dobrą pamięć,
przeciętny iloraz inteligencji, i coś w tym rodzaju. W sumie jest to sporo
informacji, ale cóż z nich wynika, gdy chodzi o „sens życią” Kowalskiego?

Kowalski czuje, że to, co go niepokoi, tkwi chyba w czymś innym — ale
w czym? Napotykając w gazecie przepowiednie astrologiczne ukradkiem
odczytuje, co tam pod jego datą urodzenia mistrz wiedzy tajemnej dla
niego napisał. Ukradkiem, bo zastany przez kogoś przy tej lekturze wstydził-
by się przyznać, że szuka w niej dla siebie jakichś punktów zaczepienia.
Zresztą jest z reguły rozczarowany, bo jeśli w horoskopie coś się zgadza, to
dla Kowalskiego nic nowego, a jeśli się nie zgadza, Kowalski mówi, że to nie
do niego się odnosi, w obu więc przypadkach pożytek żaden.

W niektórych tygodnikach można od czasu do czasu znaleźć testy, na
które czytelnicy mają odpowiedzieć, aby się czegoś o sobie dowiedzieć, ale
redakcja zaznacza, że to tylko zabawa. I słusznie, bo zwykle polega ona na
tym, że gdy czytelnik odpowie „tak” na przykład na pytani1 w rodzaju: „czy
unikasz podejmowania ważnych decyzji trzynastego?”, „CZY zawracasz z dro-
gi, którą ci przebiegł czary kot?" itp,, to po zsumowaniu punktów przypisa-
nych odpowiedziom znajduje w tabelce orzeczenie: „jesteś przesądny”. Ano,
pr:;wda. Tylko że tyle to Kowalskiemu było wiadome i bez takich „testów”.

Kowalski rozczytuje się też w książkach z gatunku „O sztuce życia”, „Jak
osiągnąć powodzenie” itp., z których dowiaduje się przeważnie o pożytkach
uprzejmości, uczynności i innych cnót podobnego rodzaju. W stylu znane-
go wierszyka: „Jeśli być szczęśliw chcesz, to się nieszczęścia strzeż.”

Mniej do śmiechu są natomiast przypadki, gdy ludzie zbłąkani, cierpiący,
zagubieni w sytuacjach, z których żadne wyjście nie jest dobre, piszą
rozpaczliwe listy do czasopism prowadzących dział porad życiowych. Spo-
wiadają się w nich z przegranego życia, pytają, co się z niego dałoby jeszcze


--- Page 243 ---
Charakfer                                                               243

uratować i jak. Przedstawiają swe osobiste rozterki prosząc o ich rozstrzyg-
nięcie. Otrzymują odpowiedzi podyktowane życzliwością i zdrowym rozsąd-
kiem, zwykle sprowadzające się do zwięzłej argumentacji za i przeciw,
z konkluzją, że wyboru powinien dokonać sam pytający. Ale tego właśnie
on nie potrafi — zbyt mało zna siebie.

Instytucją umożliwiającą człowiekowi najdokładniejsze poznanie siebie
samego powinna być szkoła. Niestety, szkoła nie tylko tego zadania nie
spełnia, lecz przeciwnie, wszystko jest w niej skierowane na uniemożliwianie
osiągnięcia takiego celu. Przecież ideałem szkoły jest uniformizacja: wszyscy
uczniowie mają nabyć jednakowe wiadomości z każdego przedmiotu bez
względu na zdolności i zamiłowania, wszyscy mają zachowywać się jed-
nakowo, być jednakowo pilni, pracowici, posłuszni, jednakowi jak sztachety
w parkowym ogrodzeniu. Życie zacznie się dla nich dopiero po ukończeniu
szkoły — wejdą do niego zasobni w mnóstwo zbędnych informacji, a przy
tym straszliwie bezradni, gdyż nie nauczono ich poznawania siebie i decy-
dowania o sobie. | takim to ludziom przyjdzie zaraz na progu tego życia
podejmować dwie najważniejsze decyzje osobiste: o wyborze zawodu
i o wyborze partnera do małżeństwa.

Są normy społeczne, które Kowalskiemu wpajają ich rzecznicy: rodzice,
nauczyciełe, dyrektorzy, sędziowie, kapłani, moraliści itp., ale po pierwsze
- są to tylko nakazy i zakazy, po drugie — odnoszą się do wszystkich
jednakowo, i po trzecie — nie ze względu na interes Kowalskiego zostały
wprowadzone, lecz ze względu na interes społeczeństwa.

W sumie więc człowiek otrzymuje informacje ważne, ale nie o sobie
oraz informacje o sobie, ale mało ważne. Ważne informacje o sobie musi
on sam zdobyć, ale jakże ma to zrobić, skoro nie wie nawet, co to znaczy.

Najkorzystniejszy dla człowieka jest stan, gdy sytuacja jest zgodna
z jego charakterem. Czy ktoś, osiągnąwszy taki stan, zechce go określać
jako „szczęście”, „zadowolenie z życia”, czy jesicze inaczej, jest sprawą
terminologiczną bez znaczenia. Niezależnie od tego, jak się go nazwie, jest
to stan optymalny, lepszego więc nikt nie wymyśli.

Szczególnym elementem sytuacji są inni ludzie, skąd wynika postulat,
żeby spośród nich wyróżnić takich ludzi, z którymi stosunki będą oparte na
zgodności charakterów. Kto nie znajdzie takich partnerów, ten jest skazany
na samotność, nawet żyjąc w milionowym mieście, czyli na jedną z najgor-
szych sytuacji życiowych, bo bardzo odległych od wspomnianego stanu
optymalnego.

Zgodność sytuacji z własnym charakterem jest równoznaczna ze zgod-
nością sytuacji ze wszystkimi parametrami własnego charakteru.

O poszczególnych parametrach charakteru będzie mowa w następnych
rozdziałach.

--- Page 244 ---
14. Poziom charakteru*

Do sterowania, jako oddziaływania na określony system, trzeba mieć
informacje opisujące ten system. Nasuwa się pytanie, ile informacji potrzebą
do opisania systemu.

Biorąc pod uwagę definicję, według której informacja jest to transforma-
cja jednego komunikatu w inny komunikat (rozdział 7), można sformułować
twierdzenie, że liczba  informacji  opisujących system  jest równa liczbie
elementów (traktowanych jako komunikaty) tego systemu.

Jest to zrozumiałe — jeden lktórykolwiek) z elementów systemu można

: „dany jest
punkt”, „dany jest kat” itp.), drugi element można określić przez transfor-
mację pierwszego, trzeci przez transformację drugiego itd. Jest oczywiste, że
takich transformacji (a więc informacji opisujących) będzie tyle, ile jest
elementów w opisywanym systemie.

Dla ilustracji przypuśćmy, że chodzi o określenie systemu w postaci
łańcucha górskiego składającego się z trzech gór X, Y, Z, przez opisanie ich

* Z uzupełnień (1) do wydania drugiego (rękopis Mariana Mazura, teczka oznaczona „MM”): Błędne
jest powszechne mniemanie,jakoby było możliwe kształtowanie Psychiki człowieka w pożądany sposób
za pomocą odpowiedniego wychowania. Jest to możliwe tylko w odniesieniu do parametrów elastycz-
nych — np. przez udostępnienie określonego wykształcenia. Natomiast nie jest możliwe w odniesieniu do
właściwości Sztywnych, czyli charakteru człowieka, Do zamętu w tych sprawach niemało przyczyniła się
wadliwa terminologia widoczna w wyrażeniu kształtowanie charakteru, w którym pojęcie charakter
Pomieszano z pojęcicm osobowość, obejmującym wszystkie właściwości psychiki człowieka — zarówno
Sztywne, jak i elastyczne. Rozeznanie własnego charakteru uwalnia człowieka od rozterek i daremnych
wysiłków w „poprawianiu” sobie charakteru. Ponadto użyteczne jest rozeznanie charakteru innych osób,
ponieważ „przerabianie” ich cCharakteru (parametry Sztywnel) jest z góry skazane na niepowodzenie,
Parametry informacyjne charakteru to „TO CO WIEM”. Parametry energetyczne Charakteru to „TO
CZEGO CHCĘ”.

Podstawa: M. Mazur Jakościowa teoria informacji. WNT, Warszawa 1970. M. Mazur: Cybernetyczna
teoria układów samodzielnych. PWN, Warszawa 1966. M. Mazur Cybernetyka i charakter, PIW, Warszawa
1976.

Notatka (2); Charakter nie służy do kształtowania, lecz do doskonalenia (podnoszenia poziomu)
" Przez stwarzanie sytuacji zgodnych z charakterem. MM


--- Page 245 ---
Poziom charakteru                                                                   245

wysokości. Ponieważ elementów jest trzy, więc wystarczą trzy informacje
opisujące, np.:

— góra X ma wysokość 1000 m nad poziomem morza (transformacja
poziomu morza jako komunikatu odniesienia w wysokość góry X),

— góra Y jest o 2000 m wyższa od góry X (transformacja wysokości góry
X w wysokość góry Y),

— góra Z jest o 1500 m wyższa od góry Y (transformacja wysokości góry
Y w wysóokość góry 2).

Aby ukazać zastosowanie wymienionego twierdzenia do procesów
informacyjnych w korelatorze, przypuśćmy, że w pewnym jego miejscu
występuje potencjał receptorowy V, który w innym miejscu wywołuje
potencjał efektorowy V,. Ponieważ wchodzą tu w grę dwa miejsca wy-
stępowania potencjałów, więc do opisu tego procesu potrzebne są dwie
informacje. Jedną z nich jest transformacja braku potencjału w potencjał V,
(w wyniku transformacji bezbodźcowego stanu otoczenia w bodziec), drugą
zaś jest transformacja potencjału V, w potencjał V..

Biorąc pod uwagę elementy korelacyjne (ręzdział 10) jako miejsca,
w których mogą występować potencjały, można powiedzieć, że liczba
informacji opisujących proces informacyjny w korelatorze jest równa liczbie
elementów korelacyjnych uczestniczących w tym procesie.

Elementy korelacyjne uczestniczą w procesie informacyjnym przez to,
że rejestraty skojarzeń między nimi są przewodnościami korełacyjnymi
umożliwiającymi przepływ mocy korelacyjnej.

Im większa jest liczba skojarzonych elementów, tym większa liczba
informacji może występować w korelatorze, czyli tym bardziej zróżni-
cowane będzie rozeznanie sytuacji w otoczeniu (bodźce) i oddziaływanie
na otoczenie (reakcje), czyli tym skuteczniejsze będzie sterowanie się
systemu autonomicznego. W związku z tym wprowadzimy konwencję
terminologiczną.                           :

Poziom charakteru (N) jest to liczba skojarzonych elementów korelacyj-
nych systemu autonomicznego.

Stan korelatora określają następujące czynniki:

— liczba elementów korelacyjnych (E) znajdujących się w całym kore-
latorze,

— przewodności korelacyjne jednostkowe (g) substancji korelatora, tj.
przewodności korelacyjne przypadające na jednostkę długości dróg łączą-
cych elementy korelacyjne,

— odstępy korelacyjne (k), tj. odległości między elementami korelacyj-
nymi.

Zgodnie z zasadami fizyki przewodność drogi przepływu energii jest tym
większa, im większa jest przewodność jednostkowa tej drogi i im mniejsza

--- Page 246 ---
246                                   Cybernetyka i charakter

jest długość tej drogi, co wyraża się wzorem, który w zastosowaniu do
przewodności korelacyjnej będzie mieć postać
8

14.1           G=—
4.1             k

Jest zrozumiałe, że w korelatorze o dużej liczbie elementów korelacyj-
nych może powstać więcej rejestratów, a więc wyższy będzie poziom
charakteru. Liczba elementów korelacyjnych (P będzie określana jako
pojemność korelatora.

Ze wzoru [14.1] wynika, że w korelatorze utworzonym z substancji,
w której przepływ określonej mocy korelacyjnej wywołuje większy przyrost
przewodności jednostkowej (A g), a więc i większy przyrost przewodności
korelacyjnej dróg przepływu, liczba dostatecznie dużych rejestratów będzie
większa (gdyż nawet słabe bodźce mogą je spowodować), a wobec tego
wyższy będzie poziom charakteru. Stosunek przyrostu przewodności jedno-
stkowej do wywołującej go macy karelacyjnej (A g/K) będzie określany jako
rejestracyjność korelatora.                     :

Ponadto ze wzoru [14.1] wynika, że im mniejszy jest odstęp korelacyjny
ki, tym większa jest przewodność korelacyjna (G), a wobec tego nawet mały

jej przyrost może wystarczyć do wytworzenia dostatecznie dużego rejest- '

ratu. Wynika stąd, że w korelatorze, w którym występuje lokalne zagęsz-
czenie elementów korelacyjnych, czyli średni odstęp korelacyjny (k;) w ca-
łym korelatorze jest większy od odstępów korelacyjnych (k) w obszarze
zagęszczenia, liczba dostatecznie dużych rejestratów będzie większa (gdyż
mogą je spowodować nawet słabe bodźce związane z zagęszczonymi
elementami korelacyjnymi), a wobec tego wyższy będzie poziom charak-
teru. Inaczej mówiąc, korelator taki silnie uwydatnia rejestraty skojarzeń
bodźców szczególnego rodzaju. Stosunek średniego odstępu korelacyjnego
do poszczególnych odstópów korelacyjnych (k„/k) będzie określany jako
preferencyjność korełatora.

Przy wielu rejestratach możliwe jest powstawanie wielu korelatów
(wyobrażeń), co ma następujące konsekwencje:

— im większa jest pojemność korelatora, tym większa jest zdołność
systemu autonomicznego do wytwarzania wiełu różnorodnych wyobrażeń
— będzie ona określana jako inteligencja,

— im większa jest rejestracyjność korełatora, tym większa jest zdolność
systemu autonomicznego do wytwarzania wyobrażeń wszelkiego rodzaju
— będzie ona określana jako pojętność,

— im większa jest preferencyjność korelatora, tym większa jest zdolność
systemu autonomicznego do wytwarzania wyobrażeń szczególnego rodzaju
— będzie ona określana jako talent.


--- Page 247 ---
Poziom charakteru                                                                   247

Inteligencja, pojętność i talent będą określane jako właściwości intelek-
tualne, a cały ich zespół jako intelekt.

Ponieważ ormawiane właściwości intelektualne są oparte na niezależnych
od_siebie właściwościach korelatora, więc przez ich kombinacje można
wyodrębnić poszczególne rodzaje intelektu.

Ograniczając się do rozróżniania tylko małego i dużego stopnia każdej
właściwości intelektualnej, otrzymuje się osiem następujących rodzajów
intelektu:

1. niska inteligencja, mała pojętność, brak talentu („debilizm”),
wysoka inteligencja, mała pojętność, brak talentu („ogólna inteligencja”),
niska inteligencja, duża pojętność, brak talentu („dobra pamięć”),
niska inteligencja, mała pojętność, talent („pomysłowość”,
wysoka inteligencja, duża pojętność, brak talentu („erudycja”),
wysoka inteligencja, mała pojętność, talent („mozolne doskonalenie”'),
niska inteligencja, duża pojętność, talent („intuicyjna celność”),

. wysoka inteligencja, duża pojętność, talent („genialność”).

Sytuacja jest zgodna z poziomem charakteru, jeżeli jest zgodna z każ-
dym jego czynnikiem.

W związku z tym można rozróżnić sześć przypadków, w  których
sytuacja jest niezgodna z poziomem charakteru, a mianowicie:

— gdy człowiekowi inteligentnernu uniemożliwia się przetwarzanie wielu
informacji,

— gdy człowieka nieinteligentnego zmusza się do przetwarzania wielu
informacji,

— gdy człowiekowi pojętnemu uniemożliwia się szybkie przetwarzanie
informacji,

— gdy człowieka niepojętnego zmusza się do szybkiego przetwarzania
informacji,

— gdy człowiekowi utalentowanemu  uniemożliwia się przetwarzanie
informacji z zakresu jego talentu,

— gdy człowieka nieutalentowanego zmusza się do przetwarzania infor-
macji w szczególnym zakresie.

Tym się objaśnia, dlaczego:            '

— intelektualista nie znosi żadnych „tabu”,

— człowieka ograniczonego przygniatają komplikacje,

— pojętny uczeń śmiertelnie się nudzi wysłuchując ciągłego powtarzania
prostych rzeczy,

— tępy uczeń nie może nadążyć za tokiem nauczania,

— cierpi artysta, któremu nie pozwala się uprawiać jego sztuki,

— męczy się niemuzykalny, którego zmuszają do uczenia się gry na
fortepianie.

ex doynswN

--- Page 248 ---
248                                                         Cybernetvka i charakter

Dodajmy, że jednolite nauczanie szkolne stwarza sytuacje zgodne
z poziomem charakteru tylko uczniom przeciętnie inteligentnym, przecięt.
nie pojętnym i przeciętnie zdolnym do wszystkiego po trochu.

Spośród wszystkich organizmów człowiek ma największą liczbę elemen.
tów korelacyjnych, rzędu kilkunastu miliardów, a w konsekwencji najwyższy
poziom. Dla porównania — liczba elementów korelacyjnych u owadów jest
rzędu kilkunastu tysięcy, a więc milion razy mniejsza.

Tak wysoki poziom zapewnia człowiekowi największą liczbę informacji
w rozeznaniu otoczenia (bodźce) i oddziaływaniu na otoczenie (reakcje), to
zaś pozwala mu na zdobywanie możliwie największej mocy socjologicznej.
W walce ze zwierzętami, nawet o znacznie większej mocy fizjologicznej niż
jego własna, człowiek mógł je pokonywać dzięki przewadze swojej mocy
socjołogicznej.

Odwołując się do pojęcia poziomu można też ocenić znany argument,
że tylko człowiek jest zdolny do działalności twórczej, wytwarzania skom-
plikowanych narzędzi itp. (co miało świadczyć, że człowiek oprócz „pier-
wiastków zwierzęcych” ma ponadto „pierwiast_ki duchowe”, których zwie-
rzęta nie mają).

. Nie można stworzyć nic nowego inaczej niż przez przekształcenie starego.
Przy określonej liczbie elementów jedyne, co może powstać nowego, to takie
ich skojarzenia, jakich dotychczas nie było. Gdyby te elementy skojarzyć we
wszelkie możliwe sposoby, to nie mogłoby już powstać ani jedno nowe
skojarzenie. Im większa jest liczba elementów, tym dalej jest do wyczerpania
wszystkich skojarzeń, a więc tym łatwiej jest o to, że do znanych skojarzeń
dojdą nowe („twórczość”). W porównaniu z możliwościami nowych skojarzeń
między miliardami elementów korelacyjnych człowieka możliwości nowych
skojarzeń u konika polnego, mającego milion razy mniej elementów korelaą-
cyjnych, są znikome, dla człowieka praktycznie niezauważalne.

człowieka za nieograniczenie wielką, a małą liczbę nowych możliwości
zwierząt za równą zeru. '

dotychczas rozmaitymi nieistotnymi względami, bądź dla których nie znaj-
dowano wyjaśnienia.

Sprawą tego rodzaju jest, na przykład, poszukiwanie podstaw rozróż-
niania między arcydziełem a kiczem.

Oczywiście zapewnianie, że coś jest arcydziełem, bo jest piękne, a coś
innego jest kiczem, bo jest brzydkie, jest tyle warte, co równie często


--- Page 249 ---
Poziom charakteru                                         249

spotykane zapewnienie, że coś jest piękne, bo jest arcydziełem, a coś innego
jest brzydkie, bo jest kiczem.

Sedno sprawy tkwi w tym, że w dziele autora o wysokim poziomie
zastosowane środki wyrazu zostały wybrane z rozległego ich repertuaru,
a w dziele autora o niskim poziomie — ze skąpego. Na przykład, gdy mistrz
i pacykarz malują obraz dziewczyny o niebieskich oczach, mistrz podejmuje
decyzję wyboru jednego z wielu subtelnych odcieni błękitu, pacykarz zaś
tylko decyzję wyboru koloru jasnoniebieskiego albo ciemnoniebieskiego.
Mistrzowi bowiem różne odcienie kojarzą się z różnymi wyobrażeniami,
a pacykarzowi prawie z żadnymi.

Ale skąd wiadomo, z iloma wyobrażeniami coś się autorowi kojarzy?
Można to rozpoznać z jego dzieła.

Aby to objaśnić poglądowo, przypuśćmy, że np. na pytanie o długość
jakiejś rury ktoś odpowiada, że ma „5 metrów”, a ktoś inny, że — „500
centymetrów”. Niby to sarno, ale pierwsza odpowiedź znaczy „nie 4 metry
ani nie 6 metrów”, druga zaś „nie 499 centymetrów ani nie 501 centymet-
rów”. Druga odpowiedź została wybrana z repertuaru możliwości 100 razy
rozleglejszego niż pierwsza.

Podobnie szczegóły dzieła sztuki mogą wskazywać na rozległość reper-
tuaru, z którego zostały wybrane. Łatwo to rozpoznać próbując zmienić
jakiś szczegół. W utworach Chopina opuszczenie tylko jednej nuty lub
zastąpienie jej przez inną daje się od razu odczuć jako skaleczenie utworu.

Oczywiście, rozpoznanie poziomu autora zależy od tego, jaki poziom
ma odbiorca.

Aby zapobiec nieporozumieniom podkreślam, że o poziomie autora
świadczy liczba szczegółów w jego repertuarze możliwości, a nie liczba
szczegółów, które z niego wybrał. Przeciwnie, im mniej ich wybierze bez
szkody dla odczucia pełni repertuaru u odbiorcy, tym doskonalsze_jest
dzieło. Tym się objaśnia, dlaczego Aria na strunie G Bacha wzbudza wię<szy
podziw niż niejedna obfitująca w efekty symfonia na setkę instrumentów.

Inną sprawą wiążącą się z poziomem są oceny moralne.

Na przykład zarzutu „obrazy moralności” nie stawia się dziełom sztuki,
a zwłaszcza arcydziełom. Świadczy to, że negatywne oceny moralne są tym
słabsze, im wyższy poziom autora ujawnia się w jego dziele.

Rolę poziomu widać też wyraźnie w ocenach moralnych zabijania.

Zabicie człowieka to zbrodnia, za którą zabójca zapłaci własnym życiem,
a co najmniej wieloletnim więzieniem. Zabicie łabędzia to tylko okrucień-
stwo, sprawca zostanie ukarany grzywną. Zabicie muchy to już tyłko
przykry widok. Rzodkiewkę zaś wyrywa się z ziemi, nie zaprzątając sobie
głowy myślami, że przerywa się jakieś życie. Jak widać, im niższy jest poziom
uśmiercanego organizmu, .tym mniejsze są skrupuły moralne. Jest też

--- Page 250 ---
250                                     Cybemelyka i charckter

znamienne, że gdy jakiś naród zabiera się do podbicia innego, zaczyna od
zapewniania, że jest on „niższy”.

Tak to człowiek nobilituje się wysokim poziomem własnym i rozgrzesza
niskim poziomem cudzym.

Pozostaje do omówienia sprawa zmienności poziomu charakteru z upły-
wem czasu.

Wprawdzie poziom charakteru zależy od czynników sztywnych, jakimi są:
liczba elementów korelacyjnych (E), początkowa przewodność korelacyjna
jednostkowa (g,) oraz odstępy korelacyjne (k), ale sterowanie się systemu
autonomicznego zależy od elementów skojarzonych (i dlatego na tym została
oparta konwencja terminologiczna poziomu charakteru), a nie od wszystkich
istniejących elementów korelacyjnych. Oznacza to konieczność uwzględ-
niania wzrostu przewodności korelacyjnej jednostkowej jako podstawy po-
wstawania rejestratów skojarzeń między pojawiającymi się bodźcami.

Teoretycznie poziom charakteru może się zawierać między N = 0 (żad-
ne elementy korełacyjne nie są skojarzone) a N_= E (wszystkie elementy
korelacyjne są skojarzone).

Praktycznie jednak ani dolna granica poziomu charakteru nie może być
tak niska, ani górna jego granica nie może być tak wysoka.

Dolną granicą poziomu charakteru nie może Być N = 0, ponieważ
fizycznie niemożliwe jest takie rozmieszczenie wielkiej liczby elementów,
żeby przewodność między każdymi dwoma dowolnymi elementami była
taka sama. Dlatego też, wbrew dawnemu poglądowi, że pamięć noworodka
jest jak nie zapisana karta (tabula rasa), jego korelator musi mieć od
początku nierównomierny rozkład przewodności, w którym większe przewo-
dności będą stanowić skojarzenia bodźców już istniejące, chociaż żaden
z tych bodźców jeszcze się ani razu nie pojawił. Jakie to są skojarzenia, nie
jest w organizmach kwestią przypadku, lecz ewołucji — organizmy o mało
przydatnych skojarzeniach początkowych wyginęły, utrzymały się zaś or-
ganizmy o skojarzeniach początkowych dotyczących bezpośrednich niebez-
pieczeństw (głód, bół, zimno itp.) oraz reakcji na te niebezpieczeństwa
(krzyk, ruchy rąk i nóg itp.). Tak więc życie organizmu zaczyna się od
pćwnego poziomu początkowego N,.

Górną granicą poziomu charakteru nie może być N = E, ponieważ
oprócz rejestracji bodźców świeżych zachodzi derejestracja bodźców daw-
nych, co znaczy, że skojarzeń przybywa, ale i ubywa. W miarę starzenia
jakość tworzywa maleje, w związku z czym koncentracja energii przy
powstawaniu rejestratów staje się coraz trudniejsza, natomiast dekoncent-
racja energii staje się coraz łatwiejsza. Inaczej mówiąc, początkowo rejest-
racja przeważa nad derejestracją (liczba skojarzeń wzrasta), potem dochodzi
do ich wyrównania (liczba skojarzeń utrzymuje się bez zmiany), a w końcu


--- Page 251 ---
Poziom charakteru                                        254

derejestracja coraz bardziej przeważa nad rejestracją (iczba skojarzeń
maleje).

Mówiąc językiem potocznym, w początkowym okresie życia więcej się
zapamiętuje niż zapomina, potem osiąga się pułap możliwości, tj. zapamię-
tuje się tyle, ile się zapomina, a w końcowym okresie życia coraz mniej się
zapamiętuje, a coraz więcej się zapomina.                                :

Znaczy to, że poziom charakteru wzrasta od poziomu początkowego
(N,) do poziomu maksymalnego (N„), po czym maleje do poziomu koń-
cowego (N.), występującego w końcu egzystencji (t.).

Oprócz właściwości samego korelatora na przebieg zmian poziomu
charakteru ma wpływ także częstość pojawiania się bodźców. Jeżeli bodź-
ców jest mało, to właściwości rejestracyjne korelatora nie na wiele się
zdadzą, skoro nie ma co rejestrować. Z drugiej strony okoliczność, że
derejestracja przeciwdziała rejestracji w procesie wzrastania poziomu, nasu-
wa wniosek, żeby ograniczonych możliwości podnoszenia poziomu nie
marnować przez utrwalanie rejestratów informacji do niczego nieprzydat-
nych. Pozwała to zrozumieć błędy popełniane w nauczaniu szkolnym.

Dawniej, gdy wiedza była znacznie uboźższa i rozrastała się powoli,
starano się ładować w programy nauczania wszelkie wiadomości z każdego
przedmiotu.

Doprowadziło to do tak niesamowitego rozdęcia czasu zajęć uczniow-
skich, że aż nasuwa się wątpliwość, czy władzom szkolnym cokolwiek
wiadomo o postulacie „ośmiogodzinnego dnia pracy”, dawno wywalczonym
przez robotników (wysuwanym również w obronie młodocianych!), a dziś
uważanym nawet za nadmierny.

W każdym razie nie wzgląd na przeciążenie uczniów, lecz po prostu
wyczerpanie wszelkich rezerw czasowych sprawia, że dziś, aby jeszcze
rozszerzyć jakieś przedmioty nauczania, trzeba zwężać inne, toteż układanie
programów nauczania przybrało postać przekomarzania się, w którym
rzecznik każdego przedmiotu zapewnia, że objęte nim wiadomości są
„niezbędne”, a co najmniej „bardzo ważne”.

Tymczasem, bardziej niż nieprzekraczalność czasu, czynnikiem ogra-
niczającym* nauczanie jest nieprzekraczalność pojemności informacyjnej
mózgu ludzkiego (czego wyraźnym, choć niedocenianym przejawem jest
zapominanie większości szkoinych wiadomości). Wobec wynikającej stąd
konieczności oszczędzania rejestratów trzeba mieć na uwadze, że od
rejestratu jednej informacji szczegółowej cenniejszy jest rejestrat jednej
informacji ogólnej, mogącej mieć zastosowanie do wielkiej liczby szczegó-
łów (rozdział 1). Miarą racjonalnego wykształcenia jest więc nie tyle znajo-
mość szczegółów, ile znajomość związków ogólnych i oparta na niej
umiejętność wyrabiania sobie poglądów w poszczególnych sprawach.

--- Page 252 ---
15. Dynamizm charakteru *

W odróżnieniu od rozdziału 14, w którym poziom charakteru został
wprowadzony jako parametr charakteru dotyczący przetwarzania infor-
macji, w tym rozdziałe zajmiery się właściwościami sterowniczymi dotyczą-
'cymi przetwarzania energii.

Wzór [11.10] wyrażający moc dyspozycyjną

P, = P-P,
po uwzględnieniu równań [11.1] i [11.9] przybiera postać       '
5.11                    P, = la—-wlc
' a po uwzględnieniu ponadto równań [11.3] i [11.7] przekształca się we wzór
[5.2]              P4 = czbva, e- wl i - e1

Z powyższego wzoru wynika, że moc dyspozycyjna (P.) jest tym większa:

— im większa jest początkowa jakość tworzywa (a,),

— im większa jest graniczna ilość tworzywa (cg),

— im większa jest moc jednostkowa (v),

oraz

— im mniejszy jest współczynnik starzenia (A),

— im mniejsza jest stratność (w).

« Jak o tym była mowa w rozdziale 11, na starzenie systemu autonomicz-

nego jego homeostat może reagować tylko przez rozbudowę systemu, przy

* Z uzupełnień (3) do wydania drugiego (rękopis Mariana Mazura, teczka oznaczona „MM”): [Al Nie
mylić witalności z dynamizmem! [B] Należy wystrzegać się powierzchownego traktowania przejawów
dynamizmu, zwłaszcza wynikających z twierdzeń im większy jest dynamizm... Np. brak przywiązania do
zasad, przekonań itp. występuje zarówno w egzodynamizmie, jak i endodynamizmie, aby więc uniknąć
ich pomieszania warto się odwołać do twierdzeń im większy jest współczynnik dynamizmu..., uwydat-
niających przeciwieństwa między egzodynamizmem a endodynamizmem. Podobnie wzmożone wyda-
wanie energii może świadczyć nie o egzodynamizmie, lecz o dużej mocy jednostkowej (v), gdy chodzi
o ludzi odznaczających się witalnością, którzy zawsze, niezałeżnie od ich aktualnego dynamizmu,
zużywają wiele sił na drobiazgi, nadając im niepomierne znaczenie ("robią z igły widły”).

PR R

--- Page 253 ---
Dynamizm charakteru                                      253

czym warunkiem osiągnięcia mocy dyspozycyjnej największej z możliwych
(rys. 11.5) jest rozbudowa o przebiegu początkowo najszybszym, a następnie
coraz powolniejszym. Wyraża się to ciągłym zmniejszaniem współczynnika
dynamizmu n (rys. 11.3).

Współczynnik dynamizmu, jako właściwość określająca sterowanie się
systemu autonomicznego wobec zmian własnego tworzywa, mógłby być
traktowany jako parametr charakteru.

Właściwości 4g, c, v są czynnikami wzmagającymi, a właściwości A,
czynnikami osłabiającymi wpływ współczynnika dynamizmu n.

Jak wynika ze wzoru [11.5]

C

n=—="
A

wartości współczynnika dynamizmu n mniejsze od 1 zawierają się w grani-
cach od O do 1 (np. dla współczynnika rozbudowy C, mniejszego od
współczynnika starzenia A 2-krotnie, 4-krotnie, 8-krotnie itd., współczynnik
dynamizmy n wynosi 1/2, 1/4, 1/8 itd.), natoriast wartości współczynnika
dynarnizmu n większe od 1 zawierają się w granicach od 1 do nieskań-
czoności (np. dla współczynnika rozbudowy C, większego od współczynnika
starzenia A 2-krotnie, 4-krotnie, 8-krotnie itd., współczynnik. dynamizmu
wynosi 2, 4, 8 itd.).

Ten brak symetrii między zakresem wartości n mniejszych od 1,
a zakresem wartości n większych od 1, występujący pomimo symetrii
między zakresem wartości C mniejszych od A a zakresem wartości C więk-
szych od A może przy sporządzaniu wykresów sprawiać mylne wrażenie,
jakoby pierwszy z zakresów wartości n był znikomo mały w porównaniu do
drugiego. Aby tej niedogodności uniknąć, będziemy zamiast stosunkiem
C/A posługiwać się jego logarytmem. W związku z tym wprowadzimy
następującą "onwencję terminołogiczną:

Dynamizm charakteru (D) jest to logarytm stosunku współczynnika
rozbudowy do współczynnika starzenia systemu autonomicznego

e
15.3]                  D = log —
A

Oczywiście, ze skojarzenia równań [11.5] i [15.3] wynika

[15.4]                  D = logn

W odróżnieniu od współczynnika dynamizmu n, dynamizm D ma
symetryczny rozkład wartości przy symetrii rozkładu wartości współczyn-
nika rozbudowy C. Na przykład, dla współczynnika rozbudowy C, mniej-
szego od współczynnika starzenia A 2-krotnie, 4-krotnie, B-krotnie itd.,

--- Page 254 ---
254                                       Cybernelyka i charakfer

dynamizm D obliczony według logarytmu dwójkowego wynosi -1, -2, -3 itd.
Dla współczynnika rozbudowy C, większego od współczynnika starzenia
A 2-krotnie, 4-krotnie, 8-krotnie itd., dynamizm D wynosi +1, +2, +3 itd.

Jedynie dla powyższego obliczenia przykładowego logarytm w rów-
naniach (15.34 i [15.4] został potraktowany jako dwójkowy.

h

|

A              (B)              Ć

Rys. 15.1 Podział dynamizmu charakteru na 2 klasy
'

W dalszych rozważaniach zasada logarytmów 'nie będzie określana,
ponieważ liczbowe określenie dynamizmu jest w nich potrzebne tyłko
w przypadku, gdy C = A, a więc gdy n_= 1, czyli gdy D = 0, w czym
zasada logarytmów nie odgrywa roli.                             '

Ponieważ współczynnik dynamizmu zmienia się z upływem czasu, więc
oczywiście dynamizm jest zmiennym parametrem charakteru.

Jest zrozumiałe, że dynamizm charakteru w tym samym czasie, tj. u ludzi
w tym samym wieku, może być różny, w granicach rozrzutu.

Na skali dynamizmu można rozróżniać wyraźnie rozgraniczone zakresy
dynamizmu:

— endodynamizm, czyli dynamizm ujemny (D_ < 0), występujący gdy
współczynnik rozbudowy jest mniejszy od współczynnika starzenia (C < A),
tj. gdy współczynnik dynamizmu jest mniejszy od 1 (n_< 1),

- - statyzm, czyli dynamizm zerowy (D = 0), jako dynamizm graniczny
między dynamizmem ujemnym i dynamizmem dodatnim, występujący gdy
współczynnik rozbudowy jest równy współczynnikowi starzenia (C = A), tj.
gdy współczynnik dynamizmu jest równy 1 (n = T),

— egzodynamizm, czyli dynamizm dodatni (D > 0), występujący gdy
współczynnik rozbudowy jest większy od współczynnika starzenia (C > A),
tj. gdy współczynnik dynamizmu jest większy od 1 (n > 1).

Zgodnie z właściwością rozrzutu, im większy jest dynamizm (ujemny lub
dodatni), tym mniejsza liczba ludzi (h) ma określony nim charakter.


--- Page 255 ---
Dynamizm charakteru                                                         255

Endodynamizm będzie oznaczany literą A, w nawiązaniu do okoliczno-
ści, że występuje on wtedy, gdy przeważa współczynnik starzenia A (nad
współczynnikiem rozbudowy C©). Natomiast egzodynamizm będzie oznacza-
ny literą C, w nawiązaniu do okoliczności, że występuje on wtedy, gdy
przeważa współczynnik rozbudowy C (nad współczynnikiem starzenia A).

Statyzm, stanowiący granicę między endodynamizmem i egzodynamiz-
mem, będzie oznaczany literą B.

Jakkolwiek dynamizm charakteru może przybierać rozmaite wartości
liczbowe, określające charakter poszczególnych ludzi na skali dynamizmu,
to jednak dogodniej jest operować zakresami dynamizmu, ponieważ zapew-
nia to większą przejrzystość i jest dogodniejsze terminologicznie. Zakresy
dynamizmu będą określane jako klasy dynamizmu charakteru lub krócej
jako klasy charakteru.

Zgodnie z tym, rozróżnienie dynamizmu ujemnego i dynamizmu dodat-
niego można uważać za podział dynamizmu na dwie klasy: klasę A (en-
dodynamizm) i klasę C (egzodynamizm).

Rzecz jasna, określenie dynamizmu jako ujemny bądź dodatni jest tylko
matematycznym sposobem mówienia o miejscu na skali wartości licz-
bowych. Nie ma ono nic współnego z potocznym pojmowaniem określenia
„ujemny” jako naganny, godny potępienia, a określenie „dodatni” jako
chwalebny, zasługujący na uznanie.

Poza przypadkami, gdy zachodzi potrzeba ogólnych sformułowań, po-
dział dynamizmu na dwie klasy jest niezbyt dogodny, ponieważ nie wy-
odrębnia ludzi o dynamizmie wprawdzie ujemnym bądź dodatnim, ale tak
bliskim zerowego, że jego ujemność bądź dodatniość jest praktycznie bez
znaczenia.

Niedogodność tę usuwa podział dynamizmu na trzy klasy (rys. 15.2):

— endodynamizm (A), czyli wyraźny dynamizm ujemny,

h

Rys. 15.2 Podział dynamizmu charakteru na 3 klasy

--- Page 256 ---
256                                                 Cybernelyka i charakter

- statyzm (B), czyli dynamizm bliski zerowego,

— egzodynamizm (C), czyli wyraźny dynamizm dodatni.

W przypadkach, gdy również i ten podział jest nie wystarczający, można
wprowadzić dodatkowo dwie klasy pośrednie, przez co powstaje podział
dynamizmu na pięć klas (rys. 15.3):

h

[o)
A   AB   B   BC   c

n
:
H
*
H
H
'
r
'
U
'
,
i
H
i
*
H
i
H
H
H
H
I
H
M

Rys. 15.3 Podział dynamizmn.: charakteru na 5 klas

— endodynamizm (A), czyli bardzo wyraźny dynamizm ujemny,

— endostatyzm (AB), czyli dość wyraźny dynamizm ujemny,

— statyzm (B), czyli dynamizm bliski zerowego,

— egzostatyzm (BC), czyli dość wyraźny dynamizm dodatni,

— egzodynamizm (C), czyli bardzo wyraźny dynamizm dodatni.

W razie potrzeby można wprowadzać dalsze rozróżnienia np. wyodręb-
niać „skrajny endodynamizm”, „skrajny egzodynamizm”, „statyzm z od-
cieniem endodynamicznym”, „statyzm z odcieniem egzodynamicznym” itp.

Chociaż podział na klasy charakteru może się wydawać iłościowo
nieprecyzyjny, to jednak jest on bardziej użyteczny niż operowanie wartoś-
ciami liczbowymi dynamizm:*. Przecież podobnie do oceny wzrostu ludz-
kiego przeważnie wystarczają określenia „niski”, „średni”, „Wysoki”, pomimo
że mierzenie wzrostu nie nastręcza trudności, można by go więc wyrażać
w centymetrach, a nawet w milimetrach. A jednak określenie, że ktoś jest
np/ wysokiego wzrostu, zapewnia często lepszą orientację niż podanie, że
chodzi np. o wzrost 1847 milimetrów.

Aby zakończyć sprawy terminologiczne dotyczące dynamizmu, dodaj-
my jeszcze, że odpowiednio do dynamizmu swojego charakteru ludzie będą
określani jako endodynamicy, endostatycy, statycy, egzostatycy, egzodyna-
micy. W razie konieczności rozróżniania, czy chodzi o charakter mężczyzn
Czy kobiet, będą używane takie terminy, jak: endodynamik — endodynami-
czka, statyk — statyczka itd.


--- Page 257 ---
Dynamizm charakteru                                                        257

Obecnie przejdziemy do omówienia konsekwencji, jakie dla funk-
cjonowania człowieka pociąga za sobą występowanie określonego dynamiz-
mu cCharakteru.

Z rys. 11.3 i 11.5 widać, że:

— gdy współczynnik dynamizmu jest większy od 1, czyli dynamizm jest
dodatni, wtedy moc dyspozycyjna jest większa niż przy rozbudowie równo-
miernej zrównoważonej,

— gdy współczynnik dynamizmu jest równy 1, czyli dynamizm jest
zerowy, wtedy moc dyspozycyjna jest taka sama jak przy rozbudowie
równomiernej zrównoważornej,

— gdy współczynnik dynamizmu jest mniejszy od 1, czyli dynamizm jest
ujemny, wtedy moc dyspozycyjna jest mniejsza niż przy rozbudowie
równomiernej zrównoważonej.

Inaczej mówiąc, w porównaniu z rozbudową równomierną zrównowa-
żoną, tj. stanowiącą dokładne przeciwdziałanie starzeniu:

— przy dynamizmie dodatnim występuje nadmiar mocy dyspozycyjnej,

— przy dynamizmie zerowym nie ma nadmiaru ant niedomiaru mocy
dyspozycyjrej,

— przy dynamizmie ujemnym występuje niedomiar mocy dyspozy-
cyjnej.

Praktycznie znaczy to, że w okresie dynamizmu dodatniego organizrn,
dzięki nadmiarowi mocy dyspozycyjnej, może nie tylko utrzymywać się przy
życiu, ale ponadto stworzyć sobie w otoczeniu lepsze warunki (moc
socjologiczna), dzięki czemu, w okresie dynamizmu ujemnego, będzie mógł
najdłużej przetrwać, pomimo niedomiaru mocy dyspozycyjnej.

Oczywiście jest to nadmiar lub niedomiar dla homeostatu. Może się
okazać np., że przy małej mocy dyspozycyjnej działanie homeostatu będzie
takie, jak gdyby był jej nadmiar, przy dużej zaś jak gdyby był jej niedomiar.
W związku z tym trze*ba znów przypomnieć, że homeostat nie ma żadnych
„zamierzeń” ani „celów” — jest on tylko regulatorem, w którym wskutek
występowania potencjałów wejściowych powstają potencjały wyjściowe na
zasadzie sprzężenia zwrotnego ujemnego. Konkretnie mówiąc, na obciąże-
nie (powodowane przez wydawaną moc dyspozycyjną) homeostat reaguje
naprężeniem (wpływającym na wydawaną moc dyspozycyjną) większym lub -
mniejszym zależnie od właściwości homeostatu. Mogą one być różne
u poszczególnych ludzi, w granicach rozrzutu, a nawet u tego samego
człowieka zmieniają się z upływem /czasu, co wyraża się zmiennością
dynamizmu jego charakteru.

Przypuśćmy, że na obciążenie spowodowane wydawaniem mocy dys-
pozycyjnej homeostat reaguje naprężeniem takim samym, jakie właśnie
spowodowało wydawanie tej mocy dyspozycyjnej. Wobec braku zmiany

--- Page 258 ---
258                                        Cybemetyka i charaktero.

naprężenia moc dyspozycyjna i obciążenie również pozostają niezmienione,
jest to więc stan równowagi.

Jeżeli w tym stanie moc dyspozycyjna jest taka, jaka byłaby przy
rozbudowie równomiernej zrównoważonej, to wobec niewystępowania
nadmiaru lub niedomiaru mocy dyspozycyjnej dynamizm jest zerowy
(statyzm). Przy mocy dyspozycyjnej mniejszej niż w stanie równowagi,
a więc i mniejszym obciążeniu (odciążenie), homeostat zwiększy naprężenie
(sprężenie), wskutek czego nastąpi wzrost mocy dyspozycyjnej i równowaga
zostanie przywrócona. Podobnie przy mocy dyspozycyjnej większej niż
w stanie równowagi, a więc i większym obciążeniu (przeciążenie), homeostat
zmniejszy naprężenie (odprężenie), wskutek czego nastąpi zmniejszenie
mocy dyspozycyjnej i równowaga zostanie przywrócona.     /

Przypuśćmy teraz, że moc dyspozycyjna i obciążenie są takie same, jak
poprzednio opisane, ale homeostat jest inny, reagujący większym na-
prężeniem. Doprowadzi to do stanu równowagi, w którym naprężenie, moc
dyspozycyjna i obciążenie będą większe niż w stanie równowagi wy-
stępującym przy statyzmie. Znaczy to, że przy takim homeostacie wy-
stępuje nadmiar mocy dyspozycyjnej (w porównaniu z mocą dyspozycyjną,
jaka byłaby przy rozbudowie równomiernej zrównoważorej), a więc dyna-
mizm jest dodatni (egzodynamizm).

Przy jeszcze innym homeostacie, reagującym mniejszym naprężeniem,
nastąpi stan równowagi, w którym naprężenie, moc dyspozycyjna i ob-
ciążenie będą mniejsze niż w stanie równowagi występującym przy statyz-
mie. Znaczy to, że przy takim homeostacie występuje niedomiar mocy
dyspozycyjnej (w porównaniu z mocą dyspozycyjną, jaka byłaby przy
rozbudowie równomiernej zrównoważonej), a więc dynamizm jest ujemny
(endodynamizm).

Krótko mówiąc, obciążenie, które dla statyka jest obciążeniem wy-
stępującym w stanie równowagi, dli egzodynamika jest odciążeniem,
i dlatego wywołuje ono sprężenie, a dla endodynamika jest przeciążeniem,
i dlatego wywołuje ono odprężenie. Praktycznie znaczy to, że wysiłek
odczuwany przez statyka jako normalny egzodynamik odczuwa jako zbyt
lekki, endodynamik zaś jako zbyt ciężki.

Wynika stąd, że spośród różnych obciążeń występujących przy wyda-
waniu różnych mocy dyspozycyjnych na sterowanie się w otoczeniu,
większość będzie dła egzodynamików stanowić odciążenie, natomiast dla
endodynamików większość będzie stanowić przeciążenie. Wobec tego
u egzodynamików częste będą sprężenia, u endodynamików zaś częste
będą odprężenia.

Żgaidnie z naaważaniamni w razdziałe 12, w kiózych ukazano nieosąłącz-
nośść. pracesów intformacyjnych i emecgetycznych w fumkojanowaniu sy-


--- Page 259 ---
Dynamizm charakteru                                      259

stemu autonomicznego, sprężeniu towarzyszy aprobata, odprężeniu zaś
dezaprobata. Wobec tego u egzodynamików częste będą aprobaty, u en-
dodynamików zaś częste będą dezaprobaty.

Aprobaty jako zwiększenie potencjału homeostatycznego V, wywołują
rozpływy dużej mocy  korelacyjnej, wskutek czego szybko następuje
przekroczenie potencjału decyzyjnego Va wielu efektorów naraz, reakcje
więc powstają szybko i są obfite (tj. złożone z reakcji wielu różnych
efektorów); Poza tym, im częstsze są aprobaty, tym częstsze są decyzje,
a więc i reakcje. | wreszcie, ponieważ aprobaty towarzyszą sprężeniom,
sprężenia zaś powodują wydawanie mocy dyspozycyjnej, więc reakcje
określone co do rodzaju przez powstające decyzje będą miały przy tym
duże natężenie.

Natomiast przy dezaprobatach (zmniejszenie potencjału homeostatycz-
nego V) moc korelacyjna jest mała, więc dopiero pojawienie się jakiegoś
szczególnie silnego bodźca (duży potencjał receptorowy V,) może się okazać
zaledwie wystarczające do przekroczenia potencjału decyzyjnego Va nie-
których efektorów, reakcję więc powstają powoli i są skąpe (tj. złożone
z reakcji niewielu poszczególnych efektorów). Im częstsze są dezaprobaty,
tym rzadsze są decyzje, a więc i reakcje. Ponieważ dezaprobaty towarzyszą
odprężeniom, zmniejszającym wydawanie mocy dyspozycyjnej, więc gdy
nawet dochodzi do reakcji, mają one małe natężenie.

A zatem, reakcje egzodynamików są szybkie, obfite, częste i silne,
podczas gdy reakcje endodynamików są powolne, skąpe, rzadkie i słabe.

U egzodynamików, wskutek częstych rozpływów mocy korelacyjnej
wywoływanych częstymi aprobatarni, powstają rejestraty skojarzeń między
wrażeniami wielu rozmaitych bodźców, w tym wielu przypadkowych, czego
konsekwencją jest duża różnorodność decyzji; a więc i wydawanych
informacji. Wśród wielu bodźców zdarza się wiele atrakcyjnych, które
jeszcze bardziej zwiększają ap:obaty, wywołując przez to szczególnie silne
rejestraty skojarzeń między wrażeniami bodźców atrakcyjnych. Przyczyniają
się one do powstawania silnych korelatów (wyobrażeń) takich skojarzeń. Tak
więc egzodynamicy wydając na swoje reakcje wiele energii, której źródłem
jest ich moc fizjologiczna, wydają przy tym wiele informacji wewnętrznych,
których źródłem jest zasób korelatów (wyobraźnia).

U endodynamików, wskutek rzadkich rozpływów mocy korelacyjnej
wywoływanych rzadkimi aprobatari, powstają rejestraty skojarzeń między
wrażeniami niewielu różnych bodźców, czego konsekwencją jest mała
różnorodność decyzji, a więc wydawanych informacji. Wydając na swoje
reakcje tylko niewiele energii, przy powstawaniu tylko niewielu decyzji,
wśród których niewiele więc zdarzałoby się trafnych, nie mogliby skutecznie
się sterować w otoczeniu. Mogą jednak niedomiar energii pokrywać z mocy

--- Page 260 ---
'  260                                                      Cybernelyka i charakter

socjologicznej, a trafność decyzji zwiększać przez zastępowanie bodźców
przypadkowych bodźcami sprowokowanymi, zwłaszcza awersyjnymi, które
zwiększając dezaprobaty zapobiegają decyzjom szkodliwym. Dlatego też
endodynamicy zużywają energię na zdobywanie mocy socjologicznej oraz
informacji zewnętrznych, których źródłem jest otoczenie.

Podstawowy przejaw dynamizmu charakteru można więc sformułować
następująco:

C) egzodynamików cechuje rozpraszanie,

B) statyków cechuje utrzymywanie,

A) endodynamików cechuje gromadzenie.

Ogólne przejawy dynamizmu charakteru są zestawione na tablicy 15.1

Tab. 15.1 Ogólne przejawy dynamizmu charakteru

›F               Egzodynamizm (C)                                 Endodynamizm (A)
Nadmiar mocy dyspozycyjnej                           Niedomiar mocy dyspozycyjnej
Częste sprężenia                            ,                    Częste odprężenia
Częste aprobaty                                              Częste dezaprobaty
Częste procesy korelacyjne                           Rzadkie procesy korelacyjne
Szybkie reakcje                                               Powolne reakcje
Obfite reakcje            -                                        Skąpe reakcje
Częste reakcje                                              Rzadkie reakcje
Silne reakcje                                               Słabe reakcje
Skojarzenia atrakcyjnych wrażeń                     Skojarzenia awersyjnych decyzji
Wydawanie informacji wewnętrznych                Zdobywanie informacji zewnętrznych
Wydawanie mocy fizjologicznej                      Zdobywanie mocy socjologicznej

Takie określenia jak „częste” lub „rzadkie”, „silne” lub „słabe” itp. są tu
użyte w porównaniu do przejawów statyzmu. Jeśli chodzi o informacje, to
statycy wydają ich tyle, ile zdot.vwają, toteż informacje wewnętrzne nie
różnią się u nich od zewnętrznych. Nastawienie statyków na wydawanie
mocy fizjologicznej jest takie samo, jak na jej pobieranie, a w związku z tym
moc socjologiczna jest im teoretycznie niepotrzebna, praktycznie zaś
zdobywają jej tylko tyle, ile wydają dla wyrównywania fluktuacji mocy
fizjologicznej.                          ,                  :

Ponieważ wszystko, co jest słuszne ogólnie, jest również słuszne we
wszystkich przypadkach szczególnych (rozdział 9), więc ogólne przejawy
dynamizmu charakteru muszą występować we wszystkich szczególnych
przypadkach ludzkiego zachowania. Przy ich omawianiu będzie stosowane
rozróżnienie pięciu klas charakteru, w kolejności C-BC-B-AB-A, zgodnie

z okolicznością, że z biegiem życia dynamizm charakteru zmienia się
w takiej właśnie kolejności.

p

m

--- Page 261 ---
Dynamizm charakteru                                   264

Załeżność poszczególnych przejawów dynamizmu będzie formułowana
w podanych poniżej twierdzeniach za pomocą wyrażeń:

— „im mniejszy jest współczynnik dynamizmu” (n), co oznacza zmiany
dynamizmu w kierunku C-BC-B-AB-A (dla tego samego człowieka znaczy
to: „z biegiem życia”, ale nie posłużyłem się tym dla czytelników bardziej
zrozumiałym sformułowaniem, gdyż twierdzenia odnoszą się także do różnic
dynamizmu między poszczególnymi ludźrmni),

- „im większy jest dynamizm” (D) co oznacza  różnice względem
dynamizmu zerowego (statyzm) niezależnie od tego, czy dynamizm jest
dodatni (egzodynamizm), 'czy ujemny (endodynamizm) — jest to potrzebne
w przypadkach, gdy przejaw dynamizmu jest największy (bądź najmniejszy)
u statyków.

Podane poniżej twierdzenia nie wymagają asobnych dowodów, wynika-
ją bowiem z twierdzeń ogólnych (tablica 15.1). W pewnych twierdzeniach
widać to w sposób oczywisty, w innych  podane są krótkie wzmianki
uzasadniające.

Jako ogólną wskazówkę można podać, że wobec licznych skojarzeń
atrakcyjnych wrażeń zachowanie egzodynamików jest oparte na motywacji
ofensywrej (rys. 10.6a), czyli wynika z wyobrażeń bodźców, jest to więc
zachowanie „wskutek czegoś”, „ponieważ”, „dlatego że”. Natomiast wobec
skojarzeń awersyjnych decyzji zachowanie endodynamików jest oparte na
motywacji defensywnej (rys. 10.6b), czyli wynika z wyobrażeń reakcji, jest to
więc zachowanie „w jakimś celu”, „aby”, „dlatego żeby”.

Zachowanie egzodynamika jest uleganiem przyjemnym bodźcom, nato-
miast zachowanie endodynamika jest unikaniem przykrych reakcji. Różnice
te sprawiają, że na skali dynamizmu, w kierunku od egzodynamizmu do
endodynamizmu, motywacja przechodzi od ofensywnej do defensywnej,
przy czym różnorodność  zachowania maleje. Bezpośrednio ujmuje tę
sprawę twierdzenie 15.7, ale w istocie przewija się ona przez wszystkie
twierdzenia szczegółowe. Zresztą nie może być inaczej, skoro twierdzenia
te są tylko wariacjami na temat twierdzenia podstawowego.

Cełowość zamieszczenia twierdzeń  szczegółowych tkwi w tym, Żże
odnoszą się one do rozmaitych realiów życia ludzkiego i wobec tego zostały
stormułowane w sposób możliwie zbliżony do jezyka potocznego.

Po każdym z tych twierdzeń jest podana interpretacja przejawu, którego
twierdzenie dotyczy, prowadząca od jednego końca skali dynamizmu do
drugiego (ściślej mówiąc, od jednej granicy rozrzutu do drugiej), tj. od
egzodynamizmu (C), poprzez egzostatyzm (BC), statyzm (B), endostatyzm
(AB) do endodynamizmu (A).

Szczegółowe przejawy dynamizmu charakteru, wyodrębnione według
poniższych 35 twierdzeń, są zestawione w tablicy 15.2 (ss. 298-300).

--- Page 262 ---
262                                                      Cybernelyka i charakłer

Twierdzenie 15.1 (o ukierunkowaniu życia). Im mniejszy jest współczyn-
nik dynamizmu, tym mniejsze jest rozpraszanie, a tym większe jest groma-
dzenie.

Jest to powtórzenie twierdzenia o podstawowym przejawie dynamizmu,
ale z rozróżnieniem pięciu klas charakteru.

C) Egzodynamik wszystko rozprasza, nic nie gromadzi.

BC) Egzostatyk dużo rozprasza, mało gromadzi.

B) Statyk tyle rozprasza, ile gromadzi.

AB) Endostatyk mało rozprasza, dużo gromadzi.

A) Endodynamik nic nie rozprasza, wszystko gromadzi.

Twierdzenie 15.2 (o intensywności życia). Im mniejszy jest współczynnik
dynamizmu, tym mniejszą rolę w zachowaniu odgrywają atrakcje, a tym
większą awersje.

C) Egzodynamik szuka przyjemności bez względu na mogące potem
nastąpić przykrości („za wszelką cenę”), jest żywiołowy („żyjmy intensywnie,
to się więcej nażyjemy”).

BC) Egzostatyk szuka przyjemności, nawet jeżeli pociągnie to za sobą duże
przykrości, byleby nie za duże („niezbyt drogo”), lubi życie urozmaicone.

B) Statyk dla doznawania przyjemności jest gotów na umiarkowane
przykrości („tyle, ile to warte”).

: AB) Endostatyk dla doznawania przyjemności jest gotów narazić się
tylko na niewielkie przykrości („tanio”), lubi żyć wygodnie.

A) Endodynamik dla doznawania przyjemności nie chce się narażać na
żadne przykrości („za żadną cenę”), chce żyć spokojnie, bezpiecznie („żyjmy
długo, to się więcej nażyjemy”).

Twierdzenie 15.3 (o stosunku do zasad). im wxększy jest dynamizm, tym
mniejsze jest przywiązanie do zasad.               :

C) Wielka różnorodność i zmienność wyobrażeń sprawia, że egzodyna-
mik_jest kapryśny, nie ma przywiązania do żadnych zasad, nie nagina
swojego postępowania do niczyich wymagań.

BC) Egzostatyka cechuje indywidualizm, uznaje on ogólne zasady z od-
chyleniami zależnymi od jego osobistych upodobań.

B) Statyk jest pryncypialny, trzyma się określonych zasad postępowania.
Przywiązanie statyków do zasad wynika ze sterowania się ich organizmu na
równoważność mocy pobieranej i mocy wydawanej, a w konsekwencji na
równoważność odciążeń i przeciążeń, odprężeń i sprężeń, atrakcji i awersji,
aprobat i dezaprobat — za poniesiony trud należy się przyjemność,
a przyjemność musi być odpracowana, wymiarowi winy powinien od-
powiadać wymiar kary, za zasługę należy się nagroda itp.

zal

gdh
trz

dy

ati
wę
pr

m
tw

u
na
Ta

ni
T:
tć

<

_

u ——.".'

--- Page 263 ---
Dynamizm charokteru                                                     263

AB) Endostatyk jest elastyczny, uznaje ogólne zasady z odchyleniami
zależnymi od potrzeb.

A) Endodynamik jest arbitralny, nie uznaje żadnych zasad. Nawet
gdy innym narzuca jakieś zasady dla własnej korzyści, sam się ich nie
trzyma.

Twierdzenie 15.4 (a pragnieniach). Im mniejszy jest  współczynnik
dynamizmu, tym silniejsze jest pragnienie naporu na otoczenie.

C) U egzodynamika nie ma naporu na otoczenie, pragnie on tylko
atrakcyjnych przeżyć i snucia własnych wyobrażeń. Jeżeli egzodynamik
wpływa na otoczenie, to tylko samym swoim istnieniem, przez to, że inni
pragną jego wpływu doznawać. Nie prorocy szukali słuchaczy, lecz słucha-
cze skupiali się przy nich, ciekawi ich wizji przyszłości. Nie twórcy (pisarze,
malarze, kompozytorzy itp.) szukają publiczności, lecz publiczność szuka
twórców, oczekując ich nowych dzieł.

BC) Egzostatyk pragnie wzbudzać podziw osobistymi cechami, zwracać
uwagę swoim wyglądem, umiejętnościami, dowcipem itp., i wywiera napór
na innych tylko o tyle, żeby umożliwiali mu demonstrowanie się przed nimi.
Takie pragnienie mają np. artyści (aktorzy, śpiewacy, wirtuozi itp.).

B) Statyk pragnie sprawiedliwości, rzetelności, regularności itp., oraz
wymaga tego od innych.

AB) Endostatyk pragnie skuteczności działań do wskazanego mu celu
i napiera na innych, żeby się jego wymaganiom podporządkowywali. Takie
pragnienie mają kierownicy powierzonych im przedsięwzięć.

A) Endodynamik pragnie własnej korzyści, potęgi i wywiera na innych
napór potrzebny do odbierania im mocy socjologicznej (majątku, władzy).
Takie pragnienie mają przedsiębiorcy starający się doprowadzić konkuren-
tów do bankructwa, politycy przygotowujący zamach stanu, zabór cudzego
terytorium itp.                             :

Twierdzenie 15.5 (o upodobaniacb). Im mniejszy jest  współczynnik
dynamizmu, tym mniejsze jest upodobanie do wydawania informacji, a tym
większe do zdobywania mocy socjologicznej.

C) Egzodynamik ma upodobanie do wydawania informacji, wypowiada-
nia się, przedstawiania swoich wyobrażeń, („przeżyć wewnętrznych”), nie
lubi natomiast zajmować się zdobywaniem mocy socjologicznej. W historii
typowym zjawiskiem są twórcy, którzy oddawali swoje arcydzieła za bezcen
i żyli w nędzy, jeżeli nie znalazł się ktoś, kto zadbał o ich interesy. Za kufel
piwa lub kawałek mięsa na obiad został oddany niejeden obraz, o który
później ubiegały się sławne galerie. Genialne poematy bywały drukowane za
honoraria groszowe lub żadne.                                            ł

--- Page 264 ---
264                                       Cybernełyka i charokter

BC) Egzostatyk ma upodobanie do popisywania się swoją indywidualnoś-
cią. O moc socjologiczną (np. honoraria) zabiega tyłko o tyle, o ile mu to
ułatwia popisywanie się (np. ełeganckim strojem).

B) Statyk ma upodobanie do porządku, wynikające z przywiązania do
zasad, jest to więc upodobanie do porządku dla samego porządku (w
odróżnieniu od egzostatyka, rezygnującego z porządku wywołującego mo-
notonię, i od endostatyka, rezygnującego z porządku zmniejszającego
użyteczność). Wskutek przywiązania do zasad statyk lubi np. żeby książki
były ustawione według jednakowych formatów albo według jednakowych
kolorów oprawy itp. — co jest nie do przyjęcia dla egzostatyka, u którego
wywołuje znudzenie, ani dla endostatyka, któremu utrudnia znalezienie
potrzebnej książki (endodynamicy i egzodynamicy w ogóle nie dbają
o porządek). Utrzymywanie porządku jest związane zarówno z wydawaniem
informacji, w postaci określenia zasady uporządkowania, jak i ze zdobywa-
niem mocy socjologicznej, w celu zmuszenia innych do przestrzegania tej
zasady.

AB) Endostatyk ma upodobanie do działania. Wydawanie informacji
występuje tu przez określanie, jakie działania mają być wykonane, przede
wszystkim jednak potrzebna jest moc socjologiczna w postaci uprawnienia
do nakazywania wykonania tych działań i stosowania represji do od-
mawiających ich wykonania.

A) Endodynamik ma upodobanie do zdobywania mocy socjologicznej,
przy czym nie chodzi mu o czynności zdobywania (są one działaniem
i stanowią przedmiot upodobań endostatyków), lecz o korzyści. Jakie
działania do tego doprowadziły, jest endodynamikowi obojętne. Zdobyte
informacje zachowuje tylko dla siebie. Wydaje informacje skąpe, w postaci
rozkazów.

Twierdzenie 15.6 (o działalności). Im mniejszy jest współczynnik dyna-
mizmu, tym mniej działalności jest tworzeniem, a tym więcej władaniem.

C) Działalność egzodynamika jest wyłącznie tworzeniem, przedstawia-
niem jego własnych wyobrażeń. Tworzeniem jest np. zwierzanie się z ma-
rzeń, wyznania miłosne, pisanie wierszy, malowanie obrazów itp.

BO) Działalność egzostatyka jest interpretowaniem. Jest ono tworzeniem
w takim zakresie, w jakim egzostatyk uzupełnia cudze wyobrażenia włas-
nymi wyobrażeniami („tworzenie z cudzej inspiracji”). Działalność takiego
rodzaju uprawia aktor lub wirtuoz nadający granemu utworowi swoje
osobiste piętno, krytyk zaopatrujący recenzowane dzieło sztuki komen-
tarzami przedstawiającymi jego własne odczucia, reżyser lub aranżer pod-
dający cudze utwory uzupełnieniom, przeróbkom. Interpretowaniem jest
ponadto wszelka zabawa.

al
ni

m
dk

ni
lit

--- Page 265 ---
Dynamizm charakteru                                      265

B) Działalność statyka jest porządkowaniem. Występuje ono nawet
w takich sytuacjach, jak np., gdy słuchacz sprawdza w myśli, czy wirtuoz
gra dokładnie tak, jak to określają nuty kompozytora, albo gdy robotnik
nadaje bryle metalu dokładnie taki kształt, jak to określa rysunek konstruk-
tora. jeżeli ponadto wziąć pod uwagę, że statyzm jest klasą charakteru,
a więc że od matematycznego statyzmu w znaczeniu dynamizmu zerowego
(D = 0) występują odchylenia w postaci odcieni egzostatyzmu i endostatyz-
mu, to jest zrozumiałe, że statycy mają pewien udział w tworzeniu (rozrywka
w granicach przyzwoitości) i władaniu (praca w granicach obowiązku). Na
przykład, jest tworzeniem, gdy. słuchacz koncertu uzupełnia sobie informa-
cje przekazywane przez wirtuoza własnymi wyobrażeniami. Podobnie jest
z władaniem, gdy robotnik sam podejmuje decyzje o swoich szczegółowych
czynnościach. Udział tworzenia w rozrywce oraz władania w pracy wykona-
wczej jest przeważnie niedoceniany. Niesłusznie, gdyż głównie od tworzenia
(parainformacji — por. rozdział 7) u odbiorców zależy powodzenie dzieł
sztuki, a od władania u wykonawców zależy powodzenie wyrobów przemys-
łowych.

AB) Działalność endostatyka jest organizowaniem. Wydaje on przy tym
informacje (tworzenie) w postaci decyzji określających potrzebne działania,
ale główną rolę odgrywa doprowadzenie do ich wykonania (władanie) dzięki
otrzymanej mocy socjologicznej. W działalności endostatyka istotne jest to,
że jego decyzje są tylko uzupełnieniem decyzji mocodawcy, jest to więc
władanie uzależnione od cudzego władania („władanie z cudzej nominacji””).
Na przykład, oficer ma prawo rozkazywać swoim podkomendnym w bitwie,
ale prawo to otrzymał od tego, kto rozkazał prowadzić wojnę. Organizowa-
niem jest też wszelka gra.

A) Działalność endodynamika jest wyłącznie władaniem, tzn. podej-
mowaniem decyzji nie wymagających otrzymania prawa do decydowania.
Władan'e połega na stawianiu celów i wymuszaniu ich osiągnięcia.

Doskonałą ilustrację omawianych tu przejawów endostatyzmu i en-
dodynamizmu można znaleźć w Makbecie Szekspira. Przepowiednie czarow-
nic, od dawna stanowiące przedmiot najrozmaitszych interpretacji eseistów
literackich, to w istocie myśli samego Makbeta stanowiące deklarację jego
endostatycznego charakteru. Makbet aspiruje do władzy z nominacji, po
szczeblach awansowania: tan Glamis (którym jest obecnie), potem również
tan Kawdor (którym ma szansę zostać w nagrodę za pokonanie buntownika
zajmującego dotychczas to stanowisko), i wreszcie król! Nominację na tana
Kawdor wnet otrzymał od Dunkana, ale od kogo otrzyma nominację na
króla? Dla endodynamicznej Lady Makbet jest jasne, że władzę się zdobywa
i tylko głupiec nie wykorzystałby okazji zamordowania Dunkana. Nie pasuje
to jednak do charakteru Makbeta, który koniecznie chce, żeby władzę dał

--- Page 266 ---
266                                                               Cybemetyka i charakter

mu ktoś, nie wiadomo kto, los: „Jeżeli los chce, bym został królem, niech
łos mnie koronuje bez mojej pomacy”. Nie widać jednak, żeby los chciał,
bo właśnie Dunkan ogłasza następcą swojego syna. W tej sytuacji, przynag-
lony przez żonę, Makbet godzi się na zamordowanie Dunkana, ale jak ną
endostatyka przystało, wolałby zająć się tylko zorganizowaniem sprawy,
a tymczasem musi to obrzydliwe zadanie Wykonać osobiście. Później będzie
tylko organizował zabijanie wielu ludzi cudzymi rękami. Poniewczasie Lady
Makbet rozszyfrowała jego charakter, mówiąc, że chciałby połączyć „za-
szczyty i świętość”, tj. endodynamizm ze statyzmem. Makbet ma dosyć
endodynamizmu, ażeby chcieć być królem, ale i dosyć statyzmu, żeby
odczuwać lęk z powodu złamania zasad: „Być tym, czym jestem, jest to
niczym nie być, jeślibym nie mógł być tym bez obawy.” Natomiast przez
Lady Makbet przemawia czysty endodynamizm: „Cóż stąd, choćby się
wydało? Przecież nikt nas, władców, przed sąd nie postawi.” * Nie ze skruchy
też ani wyrzutów sumienia odruchowo wycierała ręce z nie istniejących
śladów krwi, a w końcu popełniła samobójstwo, lecz z powodu daremności
zbrodni wobec zrozumienia, że charakter Makbeta już taki pozostanie
i ściągnie oboje z tronu pod topór katowski. Gdyby to ona sama miała
królewską władzę, sprawy wyglądałyby inaczej, dałaby sobie z Makbetem
radę, czyniąc zeń Sprawnego pomocnika, a w najgorszym razie wyprawiając
8O w zaświaty, po czym nie przyszłoby jej nawet na myśl, żeby oglądać
sobie ręce w poszukiwaniu plam krwi. Bo endostatyk może być tylko
pomocnikiem endodynamika, nigdy szefem.

Twierdzenie 15.7 (o motywacji zachowania). Im mniejszy jest współ-
czynnik dynamizmu, tym mniejszą rolę w motywacji zachowania odgrywają
wrażenia, a tym większą decyzje.

C) Egzodynamik reaguje na bodźce niemal natychmiast, jego zachowa-
nie jest spontaniczne, wynikające tyl! o z wrażeń, niekontrolowane ostrze-
gawczymi skojarzeniami awersyjnych decyzji. Dlatego też egzodynamicy
często się spotykają z zarzutem „Nielogiczności” postępowania i z narzeka-
niem, że nie można zrozumieć „o co im chodzi”. Tymczasem egzodynami-
kóm „o nic nie chodzi”, oni tyłko uzewnętrzniają wszystko, co przeżywają
w wyobraźni i niemal jednocześnie z przeżywaniem („natchnienie”). Tym się
objaśniają wypowiedzi  wybitnych twórców, że odczuwali  „wewnętrzny
przymus” tworzenia.

BC) Zachowanie egzostatyka cechuje efektowność (elegancja, esprit).
Reakcje egzostatyków, chociaż nie natychmiastowe, jak u egzodynamików,
są jednak szybkie („szybka orientacja”, Schlagfertigkeit).

* Tlumaczenie autora.


--- Page 267 ---
Dynamizm charakteru                                  267

B) W zachowaniu statyka wpływ wrażeń i wpływ decyzji równoważą się,
stanowiąc podstawę przywiązania statyka do zasad. Zachowanie statyka
cechuje systematyczność, solidność („można na nim polegać”). Przed od-
chyleniami pod wpływem silnych wrażeń atrakcyjnych chronią statyka
skojarzenia awersyjnych decyzji, które wywołując dostatecznie silne dezap-
robaty sprowadzają go na drogę wierności zasadom.

AB) U endostatyka liczniejsze są skojarzenia awersyjnych decyzji niż
skojarzenia atrakcyjnych wrażeń, toteż w jego zachowaniu dużą rolę
odgrywa eliminowanie decyzji szkodliwych. Dlatego też zachowanie endos-
tatyka cechuje się efektywnością, skutecznością działań w dążeniu do
osiągnięcia wskazanego mu celu.

A) U endodynamika skojarzenia awersyjnych decyzji są niemal wyłącz-
ne, toteż w jego zachowaniu wrażenia nie odgrywają roli, a decyzje
szkodliwe są silnie eliminowane. Dlatego też zachowanie endodynamika
cechuje się celowością („interesowność”).

Twierdzenie 15.8 (o różnorodności zachowania). Im mniejszy jest
współczynnik dynamizmu, tym mniejsza jest różnorodność zachowania.

C) Liczne skojarzenia wrażeń u egzodynamików sprawiają, że ludzie
z otoczenia egzodynamika mają trudności z przewidywaniem jego za-
chowania. W każdej chwili może nastąpić taka jego reakcja, z jaką się
dotychczas nie spotykali. Różnorodność zachowania egzodynamika jest nie
tylko duża, ale nie wiadomo nawet, jak duża. Repertuar możliwych reakcji
egzodynamika sprawia wrażenie niewyczerpalnego, jest jak studnia, o której
nie wiadomo, gdzie jest dno, zachowanie egzodynamika cechuje głębia.
U egzodynamika fascynuje innych właśnie to, że jest on dla nich niepo-
znawalny. Nigdy nie wiadomo, jakie jeszcze zaskakujące dzieło stworzy
wybitny twórca. Podobna fascynacja otacza egzodynamiczne kobiety, które
trzeba ciągle „poznawać na owo”, chociaż ich zachowanie jest zupełnie
naturalne, są one „tyłko sobą”.

BC) Różnorodność zachowania egzostatyków jest niemała, ale mieści się
w zakresie poznawalności stanowiącym styl egzostatyka, którym wyróżnia
się on z otoczenia. Nie wiadomo, czym egzostatyk zechce się jeszcze
popisywać, ale wiadamo, że będzie to na pewno w jego stylu.

B) U statyka różnorodność zachowania sprowadza się do repertuaru
możliwości, jaki dopuszcza norma, stanowiąca wyznawaną przez niego
zasadę. Nie znaczy to wcale, że statyk rezygnuje częściowo z różnorodności
swojego zachowania, ażeby normie stało się zadość. Nie ma on z czego
zrezygnować, gdyż taką właśnie uznaje normę, jaka pasuje do różnorodno-
ści jego zachowania. Przy większej różnorodności uznawałby taką normę,
która by do niej pasowała. To statycy stworzyli normy, a nie normy

--- Page 268 ---
268                                    Cybernełyka / charokfer

statyków. Człowiek, któremu usiłuje się narzucić normę, mającą ograniczyć
różnorodność jego zachowania, nie ograniczy swojej różnorodności, nato-
miast nie uzna normy.

AB) Repertuar możliwości zachowania endostatyka jest jeszcze mniejszy
niż u statyków, ponieważ endostatyka interesują tylko możliwości zapew-
niające mu skuteczność działań. Inne możliwości, nawet gdy są dopuszczal-
ne, nie wchodzą w grę. Różnorodność zachowania endostatyka określa nie
norma, lecz metoda. Dopiero w ramach metody występuje u endostatyka
różnorodność sposobów jej stosowania.

A) Różnorodność zachowania endodynamika sprowadza się w istocie do
jednej tylko możliwości. Jest nią ekspansja, dążenie do gromadzenia nocy
socjologicznej, reszta go nie interesuje. Zachowanie endodynamika cechuje
jednolitość — wszystko i wszystkich chciałby jej podporządkować.

Twierdzenie 15.9 (o przekonaniach). Im większy jest dynamizm, tym
większa jest zmienność przekonań. .

C) Różnorodność zachowania egzodynamika jest tak duża, że nie mieści
się w żadnych przekonaniach. Egzodynamik nie ma żadnych przekonań, tak
samo i z takich samych przyczyn, z jakich nie uznaje żadnych zasad. Nie
można liczyć u egzodynamika nawet na stałość poglądów w zwykłych,
codziennych sprawach. Kupiony przedmiot może się egzodynamikowi prze-
stać podobać tuż po wyjściu ze sklepu. Potrawę, której mu się przed chwilą
zachciało, może odsunąć nawet jej nie tknąwszy.

BO) Egzostatyka cechuje chwiejność przekonań, tzn. jego poglądy
w poszczególnych sprawach mogą się zmieniać, ale ich różnorodność
zawiera się w zakresie jego upodobań.

B) Statyka cechuje stałość poglądów, wierność przekonaniom. Zmiana
przekonań jako odstępstwo od wyznawanych zasad, stanowi w oczach
statyka zdradę, a ten, rto się jej dopuścił („renegat”), zasługuje na potępie-
nie i pogardę. Gdy on sam zmieni przekonania, jest to dla niego przeżyciem
na skalę życiową, po ciężkich zmaganiach z samym sobą, przy czym
u statyka jest to zawsze zmiana na inne przekonania (a nie na brak
przekonań), przy czym staje się on szczególnie żarliwym wyznawcą nowych
przekonań („gorliwość neofity'”').

AB) Endostatyka cechuje adaptacyjność przekonań, tzn. ma on przywią-
zanie do metod zapewniających mu skuteczność działań, a nie do cełów
działań, i wobec tego może się przystosowywać do różnych przekonań,
w których jego metody są przydatne. Dowódca pretorianów, skutecznie
tłumiący rozruchy ludności buntującej się przeciw imperatorowi, robił to
równie skutecznie na rzecz następnego imperatora, który był wrogiem
poprzedniego i usunął go od władzy. Nie martwiła dowódcy pretorianów

EEE E >

--- Page 269 ---
Dynamizm charakteru                                      269

zmiana na stanowisku imperatora — zmartwiłby się dopiero wtedy, gdyby
jego metody okazały się nowemu imperatorowi niepotrzebne.

A) Endodynamika cechuje koniunkturalność przekonań, tzn. będzie on
deklarował takie przekonania, jakie w zmienionej sytuacji pozwalają mu
nadal gromadzić moc socjologiczną (pecunia non olet). Aby nie zaszkodziło
mu to w opinii statyków, którzy zmienności przekonań, zwłaszcza koniunk-
turalnej, bardzo nie lubią, endodynamik deklaruje swoje przekonania w spo-
sób pasujący do pryncypialności statyków, a zarazem tak ogólnikowy, żeby
przy każdej zmianie mógł je interpretować, jak zechce, i wypierać się,
jakoby się cokolwiek w jego poglądach zmieniło. Szczytem mistrzostwa
endodynarików jest zmieniać poglądy na wprost przeciwne, a mimo to
nadal zapewniać o ich stałości. Jak powiedział Machiavelli: „Książę nie
powinien dotrzymywać przyrzeczeń, a jednak ma uchodzić za lojainego”.

Twierdzenie 15.10 (o moralności). Im większy jest dynamizm, tym
mniejsze są skrupuły moralne.

Skrupuły moralne można objaśnić jako zjawisko polegające na tym, że
gdy decyzja jest biiska (potencjał efektorowy V, wzrasta, ale jeszcze nie
przekroczył potencjału decyzyjnego V), wówczas wyobrażenie sprzeczności
tej decyzji z zasadami moralnymi wywołuje awersję i dezaprobatę mogącą
powstrzymać decyzję (potencjał homeostatyczny V, zmaleje powodując, że
potencjał efektorowy V, zmaleje i wobec tego nie przekroczy już potencjału
decyzyjnego V,). Gdy awersja jest duża (silne skrupuły), następuje wyraźne
powstrzymanie decyzji. Gdy awersja jest mała (słabe skrupuły), decyzja
zostaje wprawdzie powstrzymana, ale pojawienie się dodatkowej atrakcji
może przeważyć, powodując decyzję.

C) U egzodynamika decyzja powstaje, gdy wrażenia są atrakcyjne, a nie
powstaje, gdy wrażenia są awersyjne. Nie ma natomiast u niego skojarzeń
awersyjnych d: ryzji, co sprawia, że gdy decyzja jest już bliska, to zaraz nastąpi
(powstrzymać ją mogłoby tylko zniknięcie atrakcyjnych wrażeń). Znaczy to, że
egzodynamik nie miewa skrupułów moralnych — w jego procesach korelacyjnych
nie ma takiej możliwości. Egzodynamik pozostaje zawsze w zgodzie z „własną
moralnością”, tj. samo istnienie uważa on za dobro nie podlegające wątpliwości
(„kocha życie”). Ponieważ egzodynamik wszystko (tj. informacje i energię) roz-
prasza, a nic nie gromadzi, nikomu nic nie odbiera i wobec tego nikogo nie
krzywdzi, więc do skrupułów moralnych nie widziałby nawet powodu.

BC) Egzostatyka cechuje estetyzm moralny, jego zdaniem wszystko, co
piękne, jest dopuszczalne, a za piękne uważa to, co  odpowiada jego
upodobaniom.

B) Statyka cechuje rygoryzm moralny. Za dopuszczalne statyk uważa
tylko to, co mieści się w granicach określonych przez normy moralne.

--- Page 270 ---
270                                        Cybernełyka i charakter

AB) Endostatyka cechuje praktycyzm moralny. Za dopuszczalne endo-
statyk uważa to, co jest skuteczne w osiąganiu wyznaczonych mu cełów.

A) Endodynamik jest amoralny, nie odczuwa żadnych skrupułów w dą-
żeniu do własnej potęgi, wszelkie środki do tego celu uważa za dopuszczal-
ne („ceł uświęca środki”).

Twierdzenie 15.11 (o poczuciu prawa). Im większy jest dynamizm, tym
słabsze jest poczucie prawa.

Okoliczność, że przepisy prawne ograniczają różnorodność ludzkich
działań oraz że jednolitość przepisów wynika nie tylko z dążenia prawodaw-
ców do traktowania ludzi jako równych wobec prawa, lecz także z niemoż-
ności przewidzenia wszystkich przypadków szczególnych lub z niechęci do
zadania sobie trudu ich przewidywania, prowadzi do konfliktów z prawem,
w których poczucie prawa może być różne, zależnie od dynamizmu
charakteru.

C) Dla egzodynamika prawo stanowi ograniczającą ingerencję zewnętrz-
nego świata w jego znacznie bardziej różnorodny świat wyobraźni, który
przez tę ingerencję zostaje okaleczony. Dlatego też egzodynamik traktuje
swoje życie jako coś, do czego prawo nie może sięgać („poza prawem”). Tak
to odczuwają poeci odsłaniający głębie swojej psychiki, mistycy wieszczący
wizje świata doskonałego, zakochane dziewczęta.

BC) Egzostatycy mają poczucie słuszności prawa, z wyjątkiem przypad-
ków, gdy prawo nie uwzgłędnia jakiejś ich osobistej cechy, drobnej z ogół-
nego punktu widzenia, ale dla nich istotnej. Nie mogąc spowodować zmiany
prawa, starają się w takich przypadkach od niego uchylić („przepis powinien
być dla człowieka, a nie człowiek dla przepisu”).

B) Statyków cechuje legalizm, uważają oni prawo za słuszne dlatego, że
jest prawem, wyrazem zasad. Sarna zgodność z prawem jest dla statyka
źródłem satysfakcji (dura lex, sed lex), bez wnikaru : w przyczyny powstawa-
nia takich czy innych przepisów i skutki ich stosowania. Przy bezkompromi-
sowym posłuszeństwie prawu statyk nie uważa jednak za prawo takiego
prawa, które pozostaje w sprzeczności z wyznawanymi przezeń zasadami.
Dłatego pierwsi chrześcijanie nie uznawalłi praw Rzymu, patriotyczni człon-
kowie narodu podbitego nie uznają prawa narzuconego przez okupanta itp.

AB) Endostatycy mają poczucie słuszności prawa, z wyjątkiem przypad-
ków, gdy prawo nie uwzględnia jakiejś szczególnej sytuacji, w której jego
stosowanie przynosi szkodę. Ponieważ jest to sprzeczne z ich poczuciem
skuteczności, a szkoda powstałaby, nawet gdyby prawo miało zostać
poprawione, gdyż jego poprawienie przyszłoby za późno, więc w takich
przypadkach endostatycy starają się prawo omijać („raczej zrezygnować
7 przepisu niż z użyteczności”).

st«
sie

--- Page 271 ---
Dynamizm cherakteru                                       274

A) Endodynamicy traktują prawo jak narzędzie, którego czują się
dysponentami, mogącymi dowolnie decydować, do kogo prawo ma być
stosowane, a do kogo nie, wyłączającymi przy tym stosowanie prawa do
siebie samych („ponad prawem”).

Twierdzenie 15.12 (o wyobrażeniu świata). m większy jest dynamizm,
tym dalsze od rzeczywistości jest wyobrażenie świata.

C) Egzodynamik tworzy sobie w wyobraźni własny wspaniały świat. Jest
to wprawdzie świat urojony, dla niego jednak jest on bardziej „rzeczywisty”
od świata rzeczywistego. Jak dła Balzaka, który odwiedziwszy chorą ciotkę
w szpitalu, po wysłuchaniu opowieści o jej dolegliwościach powiedział: „ale
wróćmy do rzeczywistości” (tzn. do  pisania Komedii ludzkiej).  Chociaż
egzodynamicy to fantaści żyjący w urojonym świecie, to jednak tylko oni
potrafią stworzyć urojony świat. do którego potem świat rzeczywisty dziwnie
jakoś zaczyna być podobny. Oto w urojonych czasach, kiedy „coś się
popsuło w państwie duńskim”, także urojonym, zginął w tragicznym poje-
dynku urojony królewicz Hamlet. Bardzo się tym przejął urojony Kowalski,
naoczny świadek pojedynku. Ale rzeczywisty Kowalski także się przejął
tragedią Hamleta, gdy ją wczoraj oglądał w teatrze. Rzeczywisty Kowalski
zareagował tak samo jak Kowalski urojony, stał się do niego podobny.

BC) Egzostatyk wyobraża sobie świał rzeczywisty, ale upiększony. Co
innego jednak wyobrażać sobie świat upiększony, a co innego rzeczywiście
go upiększyć. W tym egzostatyk nie wychodzi poza otoczkę własnej osoby
— upiększa siebie, tj. swój wygląd, strój, sposób bycia.

B) Statyk nie zamyśla zmieniać rzęczywistego świata, pragnie go tylko
dokładnie poznać, aby się upewnić, że funkcjonuje on_w sposób prawid-
łowy, według nienaruszalnych zasad. Cieszy się, że odkryto już tyle praw
fizycznych, i z trudem rozstaje się Z przeświadczeniem o ich idealnej
ścisłości. Statyk chce widzieć wszystko n: własne oczy, dotknąć, sprawdzić.
Gdy rząd ogłasza, że w ciągu roku dochód narodowy wzrośnie o 5%, statyk
chce zobaczyć te 5% na swojej liście płacy. Aby sprawdzić pogłoskę
o wzroście produkcji mięsa, statyk zagląda nie do gazety, lecz do sklepu
mięsnego. Obszar rozeznania statyka ma granice tam, gdzie kończą się jego
możliwości obserwacji i działania, czyli w gruncie rzeczy obejmuje teren
zamieszkania i zatrudnienia, za to jednak jest mu znany w stopniu najbliż-
szym rzeczywistości. Wszystko, co znajduje się poza tym obszarem, jest
statykowi nie znane. Aby temu zaradzić, statyk odwołuje się do swojej wiary
w zasady, co się przejawia w postaći stosowania szablonów. Na swoim
terenie statyk nie utożsamia swojego sąsiada, który jest listonoszem, ma
pracowitą żonę, siedmioletniego synka i pięcioletnią córeczkę, z innym
swoim sąsiadem, który pracuje w elektrowni i jest bezdzietnym wdowcem.

--- Page 272 ---
272                                      Cybernetyko i charakter

Ilekroć jednak statykowi przypada wyjść poza swój teren, zaraz pojawia się
szabłon. Na przykład, skargę, jaką wniósł do sądu, będzie  rozpatrywał
Sędzia, który wyda sprawiedliwy wyrok. Gdyby skarga została wniesiona do
innego sądu, to i tam rozpatrzyłby ją Sędzia i wydałby sprawiedliwy wyrok.
Jeden i drugi to Sędzia-szablon, bo poza własnym obszarem statyk nie
potrafi sobie wyobrazić, że jego skargę rozpatruje sędzia-człowiek, który nie
wyspał się, gdyż do późnej nocy grał w karty, i jest w złym humorze, bo
przy śniadaniu żona robiła mu wymówki, toteż wydaje wyrok nie wnikając
zbytnio w szczegóły, byle prędzej — i inaczej niżby to zrobił inny sędzia-
człowiek. Inne szablony to Nauczycie!, Dyrektor, Minister itp.

AB) Endostatyk wyobraża sobie świat rzeczywisty, ale usprawniony. Co
innego jednak wyobrażać sobie świat usprawniony, a co innego rzeczywiś-
cie go usprawnić. Ponieważ trudno objąć wyobraźnią bardzo wiele szczegó-
łów, więc endostatyk nie wychodzi poza taką cząstkę świata, jakiej uspraw-
'nienie mu powierzono. Jest to więcej niż obszar statyka, ale też rozeznanie
szczegółów jest mniej dokładne. Można to zilustrować przykładem z wojs-
kowości: porucznik melduje, że w patrolu poległ kapral Kowalski; major
mełduje o stracie 2 oficerów i 37 szeregowych, bez nazwisk; u generała jest
mowa o stracie 4000 ludzi, bez nazwisk i stopni, w liczbach zaokrąglonych.

A) Endodynamik wyobraża sobie świat nie istniejący, ale który będzie
istniał — świat przezeń opanowany, do którego jednak świat rzeczywisty
dziwnie jakoś nie chce być podobny. Świat opanowany przez Napoleona
miał być rządzony przez jego dynastię — okazała się ona tylko jednoosobo-
wa. Świat opanowany przez Hitlera miał istnieć 1000 lat — zabrakło 988 lat.

Twierdzenie 15.13 (a odbieraniu informacji). Im mniejszy jest współ-
czynnik dynamizmu, tym większy jest krytycyzm wobec otrzymywanych
informacji.

C) Egzodynamika cechuje łatwowierność, skłonność do L egania przyje-
mnym złudzeniom co do znaczenia otrzymywanych informacji.

BO) Egzostatyka cechuje pobieżność odbioru informacji, uwypuklają mu
się informacje odpowiadające jego upodobaniom.

B) Statyka cechuje ufność, skłonność do dosłownego rozumienia otrzy-
mywanych informacji.      ,

AB) Endostatyka cechuje podejrzliwość, uwypuklają mu się informacje
odpowiadające jego obawom.

A) Endostatyka cechuje nieufność do otrzymywanych informacji, wie-
trzenie we wszystkim podstępu.

Twierdzenie 15.14 (o wspomnieniach). Im mniejszy jest współczynnik
dynamizmu, tym dawniejszy i bardziej awersyjny jest przedmiot wspomnień.

„

i
?


--- Page 273 ---
Dynamizm charakteru                                       273

C) Egzodynamik nie wspomina przeszłości, lecz zwierza się bieżąco
z natłoku własnych myśli. Jeżeli ich ktoś nie zanotuje, to przepadną na
zawsze, bo egzodynamik już ich sobie nie zdoła przypomnieć. Znane są
przykłady pisarzy i kompozytorów, którzy po zaginięciu nie opublikowanego
rękopisu nie potrafili go później odtworzyć, w wyniku ich usiłowań powstał
nowy utwór. Ponieważ myśli egzodynamika są wytworem wyobraźni stano-
wiącej cały jego świat, więc też ma on skłonność do wypowiadania ich
w imieniu całego świata jako prawdy wszechludzkie. Zakochana dziewczyna
nie mówi o szczegółach swoich uczuć, lecz deklamuje o miłości w ogółe
(„miłość jest piękna”). Zawiedziona nie mówi, że do wiatru wystawił ją
Kowalski, lecz że „mężczyźni są podli”. „Kobieto, puchu marny” — uogólnia
poeta, chociaż jego rozgoryczenie miało jedną konkretną sprawczynię.

BC) Przedmiotem wspomnień egzostatyków są niedawne sukcesy, ściślej

. zaś mówiąc, niedawno odświeżone wrażenia sukcesów. Tym się objaśnia, że
we wspomnieniach nawet wybitnych egzostatyków (wirtuozów, śpiewaków)
tak często występuje dysproporcja między błahością wspominanych zda-
rzeń a przypisywanym im znaczeniom. Można się tam szczegółowo dowie-
dzieć o burzach oklasków, otrzymanych koszach kwiatów,  recenzjach
i ustnych pochwałach, a nie znaleźć nawet wzmianki o tym, że jednocześnie
toczyła się wojna światowa. Z podobnym zjawiskiem można się spotkać
w pamiętnikach pensjonarek, z takich samych przyczyn charakterologicz-
nych. Zgodnie też ze swoim charakterem egzostatycy wspominają głównie
swoje sukcesy, krótko zaś zbywają lub zgoła pomijają niepowodzenia.

B) Wspomnienia statyków są relacjami faktów z określonego czasu.
Cechują się one dbałością o dokładność i szczegółowość relacji. Jest w nich
mowa _ zarówno o sukcesach, jak i niepowodzeniach, bez wyolbrzymiania
i pomniejszania. Statycy podkreślają przede wszystkim długotrwałość swojej
działalności, wyliczają ile lat i gdzie przepracowali, byli na wojnie, przetrwali
w małżeństwie, mieszkali itp. Trwanie jest dla nich 'wyrazem spełniania się
jakiejś zasady, która narzucała niezmienność i do której przez tak długi czas
potrafili się dostosować. Samą długotrwałość („wieloletni pracownik”, „trzy-
dzieści lat służby”, „dwudziestopięciołecie małżeństwa”, „zamieszkiwanie
w stolicy od urodzenia”) traktują jako coś chwalebnego, bez względu na to,
czy była ona pasmem sukcesów, czy niepowodzeń. Zgodnie też ze swoim
przywiązaniem do zasad statycy w swoich wspomnieniach trzymają się
ściśle chronologii, jako że czas upływa „regularnie”. Przykładem mogą tu
być pamiętniki wojenne, w których autorzy opisują, co robili pierwszego
dnia wojny, drugiego, trzeciego itd., przy czym nie omieszkają zanotować,
że w jakimś kolejnym dniu „nic ważnego się nie działo”, jak w raporcie
z dyżuru. Statyk nie robi z siebie centralnej postaci wspomnień, pisze
o sobie tak, jak o innych ludziach, a jeżeli nawet o sobie pisze więcej, to

--- Page 274 ---
274                                          Cybernetyka i charokter

po prostu dlatego, że o sobie więcej wie. Trzeba wreszcie dodać, że statycy |

rzadko piszą wspomnienia, gdyż nie lubią eksponować swojej osoby.
Nagabywani, odpowiadają, że w ich życiu nie było nic takiego, co mogłoby
interesować innych. Niekiedy zachętę stanowią dla nich prasowe konkursy
na pamiętniki określonych grup społecznych (zawodowych, regionalnych
itp.).

AB) Endostatycy wspominają głównie trudności rozmaitych akcji, jakie
przyszło im organizować. Opisują szczegółowo, jak się do tego zabierali,
czego się nie udało im przeprowadzić lub uniknąć i dlaczego. Natomiast bez
rozwodzenia się wspominają o zadaniach, z którymi łatwo sobie poradzili.
Opowiadają też, w jakich okolicznościach otrzymali pierwsze zadanie i jak
zdołali się z nim uporać, oraz o tym, jak powierzano im zadania coraz
trudniejsze. Można tu wymienić wspomnienia dowódców wojskowych,

- ministrów, ambasadorów, menedżerów przemysłowych itp. Ponieważ do
prowadzenia jakiejkolwiek akcji potrzebny jest zespół pomocników, endo-
statycy ujmują swoje wspomnienia tak, jak gdyby mieli się wypowiadać nie
tylko w swoim imieniu, ale i swoich współpracowników, toteż przeważnie
używają formy „my” („opracowaliśmy plan działania”, „przystąpiliśmy do
realizacji”) oraz wyrażeń w rodzaju „nasz oddział”, „nasza instytucja” itp.
O swoich osobistych sprawach endostatyk wspomina niechętnie, ze skrę-
powaniem, krótko i zwykle tylko wtedy, gdy uważa to za niezbędne
w związku z opisywanymi akcjami (np. że z powodu choroby był z nich
wyłączony na pewien czas).

A) Silne skojarzenia awersyjnych decyzji sprawiają, że endodynamicy
wspominają niemał wyłącznie swoje niepowodzenia, znacznie lepiej pamnię-
tają to, czego im brakowało, niż to, co osiągnęli. Zwycięscy wodzowie piszą
w swoich pamiętnikach przede wszystkim o tym, jak bliscy byli klęski,
zbogaceni przedsiębiorcy o tym, jak bliscy byli bankructwa, milionerzy
przesadnie podkreślają, że zaczynali jako uliczni sprzedawcy gazet lub
czyściciele butów. Pamiętniki endodynamików to historia ich błędnych
decyzji („największym moim błędem było...') i katastrof, które zagrażały
budowie ich małego czy dużego imperium politycznego, przemysłowego,
bankowego ftp., a z których znaleźli drogę ocalenia (albo nie i dlaczego).
Endodynamik pisze wspomnienia tak, jak gdyby jako autor był jedynie
obserwatorem kogoś innego, kim zrządzeniem losu okazał się on sam.
U wielu z nich jest to widoczne nawet w strukturze zdań. Juliusz Cezar
w swoich Pamiętnikach o wojnie galickiej nie pisze: „przeprawiłem się przez
rzekę”, lecz „Cezar przeprawił się przez rzekę”. Podobnie pisał o sobie
generał de Gaulle. Treścią wspomnień endodynamików są zdarzenia, jakie
odegrały rolę, gdy zdobywali majątek, dochodzili do władzy itp., nie ma tam
natomiast mowy o ich przeżyciach wewnetrznych, uczuciach. Pozostaje to


--- Page 275 ---
Dynamizm charakteru                                                          275

w zgodzie z pisaniem pamiętników z pozycji obserwatora, który może znać
zdarzenia, ale nie uczucia. Endodynamicy ociągają się z pisaniem wspo-
mnień, a zwłaszcza z ich opublikowaniem, nieraz zastrzegają w testamencie
termin, po jakim mogą być  opublikowane. Z reguły  wspomnienia en-
dodynamików dotyczą spraw już nieaktualnych, definitywnie zamkniętych.
Zabierając się do ich pisania endodynamik podejmuje swoje ostatnie wielkie
dzieło: wystawienie pomnika budowanej potędze, w nadziei, że jeżeli nie
przetrwa sama potęga, to przetrwa przynajmniej jej pomnik. Zresztą nie bez
racji, jak o tym świadczą piramidy egipskich faraonów (budowa własnego
grobowca to także rodzaj pamiętnika).

Twierdzenie 15.15 (o pamiętaniu uraz). im mniejszy jest współczynnik
dynamizmu, tym dłużej pamiętane są urazy.

C) Ponieważ egzodynamik ma niemal wyłącznie skojarzenia atrakcyjne,
więc doznanie przykrości, nawet drobnej, jest dla niego szokiem, który
jednak bardzo szybko przemija, z braku oparcia w skojarzeniach awersyj-
nych. Dlatego też egzodynamik nie pamięta uraz. Do kogoś, kto mu sprawił
przykrość, może w chwilę później odnosić się tak, jak gdyby' nic nie zaszło.
W tej łatwości wybaczania nie ma u egzodynamika nic wydeliberowanego,
jego zachowanie jest zupełnie naturalne. Rzecz jasna, egzodynamik nigdy
nie występuje do sądu ze skargami o obrazę. W czasach, gdy modne były
pojedynki, egzodynamicy nigdy się nie pojedynkowali, i to bynajmniej nie
z tchórzostwa, lecz ponieważ nie rozumieliby, dłaczego mieliby to robić.

BC) Egzostatyk pamięta urazy krótko, ale w ciągu tego krótkiego czasu
reaguje żywo, traktując to jak występ mający zwrócić na niego uwagę
otoczenia. Dłatego też zatarg egzostatyków przybiera postać widowiska,
w którym każda strona widzi okazję do popisu, i wypowiada słowa, które
nie tyle mają dokuczyć przeciwnikowi, ile wywołać uznanie u osób postron-
nych („ale mu dociął”). W bra':u takich widzów egzostatycy są skłonni do
pochopnego wytaczania procesów sądowych, obiecując tam sobie teatr
z liczniejszą publicznością, ale zanim sprawa znajdzie się na wokandzie,
emocje zdążą opaść, toteż rozprawa przebiega nudno i szybko się kończy
ku zadowoleniu stron. Natomiast świetnym „polem do popisu dla egzo-
statyków były pojedynki, jakie dziś można ogłądać na filmach z bohaterami
„płaszcza i szpady”, w teatrze zaś na przedstawieniach sztuki Rostanda
Cyrano de Bergerac. Ponieważ chodziło tylko o popis, a do tego celu było
obojętne, czy się jest obrażającym, czy obrażonym, więc też egzostatycy
pojedynkowali się z byle powodu, a nawet prowokowali pojedynki pod
jakimkolwiek pretekstem.

B) Statyk pamięta urazy aż do czasu uzyskania zadośćuczynienia, przy
czym dokładnie wyważa, jakie zadoścuczynienie uznałby za wystarczające.

--- Page 276 ---
276                                      Cybemetyka i chorakier

Dłatego też w procesach sądowych o obrazę statyk będący stroną obrażoną
przykłada wielką wagę do stylizacji przeproszenia, jakie wyrokiem sądu
obrażający ma ogłosić w prasie. Pojedynki były dla statyków sprawą normy
społecznej, której wyrazem był „kadeks honorowy” szczegółowo okreś-
lający rodzaje obrazy (, II i lll stopnia) oraz zasady postępowania strony
obrażonej, strony obrażającej i sekundantów, wyboru broni, ustalania
odległości itp. Przywiązanie statyków do zasad nie pozwałało im dostrzec,
jak niepoważna była powaga, z jaką te sprawy traktowali. Zapewne
traktowaliby je tak do dziś, gdyby pojedynków nie zlikwidowali endodyna-
micy, od kardynała Richelieu poczynając. Do wyrównywania uraz pozostały
statykom sale sądowe, gdzie ich pryncypialność znalazła swoją patologię
w pieniactwie wprawdzie przewlekłym, ale od pojedynków bezpieczniej-
szym.

AB) Endostatyk reaguje na obrazę krótko, jednym zdaniem i głosem
" wyraźnie ściszonym, z czego obrażający nie ma się co cieszyć, gdyż
endostatycy pamiętają urazy przez długi czas. Dadzą to obrażającemu
kiedyś odczuć, ale w sposób pośredni, nie wskazujący, że chodzi o rewanż,
może on się tego tylko domyślać. Jednakże endostatycy nie są mściwi,
chodzi im jedynie o to, żeby nikt im nie psuł organizacyjnego traktowania
spraw wywoływaniem niepotrzebnych awersji, a tego, kto to zrobił, od-
suwają od tych spraw. Endostatyk nie wnosi do sądu skargi o obrazę,
uważając, że bez względu na wynik nie ma on tam nic do zyskania, a jedno
na pewno do stracenia, mianowicie przy swojej skłonności do organizowa-
nia działań innych ludzi znalazłby się w sali sądowej tylko jako jedna ze
stron, a więc w sytuacji niezgodnej z jego charakterem. Podobny stosunek
mieli endostatycy do pojedynków — zamiast narażać się na ryzyko sytuacji,
z której nic użytecznego wyniknąć nie mogło, wpływowy endostatyk

postarałby się raczej, żeby jego żądny pojedynku adwersarz został szybko

wyprawiony na wojnę, albo w długą i daleką podróż.

A) Endodynamik reaguje na obrazę milczeniem („złowrogim”), a urazy
nigdy nie zapomina, bo przecież ma on skojarzenia niemal wyłącznie
awersyjne. Nie zapomni się również zemścić, gdy nadarzy się sposobność,
choćby musiał na nią czekać, a że jest cierpliwy, więc się zapewne doczeka.
Oczywiście, endodynamicy nigdy się o takie rzeczy nie procesują. Nigdy się
też nie pojedynkowali — zarówno z lęku o swoje życie, jak i z braku okazji,
jako że przy pilnowaniu swoich interesów, a nie honorowych subtelności,
nie zdarzało im się popadać w zwady mogące prowadzić do pojedynków.
Jeżeli mieli do kogoś pretensję, to nie o towarzyskie gafy, lecz o szkodzenie
i w zdobywaniu władzy lub majątku, a gdy przy tym zależało im na czyjejś
śmierci, wynajmowali raczej skrytobójców i wreszcie, po cóż mieliby się
pojedynkować — ostatecznie można się bić o pieniądze, ale o honor?


--- Page 277 ---
Dynamizm charakieru                                                     277

Pieniędzy pojedynki nie dawały, a honor to dla endodynamików pojęcie
beztreściwe.

Twierdzenie 15.16 (o obfitości informowania). Im mniejszy jest współ-
czynnik dynamizmu, tym mniej jest wydawanych informacji.

C) Egzodynamik jest wielomówny, mówi wszystko; co mu przychodzi na
myśl i co zdąży powiedzieć.

BC) Fgzostatyk ozdabia wydawane informacje rozmaitymi dodatkami,
jest rozmowny, mówi więcej, niż wie.

B) Statyk informuje zwięźle, nic nie dodając ani nie ujmując, mówi tyłe,
ile wie.                          .

AB) Endostatyk jest lakoniczny, udzieła tylko niezbędnych informacji,
mówi mniej, niż wie.

A) Endodynamik ma skłonność do milczenia, stara się wydawać jak
najmniej informacji, wiele wie, a nie mówi prawie nic.

Twierdzenie 15.17 (o wierności informowania). Im większy jest dyna-
mizm, tym mniej wierne są wydawane informacje.

C) To, co egzodynamik mówi, pochodzi z jego wyobraźni, a nie
z rzeczywistości. Egzodynamik zmyśla, fantazjuje (dezinformowanie symula-

cyjne).

:   BC) Informacje o rzeczywistości egzostatyk uzupełnia informacjami
z własnej wyobraźni, odpowiadającymi jego upodobaniom („podmalowuje
rzeczywistość”), koloryzuje, uprawia komedianctwo, „zgrywa się” (transin-
formowanie wzbogacone przez dezinformowanie symulacyjne).

B) Statyk jest prawdomówny, informuje wiernie o rzeczywistości (transin-
formowanie).

AB) Informacje o rzeczywistości endostatyk poddaje selekcji, niektóre
z nich przemilczając, informuje z niedomówieniami (transinformo'vanie
zubożone przez dezinformowanie dysymulacyjne).

A) Endodynamik nie ujawnia posiadanych informacji, zataja, ukrywa
rzeczywisty stan rzeczy (dezinformowanie dysymulacyjne).

Twierdzenie 15.18 (o objawianiu uczuć). Im mniejszy jest współczynnik
dynamizmu, tym mniej wyraźne jest objawianie uczuć.

Określenie „wyraźny” odnosi się do szybkości, obfitości, częstości
i natężenia reakcji (tablica 15.1). Przez „uczucia” rozumie się tutaj wszelkie
procesy korelacyjne, przez ich „objawianie” zaś wszelkie reakcje, np.
w postaci mowy, mimiki, gestykulacji itp.

C) Egzodynamika cechuje euforia, objawia on swoje uczucia bardzo
wyraźnie („całym sobą”).

--- Page 278 ---
278                                                     Cybemetyka i charakier

BC) Egzostatyka cechuje egzaltacja, objawy jego uczuć są uwydatnione.
Egzostatyk okazuje więcej niż czuje.

B) Statyka cechuje szczerość, odpowiedniość objawów do uczuć. Statyk
okazuje to, co czuje.

AB) Endostatyka cechuje powściągliwość, objawy jego uczuć są ograni-
czone. Endostatyk okazuje mniej, niż czuje.

A) Endodynamika cechuje opanowanie, objawy jego uczuć są niedo-
strzegalne. Endodynamik nie okazuje tego, co czuje.

Twierdzenie 15.19 (o mimice). im mniejszy jest współczynnik dynamiz-
mu, tym mniej wyrazista jest mimika.

Powyższe twierdzenie jest tylko szczególnym przypadkiem twierdzenia
15.18. Mimika zasługuje na wyodrębnienie ze względu na to, że duża
różnorodność wyrazu twarzy umożliwia wydawanie wielu informacji.

C) Twarz egzodynamika jest przejmująca („uduchowiona”). Jest paradok-
salne, że chociaż uczucia egzodynamika objawiają się tak wyraźnie, zwłasz-
cza w jego twarzy, to jednak sprawia on wrażenie zagadkowe. Wyjaśnienie
tego zjawiska jest takie samo jak podane przy omawianiu „głębi” egzodyna-
mików (twierdzenie 15.8). Twarz egzodynamika przykuwa uwagę i pobudza
do konterplacji, ponieważ nie sposób jej rozszyfrować. Jest jak twarz Wenus
z Milo, która uśmiecha się albo nie, zależnie od domniemań patrzącego.
Takie były twarze wielkich proroków, poetów, aktorek filmowych („wamp”)
i kurtyzan („kobieta fatalna”). „Co w tobie jest?”* — wykrzykiwali prostolinijni
statycy szarpiąc w desperacji swoje egzodynamiczne dziewczyny i wpatrując

' się w ich twarze, a w końcu dochodzili do  poglądu, że „kobiety są
zagadkami”. Kawaler des Grieux miał podobne trudności w zrozumieniu
Manon Lescaut (Próvost, Historia Manon Lescaut i kawalera des Grieux).

BC) Twarz egzostatyka jest wyrazista, o rysach  pogłębiających się
z czasem wskutek Wzmożonych.reakcji.  :

B) Twarz statyka jest otwarta („bez tajemnic”).

AB) Twarz endostatyka jest skupiona, oszczędna w wyrazie.

. — A) Twarz endodynamika jest nieprzenikniona, nic w niej nie drgnie ani
na wiadomość o sukcesie, ani o niepowodzeniu.

Twierdzenie 15.20 (o decydowaniu). Im mniejszy jest współczynnik
dynamizmu, tym dokładniejsze jest decydowanie.

Przez dokładność decydowania rozumie się tutaj liczbę wariantów
decyzji, rozpatrywanych z uwzględnieniem przewidywania skutków każdego
wariantu.

C) Egzodynamika cechuje nieopatrzność. Nie rozpatruje on żadnych
wariantów decyzji ani nie przewiduje ich skutków. Objaśnia się to tym, że


--- Page 279 ---
Dynarmizm charakteru                                                  279

wskutek częstych i silnych aprobat moc korelacyjna staje się od razu tak
duża, że jej pierwszy przepływ wystarcza do spowodowania decyzji i reakcji.
Egzodynamik postępuje impulsywnie.

BC) Egzostatyka cechuje lekkomyślność. Decyzje powstają u niego
w wyniku wyboru spośród niewielu wariantów. Egzostatyk robi przewidywa-
nia tylko na najbliższą przyszłość, a co do dalszej jest przeświadczony, że
nastąpią skutki odpowiadające jego życzeniom (wishiuł thinking). Gdy się to
nie potwierdzi, egzostatyk jest bezradny („któż to mógł przewidzieć?”).
Postępowanie egzostatyka jest improwizacją.

B) Statyka cechuje prostolinijność. Podejmuje on decyzje na podstawie
jakiejś zasady (np. prawdomówność, obowiązek, solidarność itp.). Podobnie
też przewiduje skutki na podstawie jakiejś zasady, np. że dotychczasowy
stan będzie trwać nadal (zasada ekstrapolacji), albo że jeżeli zdarzenie
nastąpiło w pewnej sytuacji, to podobne zdarzenie nastąpi w podobnej
sytuacji (zasada analogii) itp. Jako podstawa postępowania statykowi najbar-
dziej odpowiada harmonogram określający, co i kiedy powinien zrobić.

AB) Endostatyka cechuje przezorność. Podejmuje on decyzje po roz-
ważeniu wielu wariantów, biorąc pod uwagę również skutki niepomyślne.
Jako podstawę postępowania endostatyk traktuje plan przedstawiający
organizacyjne związki między działaniami.

A) Endodynamika cechuje przebiegłość, chytrość. Przy podejmowaniu
decyzji stara się on rozpatrzyć wszystkie warianty, a zwłaszcza wszystkie
niepomyślne. Podstawą postępowania endodynamika jest program, wymie-
niający cele do osiągnięcia. Wskutek rzadkich i słabych aprobat endodyna-
micy mają skłonność do odpowiadania najpierw „nie” lub do powstrzymy-
wania się od decyzji wobec przedkładanych im sugestii, inicjatyw, próśb lub
propozycji, zanim upewnią się, że wyrażenie zgody przysporzy im korzyści,
a co najmniej nie przyczyni im żadnej straty.

Twierdzenie 15.21 (o poczuciu niebezpieczeństwa). Im mniejszy jest
współczynnik dynamizmu, tym większe jest poczucie niebezpieczeństwa.

C) Egzodynamika cechuje naiwność, brak poczucia niebezpieczeństwa.
Egzodynamik łatwo się naraża na niebezpieczeństwo, ponieważ nie zdaje
sobie z niego sprawy. Wynika to u egzodynamika z braku skojarzeń
awersyjnych decyszji.

BC) Egzostatyk nie docenia niebezpieczeństwa, toteż zachowuje się
wobec niego ryzykancko, z brawurą, niebezpieczną sytuację uważa za pole
do popisu.

B) Statyk przejawia odwagę, gdy narażenie się na niebezpieczeństwo
wynika z wyznawanej przezeń zasady, jak np. obowiązek, karność, pa-
triotyzm itp. Ocena niebezpieczeństwa nie odgrywa w tym roli — trzymając

--- Page 280 ---
280                                      Cybernetyka i charokter

się zasady statyk ma poczucie, że postępuje prawidłowo, robi co do niego'
należy, i to wyczerpuje sprawę.

AB) Endostatyk przecenia niebezpieczeństwo, toteż zachowuje się wo-
bec niego ostrożnie. Na tym tle występuje „paradoks weteranów”. Gdy jakiś
kraj przystępuje do wojny w dwadzieścia lat po poprzedniej, to wydawałoby
się, że bardzo się do tego przydadzą dawni dwudziestoletni żołnierze,
będący obecnie czterdziestoletnimi weteranami, mają bowiem doświad-
czenie wojenne, a są jeszcze w wieku zdolności bojowej. Pogląd taki nigdy
się w praktyce nie potwierdził, co próbowano objaśnić tym, że u weteranów
utrwaliło się uczucie lięku nabyte na poprzedniej wojnie i uczyniło z nich
żołnierzy niepełnowartościowych. Tymczasem istota tego zjawiska tkwi
w tym, że po upływie dwudziestu lat dawni brawurowi egzostatycy i odwa-
żni statycy stali się ostrożnymi endostatykami, u których ostrożność jest
przejawem dynamizmu charakteru.

A) Endodynamik wyolbrzymia niebezpieczeństwo, toteż odczuwa przed
nim paniczny lęk i stara się mu za wszelką cenę zapobiec. Wynika to
u niego z liczności skojarzeń awersyjnych decyzji.

Twierdzenie 15.22 (o poczuciu czasu). Im mniejszy jest współczynnik
dynamizmu, tym krótszy wydaje się czas.

Wynika to stąd, że im mniejszy jest współczynnik dynamizmu, tym
mniejsza jest częstość procesów korelacyjnych (tablica 15.1) w porównaniu
z częstością bodźców pojawiających się z otoczenia, powstaje więc po-
czucie, że w otoczeniu tym więcej się dzieje, czyłi że czas tym szybciej
płynie.

C) U egzodynamików częstość procesów korelacyjnych jest bardzo
duża, wobec czego częstość bodźców z otoczenia jest bardzo mała, toteż
egzodynamicy mają poczucie czasu jako płynącego o wiele za wolno.
Cechuje ich niecierpliwość, nie znoszą czekańia („nic się nie dzieje”, „czas
stoi w miejscu”). Dotyczy to wrażeń atrakcyjnych, ponieważ egzodynamicy
mają liczne ich skojarzenia. Egzodynamicy chcą rozpraszać natychmiast,
a gromadzić nie chcą nigdy. Praktycznie znaczy to, że egzodynamicy chcą
mieć dużo przyjśmności, i to zaraz, natomiast nie chcą podejmować
żadnych zadań. Pragną, ażeby ich życzenia były natychmiast spełniane,
a dane im obietnice natychmiast dotrzymywane.

BC) U egzostatyków częstość procesów korelacyjnych jest mniejsza niż
u egzodynamików, toteż nie uskarżają się, że „nic się nie dzieje” i że „czas
stoi w miejscu”, lecz tylko że „jest nudno” i że im się „czas dłuży”. Są mniej
niecierpliwi od egzodynamików, wolą raczej trochę poczekać niż dopuścić,
żeby zbytni pośpiech miał im zepsuć spodziewaną atrakcję. Poza tym
przewaga skojarzeń między wrażeniami nad skojarzeniami między decy-


--- Page 281 ---
Dynamizm charakteru                                      284

zjami jest u nich także mniejsza, toteż nie uchylają się od decydowania, lecz
dają pierwszeństwo doznawaniu wrażeń. Egzostatycy chcą rozpraszać wię-
cej i wcześniej, a gromadzić mniej i później. Praktycznie znaczy to, że
zadaniami wolą się zajmować dopiero po rozrywkach („najpierw przyjem-
ność, potem obowiązek”). Gdy zadanie polega na przeprowadzeniu dłuższej
akcji, egzostatyk interesuje się tylko jej początkiem. To, że zaczyna się dziać
coś nowego, jest dla niego urozmaiceniem, reszty nie jest ciekawy, raczej
zainteresuje się początkiem jakiejś następnej akcji.

B) Statycy mają normatywne poczucie czasu, oparte na zegarze i kalen-
darzu, chcą, żeby zarówno rozrywki, jak i zadania trwały tyle czasu, ile
zostało zapowiedziane, ustalone w przepisach itp. Jednym ani drugim nie
dają pierwszeństwa ani ich nie odkładają, wszystko ma być w swoim czasie.
Gdy chodzi o jakąś atrakcję, statyk nie interesuje się jej początkiem ani
końcem, lecz jej tokiem, oczekując, że będzie ona przebiegać zgodnie
z ustaloną zasadą (np. z harmonogramem). Typowym przykładem są biuro-
kratyczni urzędnicy, których w stosowaniu przepisów nie obchodzi ich
uzasadnienie (początek) ani też skutki ich stosowania (koniec). Statycy
uwielbiają również punktualność jako coś wartościowego samo przez się (a
nie jako czynnik usprawniający organizację). ! wreszcie wynalazkiem staty-
ków są jubileusze — czas nie ma prawa upływać w okresach dowolnych,
muszą to być okresy odpowiadające zasadom porządku liczbowego, wyra-
żające się liczbami okrągłymi, jak np. 10 lat, 20 lat, 50 lat, 100 lat itp. Takie
„normy” są dla statyków ważniejsze niż fakty, z których powodu należałoby
kogoś uhonorować. Co prawda, ma to swoje dobre strony, jako że
chwalebne fakty zdarzają się nie każdemu, a dziesięciolecia wszystkim.

AB) Wskutek przewagi skojarzeń decyzji nad skojarzeniami wrażeń
endostatycy dają pierwszeństwo decydowaniu przed doznawaniem wra-
żeń, a wskutek dość małej częstości procesów korelacyjnych wydaje im
się, że czas płynie dość szybko. "ndostatycy chcą rozpraszać mniej
i później, a gromadzić więcej i wcześniej. Praktycznie znaczy to, że
zadaniami wolą się zajmować przed rozrywkami („najpierw obowiązek,
potem przyjemność”). Są dość cierpliwi, wolą raczej dopuścić do zwłoki
niż do wadliwego wykonania zadania. Przy przeprowadzaniu jakiejś akcji
interesują się jej końcem jako sprawdzianem skuteczności zastosowanych
metod.

A) Ponieważ u endodynarników częstość procesów korelacyjnych jest
bardzo mała, więc mają oni poczucie czasu jako płynącego zbyt szybko. Na
czekanie nie narzekają, gdyż wydaje im się krótkie („jak ten czas leci”).
Endodynamików cechuje więc cierpliwość. Dotyczy to głównie decyzji, gdyż
endodynamicy mają liczne ich skojarzenia. Endodynamicy nie chcą nic
rozpraszać, chcą wszystko gromadzić, ale bez pośpiechu. Potrafią opraco-

--- Page 282 ---
282                                        Cybernetyka i charakier

wywać programy nawet na całe pokolenia — dla endodynamików są to
krótkie okresy czasu. Zapatrzeni wyłącznie w cel, nie stawiają sobie ścisłych
terminów - istotne jest dla nich, żeby go w ogóle osiągnąć. Endodynamiczni
władcy, zamierzający zagarnąć cudze terytorium, potrafią latami czekać, aż
się nadarzy sprzyjająca sytuacja. Endodynamicy nie interesują się począt-
kiem, tokiem ani końcem jakiejkolwiek akcji, lecz tylko jej konsekwencjami.

Twierdzenie 15.23 (o poczuciu terenu). Im mniejszy jest współczynnik
dynamizmu, tym mniejszy wydaje się teren.

Wynika to stąd, że im mniejszy jest współczynnik dynamizmu, tym
większe jest gromadzenie mocy socjołogicznej, a więc tym większy teren
jest potrzebny jako jej źródło.

C) Egzodynamik nie gromadzi mocy socjologicznej, żaden więc teren nie
jest mu potrzebny. Ponieważ całym jego światem jest jego własna wyobraź-
nia, więc gdziekolwiek egzodynamik się znajdzie, pozostanie w swoim
świecie. Tym się objaśnia, że tak wielu twórców tworzyło w różnych krajach,
nie osiedlając się w żadnym na stałe. Z podobną łatwością tramp wędruje
„gdzie oczy poniosą”. Jako niezależny od terenu, egzodynamik nie ma domu
nigdzie.

BC) U egzostatyka gromadzenie mocy socjologicznej odgrywa rolę
mniejszą niż wydawanie informacji. Do zdobywania mocy socjologicznej
służy egzostatykowi wywoływanie podziwu dla jego wyróżniających się
cech indywidualnych. Oprócz wyobraźni jest mu więc potrzebna indywidu-
alna otoczka: wygląd, sposób bycia. Praktycznie znaczy to, że oprócz
własnego ciała potrzebuje on pewnych akcesoriów, jak kosmetyki, stroje,
własne narzędzia do popisów (jak np. skrzypce dla skrzypka, choć np.
pianista z konieczności musi posługiwać się fortepianem, jaki zastanie
w miejscu występów). Akcesoria są łatwo przenośne, toteż egzostatykowi
jest również łatwo przenosić się z miejsca na miejsce, a przy tym pozo-
stawać w swoim świecie, jakim jest jego osoba wraz z otoczką. Terenem
potrzebnym egzostatykowi do życia w tym jego świecie jest miejsce,
w którym staje on przed publicznością. Może on korzystać z tego terenu,
dopóki jest kimś wyróżniajścym się, ale gdyby chciał z niego korzystać zbyt
długo, przestałby się wyróżniać — zacząłby się przecież powtarzać. Musi
wówczas opuścić ten teren i znaleźć sobie jakiś inny, także na pewien tylko
czas. Ilustracją tego jest łatwość, z jaką artyści (aktorzy, śpiewacy, wirtuozi)
przenoszą się z teatru do teatru, z estrady na estradę, z miasta do miasta,
z kraju do kraju, prowadząc hotelowy tryb życia. W odróżnieniu od
egzodynamików całkowicie niezależnych od terenu, egzostatycy są wpraw-
dzie niezależni od konkretnego terenu, ale są zależni ad rodzaju terenów.
Kompozytor mógłby skomponować koncert fortepianowy nawet na Antar-

--- Page 283 ---
Dynamizm chorakteru                                      283

ktydzie, ale pianista może ten koncert odegrać tylko tam,  gdzie jest
filharmonia i słuchacze. Egzostatyk nie ma domu prawie nigdzie.

B) Przywiązanie statyka do zasad sprawia, że może on żyć i zdobywać
moc socjołogiczną tylko tam, gdzie wyznawane przez niego zasady są
przestrzegane i gdzie ma on możność wymagać, żeby były przestrzegane.
Jest to możliwe tylko w stałym, statykowi dobrze znanym, terenie i wśród
dobrze znanych mu ludzi. Dlatego też światem statyka jest mieszkanie, ale
nie mieszkanie jakiekolwiek, lecz Dom, w którym panuje porządek, według
wymagań statyka, te same meble stoją zawsze na swoich miejscach, a ci
sami domownicy o ustalonej porze budzą się,  zbierają się na posiłki
i układają się do snu. Przedłużeniem tego świata jest  miejsce pracy,
w którym także obowiązują zasady, miejsce, do którego statyk wychodzi
z Domu i z którego wraca do Domu. Zmiana miejsca pracy, przeprowadzka
do innego mieszkania, do innego miasta, do innego kraju to dla statyka
trzęsienie ziemi — w nowym miejscu trzeba będzie poznawać tamtejsze
zasady i na nowo wprowadzać swoje, trzeba będzie się zadomowić, a zanim
to nastąpi, upłynie sporo czasu. Statyk jest przywiązany do swojego terenu.
Statyk to domator. Ma swój dom tam, gdzie jest jego Dom.

AB) Dom, jak go pojmuje statyk, to dla endodynamika za mało.
W domu, jak to lubi statyk, można utrzymywać porządek, ale nie ma tam
żadnych akcji do organizowania, co tak odpowiada endostatykowi. Poza
tym endostatyk chce zdobywać większą moc socjologiczną, a do tego nie
wystarcza wykonywanie nakazanych czynności, według określonych zasad.
Dlatego światem endostatyka jest instytucja, w której organizuje się przed-
sięwzięcia i dysponuje się mocą socjołogiczną umożliwiającą decydowanie
o działaniach ludzi współdziałających w tych przedsięwzięciach, czyli kiero-
wanie nimi. Dom jest dla endostatyka terenem zbyt małym, tym mniejszym,
im większy jest teren instytucji. Gdy instytucja jest rozległa, jeden dom
może śndostatykowi nie wystarczać. Wtedy stworzy on sobie jeszcze drugi
dom albo trzeci, i w każdym z nich będzie się czuł „u siebie”, na swoim
terenie. Endostatyk ma wiele domów.

A) Za swój uważa endodynamik taki teren, jaki zdołał opanować i jaki
chciałby jeszcze opanować, a ponieważ jego dążenie do grómadzenia mocy
socjołogicznej jest bezgraniczne, więc i swój teren widzi on bez granic.
Światem endodynamika jest cały świat. Statyczni obywatełe jakiegoś kraju,
o którym wypowiada się endodynamiczny szef innego kraju udzielając
nagan lub stawiając żądania, oburzają się na to, jako na złamanie zasady,
ingerencję w sprawy obcego państwa. Endodynamik tego nie rozumie
— przecież to obce państwo znajduje się na świecie, a cały świat jest jego,
endodynamika, terenem. Natomiast gdyby ktoś chciał udzielać nagan
i stawiać żądania jemu samemu, to wtedy co innego, to już byłaby

--- Page 284 ---
284                                        Cybemetyka i charakter

„ingerencja w sprawy obcego państwa”. Ponieważ endodynamików nie
brakuje w żadnym kraju, a kaźdy z nich zdobył już jakąś moc socjołogiczną
i chce zdobyć jeszcze większą, przy czym każdy uważa cały świat za swój
teren, więc też cały świat jest terenem nieustannej walki endodynamików
o moc socjołogiczną. Nie należy tego utożsamiać z walką szefów państw.
Jeżeli na czele jakiegoś państwa stoi statyk, to nie uczesiniczy on w tej
walce. Natomiast uczestniczy w niej endodynamik, który jest np. właś-
cicielem fabryki zegarków, eksportującej swoje wyroby do różnych krajów,
mających tam swoje filie, agencje itp. Jest też zrozumiałe, że statyczne
pojęcie domu dla endodynamika nie istnieje. W każdym miejscu na świecie
endodynamik czuje się na „swoim” terenie, jeśli tylko znajduje się tam
dzięki posiadanej mocy socjologicznej. Endodynamik ma dom wszędzie.
Niechętnie jednak wszędzie przebywa, ponieważ jego przesadne poczucie
niebezpieczeństwa (twierdzenie 15.21) skłania go do otoczenia się murami
i strażami — do stałego przebywania endodynamik ma nie „dom”, lecz
„zamek”. Na przykład taki, jaki można zobaczyć w filmie Obywatel Kane.

Twierdzenie 15.24 (o stosunku do panowania). Im mniejszy jest współ-
czynnik dynamizmu, tym silniejsze jest dążenie do panowania.

C) Egzodynamik nie chce nad nikim panować ani też nie chce, żeby nad
nim ktoś panował, chce być swobodny, nienawidzi przemocy.

BC) Egzostatyk przeciwstawia się tylko rygorom panowania uniemoż-
liwiającym mu przejawianie osobistych upodobań, demonstruje przeciw
takim rygorom, samowolnie się od nich uchyla („krnąbrność”), przeszkadza
przemocy.

B) Statyk uznaje panowanie jako czynnik utrzymywania ładu, jest
zdyscyplinowany. Statyk pochwala przemoc zmierzającą do wymuszenia
spełnienia obowiązków, potępiz zaś przemoc zmierzającą do naruszenia
uprawnień.

AB) Endostatyk sprzyja panowaniu umożliwiającemu organizowanie
ludzkich działań, pomaga stosowaniu przemocy.

" A) Endodynamik pragnie panować (autokratyzm), uzależniać innych od
siebie i obezwładniać ich przez stosowanie przemocy (ucisk).

Twierdzenie 15.25 (o stosunku do organizacji). m mniejszy jest współ-
czynnik dynamizmu, tym większy zakres obejmuje dążenie do organizacji.
C) Egzodynamik jest nieorganizacyjny, nie znosi organizowania czegokol-
wiek, nawet własnych spraw, ani też poddawania jego samego rygorom
organizacyjnym. Z zapałem zrobi wszystko z własnej ochoty, nic z przymusu.
BC) Egzostatyk odczuwa potrzebę organizacji własnych spraw, byleby
nie krępowała jego upodobań, chciałby jednak, żeby organizowania podej-

--- Page 285 ---
Dynamizm charakteru                                      285

mował się ktoś inny. Jest przy tym wrażliwy na mankamenty organizacji,
łatwo je wykrywa i chętnie krytykuje, celnie formułując ironiczne uwagi
i zarzuty. Zdarzające się pomysły krytykowanych, żeby wobec tego powie-
rzyć organizację jemu samemu, są tylko polemicznym chwytem, „odmach-
nięciem się” wobec krytyka, egzostatyk bowiem gwałtownie się od zadań
organizacyjnych odżegnuje, co im zresztą wychodzi na dobre, gdyż egzo-
statyk do takich zadań się nie nadaje i rozłożyłby wadliwą organizację do
reszty. W najlepszym razie usunałby to, co jest mankamentem dla niego,
wprowadzając w zamian wiełe rzeczy, które byłyby mankamentami dla
innych. Ilustracją tego są próby organizowania imprez przez samych ak-
torów — zamiast wspólnie troszczyć się o powodzenie imprezy, każdy z nich
troszczy się o powodzenie własne i oczywiście nic z tego nie wychodzi.

B) Statyk ceni organizację jako ostoję ładu. Zarówno w obowiązkach, jak
i rozrywkach statyk chce wiedzieć, kiedy i gdzie ma przebywać i co robić.
W organizacji przedsięwzięć najlepiej odpowiada mu rola wykonawcy.
Statyk, któremu z uwagi na jego obowiązkowość i staranność powierzono
kierowanie pracą grupy ludzi do przeprowadzania jakichś akcji, zawodzi,
gdyż nieregularność poszczególnych akcji, konieczność podejmowania de-
cyzji o ich rezpoczęciu i zakończeniu itp., narusza jego przywiązanie do
zasad i wywołuje bezradność. Statyk jest natomiast niezastąpiony jako
kierownik w wypadkach, gdy zadania jego podwładnych i jego samego są
ściśle określone, powtarzają się i wymagają zgodności z niezmiennymi
zasadami, jak to jest np. w księgowości.

AB) Endostatyk lubi organizowanie dla samego organizowania, jest
typowym organizatorem. Sam nie postawi celu przedsięwzięcia, ale potrafi
je zorganizować, jeżeli ktoś mu to powierzy do określonego celu i udzieli
potrzebnych do tego uprawnień. Dła ilustracji można wskazać postać
angielskiego oficera z filmu Most na rzece Kwai (według powieści Pierre
Boulle'a, Le pont sur 'a riviśre Kwai), który będąc jeńcem japońskim
znakomicie organizuje budowę drewnianego mostu kolejowego, nieudolnie
rozpoczętą przez Japończyków, a po dokonaniu tego dzieła popada we
wściekłość na widok komandosów przybyłych, aby ten most zniszczyć,
i w jego obronie ginie w walce z' nimi (w powieści most ocalał, w filmie
zostaje wysadzony w powietrze wraz z przejeżdżającym po nim wojskowym
pociągiem japońskim). Bronił mostu jako efektu swojej sprawności or-
ganizacyjnej, chociaż była to zarazem obrona celu, jaki chciał osiągnąć
nieprzyjacieł.                       ,     ,

A) Endodynamik wprawdzie nie organizuje, ale stawia cel organizacji, co
zwiększa jej zakres, w porównaniu z zakresem, jaki zostałby ustalony przez
endostatyka. Endostatyk bowiem dobiera taki zakres organizacji, jaki może
objąć jego sprawność organizacyjna, podczas gdy endodynamik z tym się

--- Page 286 ---
286                                   Cyoernetyka i charokter

nie liczy. Istotny jest dla niego cel do osiągnięcia, a jeżeli jest to ceł rozległy,
to organizacja musi być do niego dostosowana, nie na odwrót.

Twierdzenie 15.26 (o stosunku do przyrody). im mniejszy jest współczyn-
nik dynamizmu, tym większa jest skłonność do opanowywania przyrody.

C) Swoje umiłowanie życia egzodynamicy rozciągają na całą przyrodę.
Mierzi ich okrucieństwo wobec wszystkiego, co żyje.

BO) Dla egzostatyków przyroda jest źródłem piękna i czynnikiem
uprzyjemniającym życie (np. kwiaty), dostarczającym niezwykłych widoków
(np. góry, morze), przygód (np. dżungia) i rozrywek (np. polowanie).

B) Statyków interesują zasady funkcjonowania przyrody, prawa przyrody
(a nawet starają się ją „poprawiać”, gdy wydaje im się nie dość regularna,
np. strzygąc krzewy na kształt kul lub stożków, nadając geometryczne
desenie kwietnikom itp.).

AB) Endostatyków interesuje przyroda z punktu widzenia użyteczności
jako teren eksploatacji, ale bez zniszczenia przyrody.

A) Endodynamikom chodzi o ujarzmienie przyrody, bezwzględne i bez-
graniczne, jeżeli przynosi to zyski (np. wyrąb drewna aż do zamienienia
łasów w pustynie, zdobywanie tranu aż do wytępienia wielorybów itp.).

Twierdzenie 15.27 (o stosunku do posiadania). Im mniejszy jest współ-
czynnik dynamizmu, tym silniejsze jest dążenie do zwiększenia stanu
posiadania.

C) Egzodynamika cechuje rozrzutność. Egzodynamik lubi wydawać
pieniądze, a nie lubi ich zdobywać. Gdyby wygrał pieniądze na loterii, to by
mu „przeleciały między palcami”.

BC) Egzostatyka cechuje szczodrość („gest”). Egzostatyk bardziej lubi
wydawać pieniądze niż zdobywać. Zarabia pieniądze z konieczności — chce
mieć, aby w;dawać. Gdyby wygrał pieniądze na loterii, to wydałby je na
upiększenie się.

B) Statyka cechuje oszczędność, dążenie do utrzymywania stanu posia-
dania. Statyk dba o równowagę między wydawaniem i zarabianiem pienię-
dzy, chce wydawać tyle, ile zarabia. Cdyby wygrał pieniądze na loterii, to
starałby się je przechowywać w bezpiecznym miejscu.

AB) Endostatyka cechuje skąpstwo („wąż w kieszeni”). Endostatyk bar-
dziej lubi zdobywać pieniądze niż wydawać. Wydaje pieniądze z konieczno-
ści — chce zarabiać, aby mieć. Gdyby wygrał pieniądze na loterii, to
postarałby się o korzystną ich lokatę.

A) Endodynamika cechuje zachłanność. Endodynamik lubi zdobywać
pieniądze, a nie lubi ich wydawać. Gdyby wygrał pieniądze na loterii,
starałby się z nich stworzyć nowe źródło pieniędzy.

--- Page 287 ---
Dynamizm charakteru                                       287

W historii fortun rodzinnych zdarzały się takie sekwencje pokoleń:
A) endodynamik zdobył,

AB) endostatyk rozwijał,

B) statyk utrzymywał,

BC) egzostatyk zaniedbywał,

C) egzodynamik roztrwonił.

Twierdzenie 15.28 (o środkach oddziaływania). Im mniejszy jest współ-
czynnik dynamizmu, tym mniejszy udział w oddziaływaniu mają środki
informacyjne, a tym większy energetyczne.

C) Oddziaływania egzodynamików są wyłącznie informacyjne i polegają
na objawianiu uczuć, nawet bez użycia słów (śmiech, krzyk, płacz). Od-
działywań energetycznych nie ma u egzodynamików, nie walczą oni nawet
we własnej obronie, a wskutek bezbronności stają się ofiarami przemocy,
męczennikami. Typowe, często pokazywane w mełodramatycznych filmach,
są sytuacje, gdy anielska kobieta, typu „uciśniona  niewinność”, wobec
zbliżającego się brutala trwa w bezruchu, nie próbuje się bronić ani uciekać,
a jeżeli pojawi się dzielny obrońca i wda się w wyczerpującą walkę, nie
próbuje mu pomóc przez łupnięcie napastnika z tyłu jakimkolwiek twardym
przedmiotem, tylko patrzy w osłupieniu na przebieg walki, ze wzrastającym
przerażeniem, gdy obrońca zdaje się ulegać przewadze przeciwnika.

BC) Oddziaływania egzostatyków są głównie informacyjne i polegają na
protestowaniu. Oddziaływania energetyczne są uzupełnieniem oddziaływań
informacyjnych i polegają na demonstrowaniu (psucie, niszczenie) w celu
zwrócenia uwagi na protesty. Jako przykład, można wskazać sytuacje, gdy
zirytowana żona tłucze talerze o podłogę dła podkreślenia swego niezado-
wolenia z postępowania męża.

B) Oddziaływania statyków są zarówno informacyjne, jak i energetyczne.
Odc.ziaływania informacyjne polegają na przekonywaniu za pomocą ar-
gumentów uważanych przez statyków za słuszne. Oddziaływania ener-
getyczne polegają na stosowaniu represji za pomocą kar uważanych przez
statyków za słuszne. Typowym przykładem  oddziaływań statyków jest
procedura sądowa.                                     *

AB) Oddziaływania endostatyków są głównie energetyczne i polegają na
wywieraniu presji. Oddziaływania informacyjne są uzupełnieniem oddziały-
wań _ energetycznych i polegają na zastraszaniu.  Jako przykład, można
wymienić branie zakładników na okupowanym terenie  i ogłaszanie, że
zostaną rozstrzelani w razie powtórzenia się aktów sabotażu.

A) Oddziaływania endodynamików są energetyczne i polegają na stoso-
waniu przemocy (zadawanie cierpień, uśmiercanie). Oddziaływań informa-
cyjnych nie ma u endodynamików, nie  uzasadniają oni swoich aktów

--- Page 288 ---
288                          "              Cybermetyka i charakter

gwałtu („z tyranami nie ma dyskusji”), a nawet starają się ich dokonywać
po kryjomu. Nie wykorzystują do tego własnej mocy fizjologicznej L„siły
fizycznej”), przeważnie małej (m.in. wskutek tego, że endodynamizm poja-
wia się w późniejszym wieku), lecz moc socjologiczną, zwykle dużą,
umożliwiającą im wydawanie rozkazów siepaczom, których moc fizjologicz-
na posłuży do wykonania „czarnej roboty”. Przykładem może tu być Hitler,
który spowodował śmierć milionów ludzi, chociaż osobiście nikogo nie
zamordował.

Twierdzenie 15.29 (o nawiązywaniu kontaktu). m mniejszy jest współ-
czynnik dynamizmu, tym mniejsza jest zdołność nawiązywania kontaktu
z innymi ludźmi.

C) Ponieważ egzodynamik odznacza się bezpośredniością w objawianiu
uczuć, więc nawiązywanie kontaktu z innymi ludźmi przychodzi mu bez
trudności („jak gdyby znali się od urodzenia”). W związku z tym również
w sprawach erotycznych egzodynamik zachowuje się z wielką naturalnoś-
cią. Nie lubi erotografii” i to z trzech powodów. Po pierwsze, jest ona zbyt
uboga w porównaniu z wielką różnorodnością wyobrażeń egzodynamika. Po
drugie, jego pragnieniem' jest informować ińnych o swoich wyobrażeniach,
a nie być przez nich informowanym. Po trzecie, erotografia nie wywiera na
niego działania podniecającego, tj. przełamującego opory wewnętrzne, gdyż
egzodynamik nie ma żadnych oporów, lecz przeciwnie, swoją bezpośred-
niością zachowania przełamuje opory innych. Egzodynamik nie ma uczucia
wstydu seksualnego (choć może mieć silne uczucie wstrętu do partnera, ale
to zupełnie co innego). Egzodynamicy seksuałnie niewydolni uciekają w mis-
tycyzm, „świat duchowy” itp.                             .

BC) Egzostatyk jest śmiały, zaczepny, toteż nawiązywanie kontaktu
z ludźmi przychodzi mu łatwo („towarzyskość”). jest to jednak kontakt
z ludźmi należącymi do ograniczonego grona, grupy, elity itp. W sprawach
erotycznych cechy egzostatyka przejawiają się jako kokieteria, frywoiność.
Do erotografii egzostatyk odnosi się lekceważąco jako do sztucznego
pokazywania frywolności, którą on sam ma w rzeczywistości. Egzostatycy
seksualnie niewydolni uciekają w „sublimację”, „czystą sztukę” i'tp.

B) Kontakty statyka z ludźmi opierają się na wzajemności („partnerst-
wo”). Są to ludzie z najbliższego kręgu, wyznający takie same zasady
i znajdujący się w podobnej sytuacji życiowej. Kontakty statyka bywają
więc rodzinne, przyjacielskie, koleżeńskie, sąsiedzkie itp. Do zwierzeń jest
skłonny tylko w pewnych granicach, uważając, że są sprawy osobiste,

” Wyrazem „erotografia” określam tu wszelkie dzieła o treści erotycznej, hez rozróżnienia, które
z nich są dziełami sztuki, a które pornografią.

gra!
stoś
spe
tote
poc
pra

zna
zwi

spr:
ob:
stal
res:
por
nie
poz
cza

kor
wy:
swi
nie
Di
zo«
dzi
sek
drc
zm

Er

ga

nie

--- Page 289 ---
ą
Dynarnizm charakteń/   , zwierzający Się ;   9

oś      C       S

o których mówić nie należy, nie lubi też. gdykżt prŹ ZWOŻT(S: Zsae:ąs u›ąl':u
granice te przekracza. Podobnie cechuje statyanie Se'fsu Śncj'l erot; !   dą'
stosowanie się do norm obyczajowych, trakt?  rakui? [„:v m celu Węłnę„g
spełnienia („obowiązki małżeńskie”). Statykow  ,j w kZ'ą we WZmę  y i]'
toteż uważa on, że seksu trzeba się „na yolni ucie  !       Qżone
podręczniki lekarskie. Statycy seksualnie niew           h ludzi, gdy         ą
pracę zawodową, wychowawczą itp.        pec inr Cu dnione. N.'ert  Sdz

AB) Endośtatyka cechuje nieśmiałość W9” mi są utr e się g;kł()nąz lat

o objawianie uczuć, toteż jego kontakty Z 'UŻĘ aty   Żikaźo u niego  rg    d:

znajomości z kimś upływają, zanim e oeja ia  kteru Nastawią, Niez

zwierzeń, i to w ograniczonym zakresie. prz  o char* awersyjnych q Y ną
B  B        €

w sprawach erochznych. Wynikającemu Zm›skol arzźgtyczną, wobęę  Qyzji,

sprawne działanie towarzyszy, pod wpływ€  iałość .e  waniu kc›ntąktó  tórej

obawa przed krytyką, ironią, rodząca nieśm! orga"" zo

i        1e si

suje sIę Srot_ * ale
.                h             ŁW       inte'e            o    :
stara się on ęk?pongwac operatywność  statyk,' gndostatycY sęK grąfląl
reszta zależy już od inwencji partnera. En    załość:     stwarzając so S”aln;e
pomaga mu to bowiem zmniejszać n,ie_5mb yczaiow jów im takżeb'e tym
niewydolni stają się rzecznikami surowośći o                              Ogram

,
pyc??
pozory usprawiedliwienia (że to niby surowO       zd olności nawj        ,

” erzonY" nie Potrąą Wanią

cza aktywność seksualną).                 _ prak
A) Endodynamika cechuje skrępowan'e' anCe' rywatnego    Sob;

kontaktów. Endodynamik czuje się jak o pie CoSPh decyzji ś_"gbnąż;e,
wyobrazić, że mógłby komuś powiedzieć ? SOerSYir'  <: zja błędną[q1  Źródłe u
swoje wnętrze”. Jego liczne skojarzenia  w się decyach erotycSZ thwm
nieustannego lęku, że cokolwiek powie, Ok?ze    SPrawCą sociOk›g',Zn  ch  eą'
Dlatego też niemożność porozumienia się uża .,o upauzonęgcz ą Spg_
zodynamik stara się skompensować s,vvollfł  Skłon'c  ienia (obd:  artn, m
dziewając się, że dzięki niej uda mu się  orozuf:ów życia) lfo  W:Y.a
seksualn:go QO inicjatyvż/y w nawiązani  Wa'fur(;bmujewfaktuk? wpfr(:lsi
drogą biżuterią, zapewnianie luksusowYĆ               Yi

.    n„a    K       kobj     S
e           .      ,              T (nist?    dzquCh     let     8enq
zmusić do uległości bez żadnych ceregieli  od uronarzeclonego  l::v Zamia:

o tyranach żądających usłu  seksualnyCh      o     Ą       Oni        ;

za darowanie życia i uwolgnienie ukoch? źźtograg;z;;xrm::eważ ;?oęla).
Endodynamik bardzo lubi wyuzdane scenY  ani2:  EŚ drakońskąy. Se SUąT?_
gają mu w zwalczaniu własnego skręp? ozP'JE ze to niby Zar:' "Odkam.e
niewydolni stają się heroldami „tępienia  ei* z           az fozpuml'
stwarzając sobie tym pozory usprawiedh  'ą .                          sy

im także uniemożliwia aktywność seksu?            mniejszy jest sp

J- ł     :            Czyn B
Twierdzenie 15.30 (o reakcji na krytY kękrytykę                      nik

dynamizmu, tym silniejsza jest reakcja na

--- Page 290 ---
290                                          Cybernetyka i charakter

Przez krytykę rozumie się postawienie słusznego zarzutu błędności
informacji lub decyzji (jak np. fałszywe oświadczenie, niedotrzymanie obiet-
nicy itp.).

C) Egzodynamik reaguje na krytykę zdziwieniem („ja tak powiedzia-
łem?”), zachowuje się rozbrajająco, zapewnia, że miał najlepsze chęci,
zresztą może było tak, a może inaczej. Gdy się go przypiera do muru („no
więc: było tak, czy nie było?”), czuje się nieszczęśliwy, bo naprawdę nie
pamięta, wyobrażenia za często mu się zmieniają.

BC) Ponieważ egzostatyk ma skłonność do krytykowania innych w spo-
sób mający wywołać uznanie i podziw otoczenia, więc gdy sam zostaje
skrytykowany, jest zakłopotany („zbity z tropu”) możliwością utraty uznania,
o które zabiegał. Dlatego też, aby ratować sytuację, nie odpowiada na
krytykę, lecz gorączkowo poszukuje zarzutów, jakie można by postawić
krytykującemu. W ten sposób sprawa staje się wzajemnym krytykowaniem,
pojedynkiem słownym. Łatwo to zaobserwować np. w polemikach felietoni-
stów.

B) Statyk reaguje na krytykę zawstydzeniem, że złamai zasadę. „Danie
słowa” to dla statyka kanon, a „złamanie słowa” to niegodziwość. Gdy
statyk „uczynił ślub”, np. wstąpienia do klasztoru, jeżeli bliska mu osoba
wyzdrowieje, to „ślub” ów musiał być spełniony, choćby to było niepotrzeb-
nym nikomu absurdem. Statyk wybrawszy się do znajomego usłyszał od
jego domowników, że go „nie ma w domu”, a później skądinąd dowiedział
się, że jednak „był w domu”, uważa to za wystarczający powód do zerwania
znajomości. Stwierdzenie złamania zasady jest dla statyka równoznaczne
z utratą dobrej opinii i narzuca konieczność ekspiacji. Zdarzają się przypad-
ki, w których statyk nie widzi żadnej możliwości ekspiacji, i wobec tego
uważa, że jedyne, co mu pozostaje, to popełnić samobójstwo. Tak postąpił
pewien ambasador, który w imieniu swojego rządu przyrzekł pomoc wojs-
kową krajowi akredytacji, ale potem okazało się, że rząd ni :: dotrzymał tego
przyrzeczenia. Charakterologicznie sprawa przedstawia się tak, że ów amba-
sador był statykiem, a tymczasem stanowisko ambasadora może zajmować
tylko endostatyk (nie statyk, bo zadaniem ambasadora jest postępować
zgodnie z dyrektywami, a nie z zasadami, ani też nie endodynamik, bo ten
zacząłby prowadzić własną politykę zamiast polityki swojego rządu).

AB) Endostatyk reaguje na krytykę żachnięciem. Jako człowiekowi
nawykłemu do stawiania żądań ludziom, których działania organizuje,
trudno mu strawić, że to jego samego poddaje się krytyce i żąda wyjaśnień.
Dlatego też zamiast uznać słuszność krytyki stara się traktować krytykują-
cego jak podwładnego, „z góry”.

A) Endodynamik reaguje na krytykę wściekłością („obraza majestatu”).
Jej przyczyną jest to, że skojarzenia awersyjne silnie ograniczają endodyna-

--- Page 291 ---
Dynamizm charakłeru                                                         294

mikowi wybór decyzji (bo prawie każda wywołuje u niego awersję i wskutek
tego zostaje powstrzymana), a gdy wreszcie podjął decyzję, ukazano mu jej
błędność, tzn. że i ona jest awersyjna, czego sam endodynamik przedtem
nie spostrzegł. Wobec zarzutu kłamstwa lub niedotrzymania  obietnicy
endodynamik zachowuje „miedziane czoło” i tylko dyszy żądzą pozbycia się
krytyka („uciszenie”).

Twierdzenie 15.31 (o zjednywaniu ludzi). Im większy jest dynamizm,
tym mniejsza jest rola słuszności w zjednywaniu ludzi.

C) Egzodynamik zjednuje sobie innych przez wprawianie ich w zachwyt,
wywoływanie uwielbienia swoim urokiem, tym że jest właśnie taki, jaki jest.
Nie musi więc nic robić, przekonywać, odwoływać się do dobrego serca,
wystarcza, że pojawił się w polu widzenia kontrahenta. Tym właśnie mistycy
przyciągali zwolenników, a „kobiety fatalne” wielbicieli.

BC) Egzostatyk zjednuje sobie ludzi swoim wdziękiem, dzięki któremu
może się im podobać. Wdzięk to już więcej niż samo istnienie, jak
u egzodynamików, to efektowny sposób bycia, błyskotliwy sposób mówie-
nia, dowcip, elegancja ubioru, zachowanie w sposób zbliżony do występu.
Na tym polega oddziaływanie demagogów i kokietek.

B) Statyk zjednuje sobie ludzi prawością, przez udowadnianie, że jego
sprawa jest słuszna. Statyczny interesant, mający do załatwienia sprawę
w urzędzie, odwołuje się do poczucia sprawiedliwości urzędnika, powołuje
się na przepisy prawne i zasady, z których ma wynikać, co mu się od urzędu
należy. Statyk argumentuje, przy czym za argument uważa powołanie się
na uznawane przezeń zasady.

AB) Endostatyk zjednuje sobie ludzi operatywnością, przez namawianie
ich do przyjęcia jego punktu widzenia jako użytecznego. Argumentacja
endostatyka ma postać objaśniania kontrahentowi, na czym ta użyteczność
polega. Tak postępują agitatorzy, reklamiści i komivojażerowie.

A) Endodynamik zjednuje sobie ludzi swoją mocą socjologiczną, potęgą,
dzięki której może im udzielić korzyści. Endodynamik nie przekonuje, lecz
tylko czyni aluzję, że spełnienie jego życzeń kontrahentowi się opłaci, a już
kontrahent sam powinien sobie to przetłumaczyć na język bardziej zro-
zumiały. Tak wygląda załatwianie spraw za pomocą przekupstwa.

Twierdzenie 15.32 (o dyskusji). Im większy jest dynamizm, tym mniejsza
jest rola słuszności w dyskusji.                              .

Przez dyskusję rozumie się tu wymianę informacji w celu dojścia do
zgodnego pogłądu.

C) Dyskusja między egzodynamikami jest w ogóle niemożliwa - o jakiej-
kolwiek zgodności pagłądów między nimi nie może być mowy, skoro każdy

--- Page 292 ---
292                                     Cybernetyka i charakter

z nich ma własny świat wyobraźni, a w dodatku u każdego z nich poglądy
nieustannie się zmieniają. Jeden egzodynamik nie znosi nawet obecności
drugiego. Starożytni prorocy zawsze „nauczali”, tzn. snuli swoje wizje wobec
przejętych nimi słuchaczy, ale nigdy w obecności innych proroków, a już
w żadnym razie nie chcieli być przez nich „nauczani”. Świecić może tylko
jedno słońce, ekstaza audytorium jest niepodzielna. Zamiast dyskusji może
wchodzić w grę tylko monolog.

BC) Dyskusja między egzostatykami polega na tym, że każdy zabiera
głos, kiedy chce („mówmy wszyscy naraz, to się prędzej wypowiemy”)
i traktuje to jak występ. Miejsce argumentu zajmuje kalambur, paradoks,
zręczny bon mot, ironiczny Zwischenruf, nie o przekonywanie audytorium
chodzi, lecz o wywołanie podziwu, o aplauz. Tak wyglądają zebrania
aktorów.

B) Dyskusja statyków polega na formułowaniu poglądów z powołaniem

się na zasady mające świadczyć o słuszności tych poglądów. Prowadzi ona

do zgodności poglądów, gdy dyskutanci uznają takie same zasady — tak
przebiega dyskusja matematyków. W razie rozbieżności zasad jedynym
wynikiem dyskusji jest konfrontacja poglądów, w której każdy dyskutant
pozostaje przy swoim - tak przebiegają dyskusje wyznawców rozbieżnych
doktryn. Dyskusja staje się jałowym przekomarzaniem, gdy dyskutanci
posługują się takimi samymi wyrazami, ale przypisują im różne znaczenia
podciągając je pod rozbieżne zasady. Wszyscy mówią niby o tym sarnym,
a jednak każdy o czym innym, zarzucając sobie wzajemnie błędność
poglądów — typowym tego przykładem są spory filozoficzne. Można też
wyodrębnić dyskusję „szkolarską”, w której argumentacją jest powoływanie
się na „autorytety”, tj. założycieli rozmaitych „szkół”. Dyskusja taka sprowa-
dza się do cytowania ich wypowiedzi oraz wytykania sobie niedokładności
cytatów albo błędności ich interpretacji.                              ,

AB) Dyskusja endostatyków polega na tym, że każdy z nich mniej móświ,
a więcej słucha, ale nie po to, żeby dowiedzieć się, co mówca mówi, lecz
po to, żeby się zorientować, co się za tym kryje. Endostatyk bowiem nie
dzieli dyskutantów na mających i nie mających racji, lecz na sojuszników
! przeciwników. Dyskutujący endostatycy to typowi delegaci przybywający
na zebranie z dyrektywami swoich mocodawców. Zaoponowaliby nawet
wobec wypowiedzi, że „dwa razy dwa jest cztery”, gdyby uznali, że jest to
niezgodne z otrzymanymi dyrektywami. Tak przebiegają zebrania organiza-
cji międzynarodowych.

A) Dyskusje endodynamików polegają na tym, że nikt nic nie mówi. I nic
dziwnego, bo przecież endodynamicy chcą gromadzić informacje, a nie
wydawać. Jedyne, co endodynamik miałby do powiedzenia, to ujawnienie,
że zmierza do zwiększenia swojej mocy socjologicznej twładzy, majątku), ale

- ww —

--- Page 293 ---
Dynamizm charakteru                                            293

po co mówić, skoro pozostali endodynamicy doskonałe o tym wiedzą i sami
mają takież zamiary. Tym, czego mogą jeszcze nie wiedzieć, są tylko
szczegóły, konkretne dane, w czym mianowicie każdy z nich widzi aktualnie
swój interes. Żaden jednak nie kwapi się do udzielania informacji na ten
temat, bo już samo tylko ujawnienie własnego interesu może się okazać
złym interesem. Jeżeli więc do zebrania endodynamików w ogóle dochodzi,
to tylko z takiego względu, że chcąc się czegoś o cudzych interesach
dowiedzieć, trzeba w zamian powiedzieć coś o własnych. Oczywiście, jak
najmniej, dlatego też te „milczące dyskusje” polegają na owijaniu w baweł-
nę, niewiele mówiących  ogólnikach,  dających się rozmaicie  rozumieć
aluzjach itp., a kończą się stwierdzeniem rozbieżności lub zgodności inte-
resów. Tak przebiegają „spotkania na szczycie”. Godne uwagi są również
zebrania endodynamików, z których jeden jest szefem pozostałych. Musi on
ich ciągnąć za język, np. wymagając wypowiedzi od wszystkich po kolei.
Uzyska wypowiedzi lakoniczne i wieloznaczne, z których będzie usiłował
wywnioskować, czy może któryś nosi się z zamiarem zastąpienia go na
stanowisku szefa. Sam wypowiada się na końcu, albo wcale. „Słuchaj i nie
mów nic”* — pouczały wiedźmy Makbeta, jak być królem.

Twierdzenie 15.33 (o prezentach). Im mniejszy jest współczynnik dyna-
mizmu, tym mniejsza jest skłonność do dawania i otrzymywania prezentów.

C) U egzodynamików dawanie prezentów sięga tak daleko, że w istocie .
staje się rozdawaniem, pod byle impulsem. Gwiazda filmowa niezadowolona
z nowej kosztownej sukni, która nagle przestała się jej podobać, może ja
ofiarować pierwszej z brzegu dziewczynie, np. pokojówce z hotelu. Również
z przyjmowaniem prezentów egzodynamicy nie robią ceregieli, po prostu
zaciera się u nich poczucie, że coś jest czyjąś własnością. Jak w operetce
jana Straussa Zemsta nietoperza, gdzie egzodynamiczna pokojówka pod
nieobecność pani domu ubiera się najspokojniej w jej suknię i idzie na bal.
Do typowych należą też sytuacje, gdy żyjący w niedostatku starszy aktor,
któremu w związku z tym urządzono benefis, zaraz potem zaprasza kolegów
na pijatykę, na którą wydaje wszystkie pieniądze. Egzodynamik potrafi też
bez zażenowania domagać się' prezentów, np. zwrócić się w barze do
obcego człowieka, żeby mu postawił wódkę.                   ,

BC) Egzostatycy chętnie dają i biorą drobne upominki, gdy nadarzy się
okazja, choćby tylko pozorna. Dobierają prezenty nie tyle użyteczne, ile
gustowne, i pragną, żeby takie właśnie sprawiły wrażenie.

B) Statycy dają prezenty temu, komu wypada dać, i biorą je od tego, od
kogo wypada wziąć. Przestrzegają reguł określających, co się nadaje na

% Tłumaczenie autora.

--- Page 294 ---
294                                                Cybernetyka i charakter

prezent, a co nie, w zależności od osoby dającego, od osoby biorącego oraz
od sytuacji. To zresztą sami statycy wypracowali te reguły. Szczególnie
dokładnie określili, jakie na prezenty nadają się rodzaje kwiatów, jakich
kolorów, w jakiej ilości, w jakim opakowaniu. Dawanie i przyjmowanie
prezentów to dla statyków satysfakcja z uczynienia zadość zasadom.
W związku z tym wielką troską statyków jest też rewanżowanie się.
Otrzymawszy prezent nie zapominają o daniu swojego w odpowiednim
czasie. Gdy za ich prezent zrewanżowano się im prezentem większym,
martwią się, że widocznie popełnili gafę dając prezent mniejszy, niż należało,
i na odwrót.

AB) Endostatycy są niezbyt chętni do dawania i brania prezentów. Dają
prezenty ludziom wybranym z rozmysłem, przeważnie użyteczne i dość
cenne, przy czym pragną, żeby to przez obdarowanego zostało docenione.
W taki też sposób traktują prezenty, które sami otrzymują. Gdy endostatyk,
jako kierownik jakiejś instytucji, ma otrzymać prezent od podwładnych,
przykłada on wagę do tego, żeby wręczenie odbyło się w formie wyraźnie
wskazującej, że jest to prezent podwładnych dla kierownika. Podwładnych,
a nie podwładnego! Dłatego też utarło się, że z prezentem przychodzi co
najmniej kilkuosobowa dełegacja (w żadnym razie jednoosobowa), a jeden
z jej członków wygłasza stosowne przemówienie, krótkie, ale nie pozo-
stawiające wątpliwości hierarchicznych, kto tu jest kto. Jednoosobowa
delegacja nie wchodzi w grę, ponieważ stwarzałoby to sytuację o pozorach
równości, „jeden jednemu”, a endostatycy nie lubią, żeby zapominano, na
jakim szczeblu hierarchii się znajdują.

A) Endodynamicy nie lubią dawać prezentów, a gdy już to robią, to
dlatego, że widzą w tym korzyść albo też jest to forma zapłaty za uzyskane
przedtem usługi. Znane są przykłady milionerów przeznaczających wysokie
dotacje na cele charytatywne, ale nie zapominających przy tym odliczyć tej
kwoty z opodatkowania. Zakładając fundację nausową domagają się, żeby
nosiła ich nazwisko, robi to bowiem dobre wrażenie pomagające w inte-
resach. Endodynamicy nic nie dają bezinteresownie.

" Kapitalnie ujął to Shaw (Kandyda) w postępowaniu przedsiębiorcy
Burgessa. Oto fragment diałogu między nim a jego zięciem, pastorem
Morellem.                                    .

Burgess: Trzy lata temu przez ciebie nie dostałem kontraktu. A kiedy pod
wpływem naturalnego wzburzenia napisałem ci parę przykrych słów, na-
stawiłeś moją córkę przeciwko mnie. Ale ja ci przebaczam, James.

Morell: Co za bezwstydność!

Burgess; Czy to przystoi tak mówić kapłanowi? Zwłaszcza tobie?

Morell: Nie, nie przystoi. Użyłem niewłaściwego słowa. Powinienem był
powiedzieć: do diabła z taką bezwstydnością. Tak by ci powiedział święty

--- Page 295 ---
Dynamizm charakteru                                      295

Paweł i każdy uczciwy kapłan. Myślisz, że zapomniałem tej twojej oferty na
dostawę odzieży do przytułku?

Burgess: Działałem w interesie płatników, James. Była to oferta najniższa.
Nie możesz temu zaprzeczyć.

Morell: Tak, najniższa, ponieważ szwaczkom płaciłeś niższe wynagrodze-
nie niż inni pracodawcy, wynagrodzenia głodowe, gorzej niż głodowe. Jak
śmiesz, człowieku, przychodzić tu i proponować mi przebaczenie...

Burgess: Spokojnie, James, spokojnie, spokojnie! Niepotrzebnie się dener-
wujesz. Przyznałem, że byłem w błędzie.

Morell: Przyznałeś? Nic mi o tym nie wiadomo.

Burgess: Oczywiście, że przyznałem. Przyznaję to teraz. Przepraszam cię
za list, jaki ci napisałem. Czy to nie dosyć?

Morell: To jest nic. Czy podwyższyłeś wynagrodzenia?

Burgess: Tak.

Morell: Co?!

Burgess: Stałem się wzorowym pracodawcą. Nie zatrudniam już kobiet.
Zainstalowałem maszyny. Żaden robotnik nie dostaje mniej niż sześć
pensów za godzinę, a wykwalifikowani dostają stawki związkowe.

Morell: Czyż możliwe! No cóż, większa jest radość w niebie z powodu
jednego nawróconego grzesznika... Mój crogi Burgess, najserdeczniej proszę cię
o wybaczenie mi, że myślałem źle o tobie. A teraz, czy nie czujesz się lepiej po
takiej zmianie? Wyznaj, jesteś szczęśliwszy. Widać, że jesteś szczęśliwszy.

Burgess: Może i tak. Chyba tak, skoro to widzisz. W każdym razie
magistrat podpisał umowę. Ta cholerna banda wścibskich durniów nie chciała
ze mną gadać, dopóki nie zacznę płacić przyzwoitych wynagrodzeń.

Morell: A więc to dlatego podwyższyłeś wynagrodzenia?

Burgess: A dlaczegóż innego miałbym to zrobić?”

Ubóstwo wyobrażeń endodynamików sprawia, że zdecydowawszy się na
danie prezentu endodynamik nie rozmyśla nad wyborem jego rodzaju, lecz
po prostu daje pieniądze (czek).

Endodynamicy nie lubią też przyjmować prezentów, dawanych z ini-
cjatywy ofiarodawcy, nie chcą bowiem, żeby ich stawiano w  pozycji
słabszego, potrzebującego pomocy. Potrafią natomiast brać bez skrupułów
prezenty, które sami wymuszają na słabszych w cełu  podkreślenia ich
uzależnienia od siebie. Właśnie dlatego wasale przynosili dary swoim
feudałom.

Twierdzenie 15.34 (o stroju). Im mniejszy jest współczynnik dynamizmu,
tym mniejsze jest przywiązanie do własnego wyglądu.

* Tłumaczenie autora.

--- Page 296 ---
296                                          Cybemetyka i charakter

C) Egzodynamicy, jako ludzie noszący cały swój świat w sobie, i prag-
nący go udostępnić wszystkim, najchętniej chodziliby nago. Bez oporów
rozbierają się nie tylko w sytuacjach intymnych, ale i publicznych (w
których to jest dopuszczalne w zupełności lub z niewielkimi ograniczeniami),
np. na plaży, w konkursach urody, przy pozowaniu malarzom i rzeźbiarzom
(modelki), w balecie (tancerki), przy występowaniu w filmowych scenach
erotycznych, w scenach strip-tease itp. W swej istocie skłonność do
obnażania ciała, w przeświadczeniu o jego pięknie, jest takim samym
przejawem egzodynarnizmu, jak skłonność do obnażania swojej wyobraźni
w przeświadczeniu o jej pięknie. Każdy egzodynamik obnaża to, co mu się
wydaje najpiękniejsze.

BO) Egzostatycy nie są przeświadczeni o swoim pięknie, oni chcą tylko
atrakcyjnie wyglądać, a ponieważ natura nie 'wszystkich i niejednakowo
obdarza wdziękami, więc niektóre trzeba raczej ukrywać, inne zaś sztucznie
podkreślać — i tak oto pojawia się sprawa stroju. Egzostatycy pragną
wyróżniać się indywidualną elegancją, strojem zwracającym uwagę orygi-
nalnością, choćby miała ona polegać tylko na ekstrawagancji (niegdyś
czarne peleryny młodych poetów, długie włosy dzisiejszych gitarzystów itp.).
Gwiazdy filmowe zamawiając stroje, zastrzegają sobie ich wykonanie w jed-
nym tylko egzemplarzu („model”). Dla stroju, który stał się powszechnie
modny („spospolitował się”) egzostatycy tracą zainteresowanie i szukają
sobie czegoś nowego.

B) Dla statyków strój, jak wszystko inne, musi być zgodny z ustalonymi
zasadami, przepisowy. Strojem statyków jest uniform w najogólniejszym
tego słowa znaczeniu — może nim być mundur, garnitur, kostium itp.,
obowiązujący w danym środowisku lub przyjęty powszechnie jako panująca
moda. W odróżnieniu od egzostatyków, których przeraża, że ktoś inny
mógłby się ubierać tak samo jak oni, statyków razi, gdy ktoś się wyłamuje
z powszechnej jednolitości strojów.

AB) Endostatycy stosują się tylko do ogólnych zasad, jakim strój
powinien odpowiadać. Do szczegółów nie mają zainteresowania, a nie
chcąc wyglądać cudacznie, poprzestają na szczegółach uniwersałnych,
które*przetrwają wszelkie zmiany mody. Aby uniknąć decydowania o wy-
borze fasonu każdego nowego ubrania, dbają o to, żeby mieć ubranie
solidne, w dobrym gatunku, a dzięki temu trwałe. Będą więc mogli je nosić
długo, zanim się problem ubierania znów pojawi. Nieobojętne są im jedynie
szczegóły uwidoczniające ich rangę hierarchiczną. Dlatego generałowie
i marszałkowie napoleońscy paradowali ze wszystkimi odznakami i or-
derami, podczas gdy sam Napoleon nosił prostą szarą kapotę.

A) Endodynamicy nie przywiązują żadnej wagi do swojego ubrania.
Chcą, żeby ubranie niczym ich nie absorbowało, a więc żeby było wygodne.

Ch
ga!

po
prz
prz

zal

só

--- Page 297 ---
Dmamizm charakteru                                   297

Chodziliby w nim przez całe życie, gdyby ktoś inny nie zadbał o ich
garderobę, a i to niewiełe pomaga, bo nawet nowe ubranie prosto spod igły
noszą tak, że wygląda jak stare i zaniedbane. Tylko z wielkiej konieczności
poddają się rygorom ubraniowym, ale na własną koronację nie sposób
przyjść w byle czym. Rzecz jasna, nie uznają żadnej mody. Co nie
przeszkadza, że np. jako właściciele wielkich domów mody mogą wiele
zarabiać — na modzie dla innych.

Twierdzenie 15.35 (o ceremonialności). m mniejszy jest współczynnik
dynamizmu, tym większa jest wymagana ceremonialność.

C) Egzodynamik zachowuje się w sposób naturalny i tego samego
oczekuje od innych, nie odczuwa potrzeby ceremonii, rytuału, konwenan-
sów. Przykładem może być zachowanie się cyganerii artystycznej, ubierają-
cej się niedbale, odwiedzającej się bez zaproszenia w nieprawdopodobnych
porach dnia i nocy itp. Brakiem manier doprowadzał swoją arystokratyczną
matkę do rozpaczy bezceremonialny profesor Higgins (Shaw, Pigmalion).
Egzodynamik dobrze się czuje w atmosferze uwielbienia, ale nie robi nic, aby
je wywołać.

BC) Egzostatyk uznaje ceremoniał styłowy, wyrażający się w elegancji
z indywidualnymi akcentami, ale nie wymaga go od innych. Przeciwnie,
chciałby się nim od innych wyróżniać. Na przykład, wirtuoz wychodzący na
estradę we fraku wcale nie oczekuje, że we frakach będą wszyscy mężczy-
źni na widowni ani nawet członkowie orkiestry. Chciałby się on ponadto
odróżniać od innych wirtuożów, ale z tym sprawa jest trudniejsza, bo ich
obowiązuje taki sam ceremoniał. Jedyne co mu pozostaje, to wyróżniać się
świetnym krojem fraka, elegancją jego noszenia. W lepszej sytuacji są
artystki (pianistki, śpiewaczki), bo chociaż każda wkłada długą suknię, to
jednak indywidualnych szczegółów może być wiele. Egzostatycy  lubią
słuchać komplementów, z których szczególni.: im miłymi są burzliwe oklaski
— ale to już do ceremoniału nie należy, komplementy mogą być albo nie,
zależnie od decyzji komplementujących.

B) Statycy, z ich przywiązaniem do zasad, nie lubią zostawiać poła do
dowolności, toteż istna obsesją stał się u nich ceremoniał towarzyski. Całe
pokolenia statyków wypracowywały savoir vivre, określający, z kim się
najpierw przywitać, kogo przed sobą przepuścić, z kim rozmawiać stojąc,
oraz tysiące innych rzeczy. Drobne nawet naruszenia tego kodeksu urastają
do rzędu wydarzeń mogących zakłócić stosunki rodzinne, przyjacielskie,
koleżeńskie i sąsiedzkie. Komplementy nie weszły do ceremoniału statyków,
ale za to znalazły się w nim konwencjonalne grzeczności (podziękowania,
gratulacje, kondolencje itp.), których zaniedbanie lub spóźnienie jest cere-
monialnym uchybieniem.

--- Page 298 ---
298                                                      Cybernetyka i charokter

AB) Nie należy jednak sądzić, że statycy wyczerpali wszystkie możliwości.
Prześcigneli ich endostatycy, którzy stworzyli ceremoniał hierarchiczny, mają-
cy ponadto uwydatniać, kto jest kim. Od dawna ostoją takiej ceremoniałności
był korpus oficerski, ze szczegółową formalizacją tytułowania, meldowania się
itp., nawet poza służbą, np. w kasynie oficerskim, gdzie nie wolno było
rozmawiać, gdy komendant opowiadał stare dowcipy. Ceremoniał hierar-
chiczny, choć mniej sztywny, istnieje także poza wojskiem, np. w uniwer-
sytetach, szpitalach, urzędach. Należy dodać, że endostatyk przykłada wagę
do honorowania go również w sytuacjach nie objętych ceremoniałem.

A) Szczytowym osiągnięciem był jednak ceremoniał dworski („etykieta”)
stworzony przez endodynamicznych monarchów. Sami bywali wprawdzie
bezceremonialni, ale od poddanych wymagali referencji w formach określonych
w najdrobniejszych szczegółach. Opanowanie sztuki składania ukłonu dwors-
kiego wymagało długotrwałego ćwiczenia. Dodajmy, że wymuszając czołobit-
ność endodynamik nie zwraca uwagi na czołobitnych, lecz na tych, którzy nimi
być nie chcą. Dyktują mu to jego skojarzenia awersyjnych decyzji.

Tablica 15.2 uwydatnia dwie istotne prawidłowości charakterołogiczne.

,

Tab. 15.2 Szczegółowe przejawy dynamizmu charakteru

dy::gźrinu Egzodynamizm | Egzostatyzm  Statyzm  Endostatyzm |Endodynamizm
Nr   Klasa    c     BC     B     AB     A

tw         charakteru

1 |Ukierunkowa- |Rozpraszanie |Przewaga roz- | Równowaga | Przewaga gro- | Gromadzenie
nie życia                          praszania nad |gromadzenia |madzenia nad
gromadzeniem | i rozpraszania |rozpraszaniem

2 |Intensywność |Żywiołowość |Rozmaitość  Miarowość  Wygodność Spokojność

życia
3 |Stosunek do — | Kapryśność  Indywidualizm | Pryncypialność| Elastyczność - | Arbitralność
zasad
4 |Pragnienie   Przeżywanie — | Podziw    Sprawiedli-  Użyteczność | Korzyść
.                         wość
5 |Upodobanie |Wypowiedzi |Popisy     Porządek    Działania   Zdobycze
6 |Działalność    Tworzenie    Interpretowa- | Praca       Organizowanie | Władanie
nie          Porządkowaniej Gra
Zabawa    Rozrywka
7 |Motywacja za- j Spontanicz- — |Efektywność |Systematycz- |Efektywność |Celowość
chowania   ność             ność
8_ |Różnorodność | Głębia     Stył      Norma     Metoda    Ekspansja
zachowania
9 |Przekonania  Dowolność   Chwiejność  Wierność    Adaptacyjność | Koniunktural-

ność


--- Page 299 ---
Dynomizm oharakteru                                      299
10 |Moralność    Moralność    Estetyzm     Rygoryzm    Praktycyzm   Amoralność
własna
11 |Poczucie pra- | Pozaprawność i Uchylanie się | Legalizm    Onmijanie pra- | Ponadpraw-
wa                           od prawa krzy-                 wa utrudniają- | ność
wdzącego              cego
12 |Wyobrażenie |Świat urojony | Świat upięk- | Świat prawid- |Świat uspraw- | Świat opano-
świata                szony       łowy       niony       wany
13 |Odbieranie in- | Łatwowierność| Pobieżność  Dosłowność |Podejrzliwość |Nieufność
formacji
14 |Przedmiot    Aktualne prze- | Niedawne suk-| Długotrwałość | Dawne porażki | Nieaktualne
wspomnień   życia       cesy                           zagrożenia
15 |Pamiętanie      Nie pamięta     Pamieta krótko | Pamięta do      Pamięta długo | Nie zapomina
uraz                                            czasu zadość -
uczynienia
16 |Obfitość infor- | Wielomów-  Ozdobność  Zwięzłość   Lakoniczność |Milkliwość
mowania     ność
17 |Wierność in- |Zmyślanie    Koloryzowanie | Prawdomów- |Niedomówie- |Zatajenie
formowania   Fantazjowanie           ność       nia        Skrywanie
18 |Objawianie   Euforia      Egzaltacja    Szczerość    Powściągli-   Opanowanie
uczuć                                    wOŚĆ
20 |Decydawanie | Nieopatrzność | Lekkomyślnośc| Prostolinijność | Przezorność  Przebiegłość
(przewidywa- | (impulsyw-   (improwizacja) | (harmono-   (plan)     (program)
nie)        ność)                 gram)
21 |Poczucie nie- |Naiwność   Ryzykanctwo |Odwaga    Ostrożność  Zapobiegli-
bezpieczeńst-                                         wość
wa
22 |Poczucie czasul Niezwłoczność | Niecierpliwość | Punktualność | Cierpliwość   Beztermino-
wość
23 |Paczucie tere- | Własna osoba | Własny wygiąd| Dom             Instytucja       Świat
nu
24 |Stosunek do | Swoboda   Opór      Zdyscyplino- | Napór     Przemoc
panowania                       wanie
25 |Stosunek do |Nieorganiza- | Krytyka organi-| Ład organiza- | Poprawa orga- | Wvkorzystanie
organizacji    cyjność     zacii       cyjny       nizacji      or, anizacji
26 |Stosunek do |Zycie przyrady | Piękno przyro- | Prawa przyra- | Eksploatacja | Ujarzmianie
przyrody               dy        dy         przyrody     przyrody
27 |Stosunek do ! Rozrzutność | Szczodrość   Oszczędność |Skąpstwo   Zachłanność
posiadania
28 |Oddziaiywanie:| Objawianie   Protestowanie | Argumentowa-| Zastraszanie — | Bezzasadność
informacyjne; |uczuć      Demonstrowa- | nie       Presja      Gwait
energetyczne |Bezbronność | nie        Karanie
29 |Nawiązywanie | Bezpośred-   Śmiałość     Przyzwaitość | Nieśmiałość — | Skrępowanie
kontaktu     niość
30 |Reakcja na   Zdziwienie   Zakłopotanie |Zawstydzenie |Żachnięcie   Wściekłość
krytykę
31 |Zjednywanie |Urok     Wdzięk    Prawość   Operatywność | Potęga —
ludzi      Wywoływanie | Podobanie się | Udowadnianie | Okazywanie — | Udzielanie ko-
uwielbienia             słuszności    użyteczności |rzyści


--- Page 300 ---
300                                        Cybernetyka i charakter
32 |Dyskusja    Monolog    :gąpisy Mmów- Eaedklaracie za- ;;zrxg:;rxe się |Milczenie
33 |Prezenty    Rozdawanie |Okazyjne    Rewanżowane | Uraczyste   Wymuszane
34 |Strój      Nagość     Oryginainy   Przepisowy   Praktyczny   Obojętny
36 |Ceremonial-  Naturałność — |Ceremoniał   Ceremoniał to- | Ceremoniał   Ceremoniał
ność               Stylowy     warzyski    hierarchiczny |dworski

W kierunku pionowym podane są przejawy dynamizmu dla poszcze-
gólnych klas charakteru. Dzięki temu zaobserwowanie jakiegoś przeja-
wu u określonego człowieka pozwala określić jego klasę charakteru, a na
tej podstawie wnosić o pozostałych przejawach bez konieczności ich
zaobserwowania. Teoretycznie do wyznaczenia dynamizmu charakteru
może posłużyć stwierdzenie któregokolwiek przejawu, praktycznie jed-
nak dogodniej jest brać pod uwagę przejawy najłatwiej i najpewniej
stwierdzalne. Na przykład, zamiast wypytywania kogoś, jak sobie wyobraża
świat, albo obserwowania, czy przez dwadzieścia lat nie zmienił przekonań,
prościej jest zobaczyć,' jak się ubiera, jak mówi, jak dyskutuje, jak mieszka
itp.

W kierunku poziomym, od strony lewej ku prawej, podawane są przejawy
dynamizmu zmieniającego się z biegiem życia. Dzięki temu, znajomość
aktualnej klasy charakteru określonego człowieka pozwała przewidzieć, jak
będzie się przejawiał dynamizm jego charakteru z upływem czasu.

Pozostaje wyjaśnić, czy można polegać na informacjach podanych
w tablicy 15.2 i w poprzedzających ją twierdzeniach, a mianowicie, czy dla
określonej klasy charakteru rzeczywiście występują wszystkie wymienione
przejawy dynamizmu.

Możemy się o tym przekonać. Według przedstawionej tu teorii dyna-
mizm charakteru z biegiem życia zmienia się w kierunku od egzodynamizmu
do endodynamizmu, skąd wynika, że dzieci powinny mieć charakter eg-
zodynamiczny (C), a w szczególności, że:

1. wszystko rozpraszają, nic nie gromadzą,

ps szukają przyjemności bez względu na mogące potem nastąpić przy-
krości, są zywnołowe,

3. są kapryśne, nie mają przywiązania do zadnych zasad, nie naginają
swojego postępowania do niczyich wymagań,

4  pragną atrakcyjnych przeżyć i snucia własnych wyobrażeń,

5. lubią wypowiadać się o swoich wyobrażeniach i przezycrach
6. lubią marzyć i opowiadać swoje marzenia,
7. zachowują się spontanicznie, reagują natychmiast,

8. trudno przewidzieć, jak zachowają się za chwilę, ciągle spotyka się
u nich coś nowego,

--- Page 301 ---
Dynamizm charakteru                                              304

9. poglądy zmieniają się im nieustannie, ledwie czegoś im się zachce,
a zaraz im się odechce,

10. nie mają skrupułów moralnych, za dobre uważają wszystko, co
sprawia im przyjemność,

11. nie znoszą nakazów i zakazów,

12. urojenia swojej wyobraźni traktują, jak gdyby to była rzeczywistość,

13. są łatwowierne,

14. nie wspominają przeszłości, zwierzają się z tego, co w danej chwili
myślą,

15. są bardzo wrażliwe na przykrości, ale szybko o nich zapominają,

16. mówią bardzo dużo, ile tylko zdążą powiedzieć,

17. zmyślają, fantazjują,

18. silnie objawiają swoje uczucia słowami, gestami, wyrazem twarzy,

19. mają twarze przejmujące, zagadkowe, sprawiające wrażenie, że
chociaż tyle się na nich objawia, to nie jest to jeszcze wszystko,

20. są nieopatrzne, nie przewidują skutków tego, co robią, postępują
impulsywnie,                                        ,

21. są naiwne, nie zdają sobie sprawy z niebezpieczeństwa,

22. są niecierpliwe, na przyjemności nie lubią czekać, domagają się
natychmiastowego spełniania obietnic,

23. nie przywiązują się do terenu, lubią zmiany miejsca pobytu,

24. lubią swobodę, nienawidzą przemocy,

25. są nieorganizacyjne, nie lubią rygorów,

26. przeraża je okrucieństwo,

27. są rozrzutne, pieniądze się ich nie trzymają,

28. są skore do śmiechu, krzyku, płaczu, wobec przemocy zachowują
się bezbronnie,

29. są bezpośrednie, objawiają swoje uczucia każdemu,

30. są rozbrajające, zdążyły już dawno zapomnieć tego, o co teraz me;,
się do nich pretensję,

31. są urocze przez to, że są takie, jakie są, przez samo swoje istnienie,

32, lubią same mówić, nie lubią słuchać,

33. rozdają wszystko swoje i bez zażenowania biorą cudze,

34. bez skrępowania się obnażają,

35. zachowują się naturalnie, nie lubią ceremonii.

Jak widać, wszystko się tu zgadza z empiryczną, tak już dziś rozłegłą,
wiedzą o dzieciach — a przecież wymienione przejawy nie z wiedzy
o dzieciach się wywodzą, lecz z analizy procesów korelacyjnych, i nie tylko
do dzieci się odnoszą, lecz do wszystkich egzodynamików, nawet trzydzies-
toletnich.

--- Page 302 ---
302                                                     Cybernetyka i charakter

Ale to nie teoria się zgadza z empirią, lecz empiria z teorią. Podobnie jak
z jednakowości kształtu walca geometrycznego i wałka wykonanego przez
tokarza nie wynika, że geometria jest dobra, lecz że wykonanie wałka jest
dobre. Geometria bowiem jest dobra niezależnie od tego, jak wykonywane
są wałki i czy w ogóle są wykonywane.

Dzieci są egzodynamikami dlatego, że jest niemożliwe, żeby nimi nie
były.

Dojście do koncepcji dynamizmu charakteru i zanalizowanie jego
przejawów było jednak możliwe tyłko na gruncie cybernetyki przez ukaza-
nie związków między procesami informacyjnymi i energetycznymi w stero-
waniu się organizmu jako systemu autonomicznego. Nie widać drogi, na
jakiej miałoby to być możliwe na gruncie psychologii lub fizjologii. Pojęcie
dynamizmu nie ma tam nawet odpowiednika terminologicznego o przy-

. bliżonym choćby znaczeniu.

Czy liczba 35 twierdzeń o poszczególnych przejawach dynamizmu to
dużo czy mało? To zależy od punktu widzenia. Można powiedzieć, że jest
ich o 34 za dużo, bo wystarczyłoby tylko twierdzenie 15.1, z którego
pozostałe się wywodzą. Tym się też objaśnia, że wśród nich są twierdzenia
o treści zbliżonej bądź wynikające jedne z drugich. Z drugiej strony można
również powiedzieć, że dałoby się sformułować jeszcze więcej twierdzeń,
biorąc pod uwagę rozmaite sytuacje szczególne.

Na przykład, można dodać twierdzenie o zeznaniach świadków w sądzie:
„im większy jest dynamizm, tym mniej miarodajne są zeznania” i wskazać,
że:

C) egzodynamik to świadek fantazjujący, który „wszystko widział”,
z przejęciem opowiadający szczegółowo czystą fikcję zradzoną w jego
wyobraźni,

BC) egzostatyk to świadek koloryzujący, który traktuje swoje zeznania
jako popis i aby nie zawieść oczeiiwań widzów w togach, doda sporo
zmyślonych szczegółów o sensacyjnym posmaku,

B) statyk to świadek, który wiedziony prawdomównością wiernie zezna
wszystko, co wie, chociaż tylko dziesiąta część ma jaki taki związek ze
sprawą.

AB) endostatyk to świadek ostrożny, pomijający szczegóły, których
ujawnienie mogłoby doprowadzić do wyroku, jego zdaniem, niepożądane-
go,

A) endodynamik to świadek, który „nic nie widział”, bo swoimi ze-
znaniami nie ma nic do zyskania, a tylko może coś stracić, np. narazić się
na zemstę rodziny oskarżonego, więc co za interes ujawnić, że się coś wie,
i być potem ciągniętym za język dalszymi pytaniami, od których coraz
trudniej będzie się wykręcić.

--- Page 303 ---
Dynamizm charokteru                                      303

Przytoczyłem ten dodatkowy przykład jedynie w celu okazania, że
istotne nie jest gromadzenie coraz bardziej szczegółowych twierdzeń, lecz
przyswojenie sobie „myślenia charakterologicznego” umożliwiającego ana-
lizowanie dowolnych sytuacji.

Jednakże gdyby czytelnik, naśladując listę przejawów sporządzoną
w odniesieniu do dzieci, chciał sporządzić podobną listę dotyczącą starców,
to nie byłaby ona już tak jednoznaczna.

Rzecz w tym, że w granicach rozrzutu przebieg rozbudowy może być
różny, u jednych ludzi mniej, a u innych bardziej stromy. Aby okazać, jaki
to ma wpływ na dynamizm charakteru, przypomnijmy rys. 11.3, na którym _
widoczny jest punkt przecięcia krzywej c (rozbudowa nierównomierna)
z krzywą (ch-1 (rozbudowa równomierna zrównoważona).

Jeśli krzywa rozbudowy nierównomiernej będzie przebiegać powyżej
krzywej c, to przetnie się z krzywą (ch-1 w punkcie położonym bardziej na
prawo, czyli współczynnik dynamizmu n stanie się równy 1 później niż przy
rozbudowie według krzywej c. Występuje tu opóźnienie charakteru, tzn.
dynamizm pozostaje długo dodatni (egzodynamizm, egzostatyzm), późno
pojawia się dynamizm zerowy (statyzm), a po nim krótko trwa dynamizm
ujemny (endostatyzm, endodynamizm).

Jeżeli natomiast krzywa rozbudowy nierównomiernej będzie przebiegać
poniżej krzywej c, to przetnie się z krzywą (c-, w punkcie położonym
bardziej na lewo, czyli współczynnik dynamizmu n stanie się równy 1 wcześ-
niej niż przy rozbudowie według krzywej c. Występuje tu przyspieszenie
charakteru, tzn. dynamizm pozostaje krótko dodatni (egzodynamizm, egzo-
statyzm), wcześnie pojawia się dynamizm zerowy (statyzm), długo więc
dynamizm będzie ujemny (endostatyzm, endodynamizm).

Znaczy to, że oprócz ludzi o przeciętnym przebiegu zmian dynamizmu
bywają też ludzie, których charakter przechodzi przez statyzm już we
wczesnej młodości i któriy wobec tego już w średnim wieku stają się
endodynamikami, a oprócz tego ludzie, których charakter przechodzi przez
statyzm dopiero w późnym wieku i którzy wobec tego mogą już nie dożyć
fazy endodynamizmu, a nawet wyraźnego endostatyzmu.

A zatem, w odróżnieniu od małych dzieci, mających z reguły charakter
egzodynamiczny, wśród ludzi w starszym wieku mogą znajdować się zarówno
statycy, jak również endostatycy i endodynamicy, a nawet i tacy, którzy są
jeszcze egzostatykami. Dlatego właśnie nie można ujmować charakteru
starszych ludzi jednolicie, przez wypisanie szczególnych przejawów z tablicy
15.2, np. podanych tam dla endostatyzmu bądź endodynamizmu. Oczywiście
nie przeszkadza to określać charakteru każdego człowieka z osobna. Nie
można tylko z charakteru starszych ludzi uczynić jednolitego sprawdzianu
zgodności z teorią, jak to było możliwe w odniesieniu do dzieci.

--- Page 304 ---
304                                   Cybermnełyka : charakter

Można jednak poczynić pewne spostrzeżenia typu statystycznego, np.
że większość młodzieży to egzostatycy, że większość ludzi w średnim wieku
to statycy, oraz że większość ludzi starszych to endostatycy.

Czytelników może zainteresować, w jakim przeciętnie wieku występują
poszczegółne rodzaje dynamizmu. Przyjmując dla uproszczenia, że stosunek
okresu następnej klasy do okresu poprzedniej klasy pozostaje jednakowy
oraz że statyzm (dynamizm zerowy) przypada na wiek 50 lat (czas ty-1 na
rys. 11.5), otrzymuje się przeciętny przebieg dynamizmu według zakresów
wieku dla poszczególnych klas charakteru:

C) egzodynamizm: w wieku 0...15 łat,

BC) egzostatyzm: w wieku 15...36 lat,

B) statyzm: w wieku 36...65 lat,

AB) endostatyzm: w wieku 65...105 lat.

.  Znaczy to, że przeciętnie ludzie dochodzą z biegiem życia do endo-
statyzmu.

Uwzględniając rozrzut przebiegów dynamizmu spróbujemy naszkicować
przykładowo przebiegi różniące się o jedną klasę charakteru od dynamizmu
zerowego z powyższego przebiegu przeciętnego.

Zgodnie z tym, dla łudzi o przyspieszonym charakterze przyjmiemy, że
w wieku 50 lat są oni już endostatykami, co odpowiada następującemu
przebiegowi dynamizmu:

C) egzodynamizm: w wieku 0...10 lat,

BC) egzostatyzm: w wieku 10...23 lata,

B) statyzm: w wieku 23...40 lat,

AB) endostatyzm: w wieku 40...61 lat,

A) endodynamizm: w wieku 61...87 lat.

Znaczy to, że tacy ludzie przechodzą przez wszystkie klasy charakteru,
a nawet, po okresie endodynamizmu, staj. się ostrymi endodynamikami.

Dla ludzi o opóźnionym charakterze przyjmiemy, że w wieku 50 lat są
oni dopiero egzostatykami, co odpowiada następującemu przebiegowi
dynamizmu:        ,

*C) egzodynamizm: w wieku 0...27 lat,

BC) egzostatyzm: w wieku 27...80 lat.

Znaczy to, że tacy ludzie nie dochodzą nawet do statyzmu.

Oczywiście, jest to obliczenie tylko orientacyjne, a poza tym możliwe są
przecież przebiegi pośrednie między powyżej wskazanymi, a nawet jeszcze
bardziej od nich skrajne. Uwydatnia ono jednak rodzaje przebiegów dyna-
mizmu, umożliwiając lepsze zrozumienie indywidualnych różnic charakteru.
Na przykład, staje się zrozumiałe, że przyspieszony przebieg dynamizmu
predystynuje ludzi do kariery wodzowskiej, a opóźniony przebieg dynamiz-
mu do kariery artystycznej.

--- Page 305 ---
Dynamizm charakteru                                      305

Pojęcie opóźnienia charakteru powstaje w zgodzie z potocznym okreś-
leniem, że ktoś jest „dużym dzieckiem”, a pojęcie przyspieszenia charakteru
pozostaje w  zgodzie z określeniem, że ktoś jest „wcześnie  dojrzały”,
Zrozumiałe jest też odczucie nieprawdopodobieństwa, żeby dziecko mogło
mieć charakter starca albo żeby starzec mógł mieć charakter dziecka.

W żadnym razie nie należy sądzić, że istnieje wiek, w którym kończy się
jedna klasa charakteru, a zaczyna następna (podobnie jak nie można
twierdzić, że w określonym wieku człowiek przestaje być niskiego wzrostu,
a zaczyna być średniego wzrostu). Skala dynamizmu jest ciągła, a podział
jej na pięć klas charakteru jest jedynie uproszczonym sposobem mówienia.

O jile jednak podział życia na okresy jest sprawą bez większego
znaczenia, to sam fakt, że dynamizm charakteru zmienia się, i to w kierunku
od egzodynamizmu do endodynamizmu, ma nader istotne konsekwencje.

W myśl ogólnej tezy o zgodności sytuacji z charakterem (rozdział 13) do
zadowolenia człowieka z życia potrzebna jest zgodność sytuacji z dynamiz-
mem jego charakteru, a ponieważ dynamizm zmienia się z biegiem życia,
więc i sytuacja powinna się zmieniać odpowiednio do zmian dynamizmu.

Przyjrzyjmy się, jak to wygląda w rzeczywistości, począwszy od wieku
dziecięcego.                                          ,

Dziecko jako egzodynamik, potrzebuje doznawania mnóstwa bodźców
wnoszących informacje o rzeczywistym świecie, aby na podstawie ich
skojarzeń tworzyć w wyobraźni własny świat urojony.

Tymczasem traktowanie dzieci jest zupełnym tego przeciwieństwem.
Zamiast dostarczać dzieciom informacji o rzeczywistości opowiada im się
bajki. Zamiast pozostawić dzieciom swobodę fantazjowania ładuje się w nie
rzekomo „fantastyczne” i rzekomo „artystyczne” elaboraty bajkopisów. Już
dawno „pisarze” nie mający nic do powiedzenia w literaturze z praw-
dziwego zdarzenia zrobili sobie zajęcie zarobkowe z produkowania „Iitera-
tury dla dzieci”, a ostatnio powst'ił cały przemysł wydawniczy i filmowy do
zaśmiecania dziecięcej wyobraźni.

Stworzono fikcyjny świat zaludniony wiedźniuni, czarnoksiężnikami
i krasnoludkami oraz załgany świat zwierząt, w którym nie istnieje wałka
o byt, jest natomiast wystawianie cenzurek: „zły wilk”, „chytry lis”, „praco-
wita mrówka”, „lekkomyślny konik polny” — chociaż wilk pożerający zająca
nie jest bardziej „zły” niż zając pożerający trawę, a koniki polne utrzymują
się w przyrodzie nie gorzej niż mrówki. Czworonożne zwierzaki w dziecię-
cych ubrankach chodzą na dwóch nogach, wiosłują na łodziach, jeżdżą
samochodami, strzełają z pistoletów.

Ale to jeszcze nic w porównaniu z tym, co się w tym fikcyjnym świecie
wyprawia z prawami fizyki. Nie obowiązuje w nim prawo ciążenia ani prawo
zachowania energii, ani żadne inne. Dzieci przedstawiane w filmach dla

--- Page 306 ---
306                                                     Cybernetyka i charokfer

dzieci spadają z wysokich skał, po czym biegną dalej, jak gdyby nic się nie
stało. Wpadają do rzek i nie toną. Przygniecione wielkimi głazami wypełzają
spod nich bez trudności. Rozbijają pędzący samochód o drzewo bez żadnej
dla siebie szkody itd. Niebezpieczeństwo okazuje się tylko zabawne.

To usypianie czujności dzieci staje się źródłem nieszczęść, rodząc
beztroskę w zabawianiu się zapałkami, manipulowaniu niewypałami, wy-
chyłaniu się z okna, przebieganiu przez jezdnię, czepianiu się tramwajów itp.
Jest ono także źródłem bezradności dzieci w takich sytuacjach, jak np. gdy
dziecko zabłądzi na ulicy, gdy ktoś obcy zwabia dziecko do siebie, gdy
dziecko się skaleczy albo oparzy, gdy zapaliła się firanka, gdy domownik
zasłabł lub stracił przytomność itd. Zamiast o tym, jak i kiedy zaalarmować
sąsiadów, policję, pogotowie ratunkowe, straż pożarną, dziecko jest wypo-
sażone w informacje o chatce z pierników, w której Małgosia ocaliła Jasia
przed upieczeniem przez czarownicę.

Na listę absurdów należy też wpisać sposób mówienia do dzieci.
Filmowe pieski mówią szczekliwie, z ludzka po psiemu. Ptaki mówią
w sposób, o którym nie wiadomo, czy to szczebiot ptasi imitowany przez
dzieci, czy szczebiot dziecięcy imitowany przez ptaki. Najwidoczniej baj-
kopisy sądzą, że mówiąc do dzieci trzeba naśladować ich naiwnie brzmiące
głosy i słowa, a postacie na filmach kreskowych i na książkowych ilustra-
cjach rysować w sposób naśladujący nieporadność rysunków dziecięcych.
Czy bajkopisy zaczęliby sztucznie jąkać się rozmawiając z jąkałą? Albo robić
błędy ortograficzne pisząc list do człowieka niewykształconego?

W pewnym serialu filmowym dla dzieci kreskowy puchacz pełniący
funkcje konferansjera kłapał dziobem recytując: „gazetki leśnej numer mam”.
Dlaczego puchacz, a nie człowiek, dorosły i mówiący bez kłapania? Dlaczego
„gazetki leśnej”, a nie aktualnego dziennika? Czy tym, co dzieci najbardziej
interesuje, jest fałszywy las z fałszywym puchaczem i z fałszywą mową?
Dopiero gdy dziecko stłucze lustro lub zegarek, wte-ły u dorosłych koniec
z językowym mizdrzeniem się do dzieci, zaczynają do nich mówić normalnie
i już na temat realiów. Wywołuje to u dzieci awersję do dorosłych mówiących
jezykiem normalnym, bo to zawsze oznacza, że nastąpią przykrości.

Czym się dzieci naprawdę interesują, można było zobaczyć na doku-
mentalnym filmie krótkometrażowym o objazdowym nauczycielu wtajem-
niczającym kilkuletnie dzieci w rozkosze malarstwa. Niczego im nie narzu-
cał, pozwalał im mazać plamy na arkuszach papieru dłońmi maczanymi
w farbach, doradzał, gdy był o coś pytany. Gdy dzieci miały już dosyć tego
taszyzmu, zaczęły malować w sposób mający coś przedstawiać, a na
zakończenie pobytu nauczyciela odbyła się wystawa dziecięcych obrazów.
Tu pytanie do czytelników: jakie tematy zostały obrane przez dzieci jako
treść obrazów?

--- Page 307 ---
Dynamizm charakteru                                   307

Obrazy te miały tylko jeden temat: twarze ludzi dorosłych! Oto jest
świat nęcący wyobraźnię dzieci.

Ale świat dorosłych jest dla nich hermetycznie zamknięty. Dzieci nic nie
wiedzą o pracy zawodowej rodziców. zarobkach, wydatkach, nic nie wiedzą
o życiu uczuciowym rodziców. W obecności dzieci nie omawia się spraw
istotnych. Gdy przychodzą znajomi, dzieci się wydala („idźcie się pobawić”),
a jeżeli nie ma dokąd, rodzice mają się na baczności wobec tematów
poruszanych przez gości („nie przy dzieciach”). Od dzieci wymaga się
mówienia prawdy — bez wzajemności.

Gdy dzieci same inicjują zabawę, bawią się w „tatusia i mamusię”,
w „pana doktora”, w „policjantów i złodziei”, w „sklep” i inne okruchy
podpatrzonej rzeczywistości.

Dzieci traktuje się tak, jak gdyby świat rzeczywisty nie istniał. Jego
namiastką mają być rozmaite bajdy ciotki Adelajdy.

Dzieci, jak wszyscy egzodynamicy, pragną fantazjować, ale na pod-
stawie skojarzeń między elementami zaczerpniętymi z rzeczywistości. Tym-
czasem bajkopisy destarczają dzieciom elementów fikcyjnych i usiłują je
w fantazjowaniu wyręczać.

Gdy dziecku się marzy, że jego kot lata nad domami, urojenie to jest
procesem tworzenia. Natomiast gdy dziecko widzi latającego kota na filmie,
nie tylko samo niczego nie tworzy, ale ma do czynienia z mistyfikacją
cudzego tworzenia, gdyż autorom żaden latający kot się nie marzył, lecz
tyłko został przez nich wybrany jako temat w wyniku spekulacji, co by tu
jeszcze niewyeksploatowanego rzucić na rynek w celu wyłudzenia pieniędzy
od nierozsądnych rodziców. Świat przedstawiany przez bajkopisów jest nie
tylko sfałszowany, ale nawet jego fałszowanie jest fałszywe.

Cała ta „twórczość” jest też fałszywie zaadresowana. Wyobraźnia dzieci
jest bowiem tak bujna, jak nigdy potem nie będzie. Po kilkudziesięciu latach
zostaną z niej tylko mizerne szczątki, rów iież u dorosłych bajkopisów,
i z takimi to szczątkami zwracają się oni do dzieci, mistrzów fantazjowania!
Jest to taki sam bezsens, jak gdyby ktoś chciał skrapiać fontannę.

Być może, zechce ktoś wysunąć argument empiryczny: wiadomo prze-
cież, że dzieci lubią bajki i nawet się o nie dopominają, a powszechność
tego zjawiska świadczy, że mamy tu do czynienia z mocną empirią.

Tymczasem nic z tego nie jest prawdą. Dzieci lubią bajki, ale kom-
ponowane przez siebie, lubią je opowiadać, a nie żeby im je opowiadano.
Dopominają się o bajki nie dlatego, że to są bajki, lecz dlatego, że chcą,
żeby się coś działo, potrzebują bowiem elementów do fantazjowania,
a tylko bajki im się udostępnia.

Rzekomo mocna empiria jest tyłko fałszywą interpretacją. Natomiast
mocna jest teoria, niepodważalne bowiem jest w niej twierdzenie, że życie

--- Page 308 ---
308                                          Cybernetyka i Charakier

rozpoczyna się od egzodynamizmu, oraz twierdzenie, że egzodynamizm
przejawia się pragnieniem wydawania informacji.

Powszechność błędnego poglądu na rolę bajek bierze się stąd, że dorośli
uważają się za wyłącznie kompetentnych do oceny, co dla dzieci jest dobre,
Kiedy niedawno ktoś wpadł na pomysł, żeby o to zapytać same dzieci za
pomocą ankiety, na pytanie „czy lubisz oglądać filmy kreskowe dla dzieci?”,
otrzymano odpowiedzi, dla których reprezentatywna była wypowiedź dzie-
więcioletniego chłopca, że nie lubi, bo to są „głupoty”. Chłopiec ten zasłużył
na miejsce w historii.

Dziecko to człowiek o określonym charakterze. Trzeba dzieci traktować
poważnie, ponieważ one także traktują wszystko poważnie.

O ile w okresie dzieciństwa charakter jest wyłącznie egzodynamiczny,
z prawie nieuchwytnymi różnicami, to w okresie młodości zaczyna się on
coraz bardziej różnicować. Na początku tego okresu oprócz opóźnionych
egzodynamików spotyka się egzostatyków, później zaś również przyspieszo-
nych statyków. Nie rozumiejąc, że mają do czynienia z różnymi charak-
terami, nauczyciele traktują to jak różnice zachowania i starają się je
usuwać przez „kształtowanie charakteru”, tzn. przerabianie wszystkich
uczniów na statyków, a postępują tak, ponieważ sami są statykami. Wydaje
im się, że dopiero przywiązanie do zasad czyni człowieka wartościowym.

Ponieważ wcześniej czy później nauczyciełe swój cel osiągali, więc
utrwaliło się w nich przeświadczenie, że był to skutek ich wychowawczych
zabiegów. Nie przychodziło im na myśl, że przywiązanie do zasad jest fazą
ewolucji charakteru, która sama nadejdzie („nie pchaj rzeki, sama płynie”),
i która sama przeminie, bez względu na to, czy się to gani, czy pochwala.
Żadna siła nie doprowadzi do wpojenia jakichkolwiek zasad egzodynamiko-
wi, a więc człowiekowi, który jeszcze nie jest statykiem, ani endodynamiko-
wi, a więc człowiekowi, który już nie jest statykiem.

Za pedstawową zasadę do wpajania statyczni nauczyciele uważają
utrzymywanie porządku, a jednakowość za jego ideał. Jednakowość to
przeciwieństwo różnorodności, a różnorodność to przejaw egzodynamizmu,
'toteż wchodząc do szkoły dziecko staje się przedmiotem uporczywej walki
statyzmu z egzodynamizmem. Nauczyciele lubią'jednobarwność okładek
zeszytów szkolnych — uczniowie wolą różnobarwność. Nauczyciele aplikują
uczniom gimnastykę jako zajęcie, w którym wszyscy mają wykonywać
jednakowe ruchy na komendę — uczniowie wolą zabawy ruchowe, w któ-
rych każdy robi co innego i na co ma ochotę. Nauczyciele chcą, żeby
uczniowie nosili mundurki szkolne — uczniowie unikają tego, jak tylko mogą,
w czym są często wspierani przez rodziców, niechętnych ciągłym wydatkom
na nowe mundurki, jako że młodzież szybko wyrasta ze starych. Nau-
czyciele mają na to argument, że obowiązek noszenia mundurków zapobie-

--- Page 309 ---
Dynamizm charakieru                                                         309

ga rywalizacji między strojnymi uczennicani (bo głównie o dziewczęta
w tym argumencie chodzi) z zamożnych rodzin a ich biedniejszymi koleżan-
kami. Ale to tylko hipokryzja, przecież nie o usuwanie różnic społecznych
tu idzie, lecz tylko o to, żeby w szkołe nie było ich widać. Przypomina to
takie szpitale, w których białe drzwi są w pobliżu klamki powleczone szarą
farbą w celu „utrzymania czystości”, chociaż jest to tylko utrzymywanie
niedostrzegalności brudu.

Poważniejszą jednak sprawą niż jednakowość wyglądu jest to, że ideałem
dążeń nauczycielskich jest „dobry uczeń”, pilny, posłuszny. jest w tym
niezrozumienie, że do szkoły chodzi się po to, żeby stać się tam wykształ-
conym dorosłym, a nie „dobrym uczniem”. Podobnie jak na kurs samo-
chodowy chodzi się po to, żeby stać się kierowcą, a nie dobrym kursantem.
Dlatego właśnie za kierownicą samochodu ćwiczebnego siedzi kursant, a nie
jego instruktor. To kursant podejmuje decyzje, instruktor zaś udziela mu uwag
i na wszelki wypadek trzyma nogę na dodatkowym hamulcu. Tymczasem
w zwykłej szkole uczeń nie ma nic do decydowania, ma tylko wchłaniać
wiadomości, nauczyciel ustawia się do niego jak do podwładnego i za szczyt
szczęścia uważa zrobienie z niego podwładnego wzorowego, czyli „ukształ-
towanie” jego charakteru. Kursant samochodowy wiedziałby, co zrobić, gdyby
jego zechciano w podobny sposób traktować. Uczeń natomiast nie wie, że
jest nabierany. Gdyby nawet wiedział, to nie umiałby na to zareagować.
A gdyby umiał, to by nie zareagował, bo naraziłby się na represje.

Charakter nie jest do kształtowania, lecz do doskonalenia, przez stwa-
rzanie sytuacji zgodnych z charakterem. Aby jednak doskonalić charakter
ucznia, nauczycieł musiałby ten charakter najpierw rozeznać, a umiejętność
tego rodzaju powinna być podstawową kwalifikacją do uprawiania zawodu
nauczyciełskiego. A tymczasem cóż nauczyciele wiedzą o charakterze
swoich uczniów? Gdy mają do czynienia z charakterem przyspieszonym, tj.
z;wczesnym statyzmem, uważają to za sukces swoich metod wychowaw-
czych. Gdy mają do czynienia z charakterem opóźnionym, tj. z ciągle
jeszcze trwającym egzodynamizmem, mówią, że uczeń jest „trudny”,
wpisują mu negatywne oceny ze sprawowania, monitują go za „krnąbrność”
i nawołują, żeby się „poprawił”. Dowiedziawszy się po latach, że się wreszcie
„ustatkował”, będą się oddawać złudzeniom, że to dalekosiężny wpływ ich
nauczycielskich starań.

„Przerabianie” dynamizmu czyjegoś charakteru to strata czasu i energit,
a jeżeli jest uporczywe, to prowadzi do walki (daremnej) i nienawiści
(głębokiej). Dynamizmu charakteru nie można też nikomu wyperswadować,
gdyż do perswazji ustawia się on tak właśnie, jak to wynika z jego
dynamizmu charakteru. Aby skorzystać z perswazji, musiałby sobie wymie-
nić homeostat na inny. „Kot miauczy, a pies szczeka” — powiedział Hamlet.

5

--- Page 310 ---
340                                             Cybernelyka i charakter

Historia i sztuka obfituje w postacie o wyrazistym dynamizmie.

Jako przykłady historyczne egzodynamików można przytoczyć takie
postacie jak: Alcybiades, Horacy, Owidiusz, Kaligula, Neron, Salome, Mes-
salina, Heine, Proust, Joyce.

Statykami byli: Sokrates, Arystydes, Cincinnatus, Seneka.

Przykłady endodynamików: Cezar, Cromwell, Elżbieta I, Richelieu, Napo-
leon, Talleyrand.

Oczywiście, przy określaniu dynamizmu postaci historycznych należy
mieć na uwadze, że rozporządzalne o nich informacje bywają zniekształ-
cone, niepewne lub niepełne. Na przykład, trudno byłoby się wypowiadać
na temat charakteru Ksantypy, o której są tylko anegdotyczne okruchy
informacji.

Natomiast dokładniej daje się określić dynamizm postaci literackich,
wyposażonych w szczegóły przez ich twórców. Zastrzeżenie, że chodzi
o postacie fikcyjne, którym autorzy mogą nadawać cechy dowolne, byłoby
niesłuszne w odniesieniu do bohaterów dzieł powszechnie i od dawna
uznawanych (przez odbiorców, a nie przez krytyków sztuki), powodzenie
takich dzieł bowiem świadczy, że charaktery w nich przedstawione są przez
odbiorców odczuwane jako spójne („prawdziwe”).

Tak na przykład, niewątpliwie egzodynamiczny charakter ma Carmen (z
opery Carmen Bizeta). Wprawdzie pierwowzór literacki tej postaci stworzył
Mórimee, a do opery przykroił go librecista, ale dopiero muzyka Bizeta
uwydatniła jej egzodynamizm. Natomiast Micaela to oczywiście statyczka.

Literacką egzodynamiczką jest także Manon (Prevost, Historia Manon
Lescaut i kawałera des Grieux).

Statykami są Winicjusz i Ligia, egzostatykiem zaś arbiter eleganiiarum
Petroniusz (Sienkiewicz, Quo vadis?). Statycy jednak, jako mający charakter
najmniej zindywidualizowany, rzadko bywają głównymi postaciami literac-
kimi. Przewaźnie stanowią tylko tło dla bohaterów raiotanych namiętnoś-
ciami, występując jako zawodowi wyraziciele zasad i norm (nauczyciele,
kapłani, sędziowie, notariusze, księgowi, kasjerzy, urzędnicy itd.).

„ Powodzenie, z jakim u Anglików spotkał się Sherlock Holmes (Conan
Doyle'a), u Francuzów zaś Arsene Lupin (Leblanca) wynika, rzecz jasna, nie
stąd, że pierwszy z nich był detektywem, a drugi włamywaczem (choćby
„dżentelmenem-włamywaczem”), lecz stąd, że pierwszy był endostatykiem,
podobającym się czytelnikom ceniącym skuteczność organizacyjną osiąga-
ną prostymi środkami, drugi zaś egzostatykiem, podobającym się czytel-
nikom lubiącym ełegancję i efektowne popisy.

Jest godne uwagi, że gdy twórcy literackich charakterów wyposażają je
w cechy, z których nie wszystkie są spójne, czytelnicy odczuwają je od razu
jako nie przekonujące.

--- Page 311 ---
Dynamizm charakteru                                              344

Dla przykładu, gdy pani Warren (Shaw, Profesja pani Warren), właściciel-
ka domów publicznych, usprawiedliwia swoje zajęcie prawem człowieka do
tego, żeby nie żyć w nędzy, jest to deklaracja charakteru endostatycznego.
Nic dziwnego, że statyczny rys tego charakteru znajduje aprobatę w staty-
cznym charakterze pryncypialnej córki. Gdy jednak matka na żądanie
zaprzestania haniebnego procederu odpowiada odmownie, bo „ja lubię tę
robotę”, okazuje się, że ma ona charakter endodynamiczny, a to już jest
nie do pogodzenia z czystym statyzmem córki — charakterołogicznie obie
panie nie mają ze sobą nic wspólnego, drogi ich muszą się rozejść. Wszystko
to zostało przedstawione świetnie. Dopiero na końcu sztuki pojawia się mała
niespójność charakteru córki, zapowiadającej usamodzielnienie się przez
założenie własnego biura handlowego. Do tego  jednak musiałaby być
endostatyczką — jako statyczka nadaje się raczej do pracy w cudzym
przedsiębiorstwie lub w magistracie.

Wiele niespójności charakterologicznych spotyka się w interpretacjach
roli Elizy (Shaw, Pigmalion). Reżyserowie mają skłonność do traktowania tej
postaci jak operetkowej  amantki, tj. do przypisywania jej charakteru
egzostatycznego. Tymczasem cechy, w jakie wyposażył ją sam autor, nie
pozostawiają wątpliwości, że chodzi o charakter endostatyczny, nawet
z odcieniem przewagi endodynamizmu. Eliza to przecież bardzo przedsię-
biorcza dziewczyna umiejąca organizować swoje życie: handluje kwiatami,
ma ambicje wybicia się z podmiejskiego plebsu, decyduje się na pobieranie
lekcji wymowy i wyłożenie na to pewnej sumy pieniędzy, odnajduje adres
profesora uniwersytetu i  zgłasza się do niego, traktując sprawę  jako
transakcję. Później będzie nawet grozić Higginsowi robieniem mu konkuren-
cji w udzielaniu lekcji wymowy. Właściwe rozeznanie charakteru Elizy ma
matka Higginsa, sprzyjająca ich małżeństwu w przeświadczeniu, że Eliza
wniesie czynnik_ organizacji w życie tego uroczego bałaganiarza, który
podjął się edukacji Elizy tylko dla popisu. Widać to już w końcowej scenie
sztuki, gdy Higgins pozostawia Elizie zadbanie o szczegóły jego garderoby.
Wprawdzie Shaw zastrzega się, że nie dojdzie do tego małżeństwa, ale na
szczęście czyni to tylko w przypisach do swojej sztuki, prawdopodobnie
chcąc uniknąć posądzenia go o napisanie melodramatu z banalnym happy
endem. Ale publiczność czuje, na co się tam zanosi.

Jest zrozumiałe, że wyczucie charakterów u szerokiego ogółu znajduje '
również wyraz w rozmaitych maksymach. Są one nieraz rozbieżne lub
nawet sprzeczne ze sobą, ale to wskutek różnic dynamizmu charakteru
osób lub społeczności, które te maksymy sformułowały. Oto kilka przy-
kładów.                                               .

Maksymy egzodynamików: „raz się żyje”, „jakoś tam będzie”, carpe
diem.

--- Page 312 ---
342                                                               Cybernetyka i charakter

Maksymy statyków: „jak sobie pościelesz, tak się wyśpisz”, „jak Kuba
Bogu, tak Bóg Kubie”, „bez pracy nie ma kołaczy”, suum cuique, ora et
labora, dura lex sed lex, Befehl ist Belehl, Ordnung muss sein.

Maksymy endodynamików: „cel uświęca środki”, „wszystko dobre, co
się dobrze kończy”, „spiesz powoli”, quiquid agis prudenter agas et respice
finem, sałety first, catch as catch can.

Biorąc pod uwagę dynamizm charakteru można zrozumieć „paradoksy
charakterologiczne”, tj. rodzaje zachowania pozornie sprzeczne ze zdrowym
rozsądkiem, a w istocie powstające wskutek różnic dynamizmu człowieka,
którego zachowanie jest oceniane, i człowieka, który to zachowanie ocenia.

Na przykład, jest paradoksalne, że młodzież szkolna nie lubi się uczyć,
chociaż należałoby gromadzić wiedzę na początku, aby móc z niej korzys-
tać przez całe długie życie. Zamiast tego ludzie pragną informować za
młodu, a być informowani na starość („a kiedyś taki rozumny, właźże do
trumny” — jak powiedział Boy-Żeleński). Wynika to z faktu, że na początku
jest się egzodynamikiem, a dopiero znacznie później pojawia się en-
dodynamizm.

Młody ma niewiele, a i to trwoni (egzodynamizm!). Natomiast zasobny
starzec chce jeszcze więcej gromadzić, choć mu to jest niepotrzebne,
postępuje jak przysłowiowy dziadek sadzący jabłonie, z których na pewno
nie zdąży spożyć ani jednego jabłka (endodynamizm!).

Starych niemile zaskakuje, że gdy zdecydują się łaskawie udostępnić
posiadane informacje młodym (np. swoim: dorastającym dzieciom), ci nie
chcą z tego korzystać. Zaskoczenie starych jest wynikiem braku zro-
zumienia, że jako endodynamicy przechowują informacje ostrzegawcze
dotyczące decyzji, podczas gdy młodych jako egzodynamików interesują
zachęcające informacje dotyczące wrażeń.

Młodym zawsze spieszno, choć całe życie mają przed sobą, a starzy są
cierpliwi, choć powinni by intensywnie używać życia, którego pozustaje im
już niewiele itp.

Jak widać, paradoksy takie dają się wyjaśnić tylko na podstawach

cybernetycznych.
+

--- Page 313 ---
16. Szerokość charakteru

Każdy regulator ma strefę nieczułości, w której nie reaguje na za-
kłócenia.

Dla informacji przypuśćmy, że pewien regulator temperatury jest tak
skonstruowany, żeby utrzymywał temperaturę 800 stopni. Teoretycznie
znaczy to, że gdy temperatura zmaleje poniżej 800 stopni, regulator
zwiększy dopływ energii, a jeżeli temperatura wzrośnie powyżej 800 stopni,
regulator zmniejszy dopływ energii. Praktycznie jednak regulator zwiększy,
dopływ energii dopiero wtedy, gdy temperatura zmaleje np. poniżej 780
stopni, a zmniejszy dopływ energii dopiero wtedy, gdy temperatura wzrośnie
powyżej np. 820 stopni. W przykładzie tym zakres temperatury od 780 do
820 stopni stanowi strefę nieczułości regulatora wynoszącą 40 stopni.
Znaczy to, że na zmiany temperatury w strefie nieczułości regulator nie
zareaguje, tj. nie zmniejszy ani nie zwiększy dopływu energii. Tak na
przykład, gdy temperatura z 800 stopni zmaleje do 784 stopni albo wzrośnie
do 817 stopni, dla regulatora będzie to tak samo, jak gdyby nadal
- utrzymywała się temperatura 800 stopni.

Przyczyną istnienia strefy nieczułości jest okoliczność, że w działaniu
regulatora występują opory, do których pokonania potrzebne są dostatecz-
nie duże siły powstające pod wpływem zakłócenia. Jeżeli więc zakłócenie
jest tak małe, że wywołane nim siły nie wystarczą do pokonania tych
oporów, to regulator nie zareaguje, czyli zachowa się tak, jak gdyby
zakłócenia nie było. Dopiero zakłóceniom wykraczającym poza strefę
nieczułości regulator będzie przeciwdziałać.

Skonstruowanie „regulatora doskonałego” usuwającego wszelkie, nawet
najmniejsze zakłócenia jest niemożliwe, ponieważ nie ma takich procesów
regulacyjnych, w których nie występowałyby żadne opory. jest to jak
z nożem, jest tym ostrzejszy, im cieńsze ma ostrze, skąd wynika, że „nóż
doskonały” musiałby mieć ostrze o grubości równej zeru, czyli w ogóle nie
istniejące („paradoks doskonałości”).

--- Page 314 ---
344                                          Cybernetyka i charakter

Regulatorem jest także homeostat, musi on więc mieć strefę nieczu-
łości. Dzięki działaniu homeostatu człowiek odróżnia sytuacje zgodne z je-
go dynamizmem od sytuacji niezgodnych z jego dynamizmem. istnienie
strefy nieczułości homeostatu sprawia, że charakter cechuje się pewnym
zakresem dynamizmu. Ściślej więc biorąc, człowiek odróżnia sytuacje
zgodne z jego zakresem dynamizmu od sytuacji niezgodnych z jego
zakresem dynamizmu.

Znaczy to, że jeżeli za dynamizm charakteru człowieka X uważać taki
dynamizm D, że odpowiadający mu bodziec wywoła największą aprobatę,
wskutek czego potencjał efektorowy V, przekroczy potencjał decyzyjny V,,
wywołując decyzję li reakcję), to każdy bodziec, odpowiadający innemu
dynamizmowi, ale zawierającemu się w zakresie dynamizmu człowieka X,
wywoła aprobatę, wprawdzie mniejszą, ale wystarczającą do spowodowania
decyzji (i reakcji). Obserwując więc reakcje człowieka X nie będzie można
rozpoznać, czy zostały spowodowane przez bodźce odpowiadające dyna-
mizmowi D, czy dynamizmowi różniącemu się od niego. Będzie można
tylko stwierdzić, że są to bodźce odpowiadające zakresowi dynamizmu
człowieka X. Jak to przedstawiono na rys. 16.1, człowiek o dynamizmie D,
ma zakres dynamizmu od D do D, tj. zakres, w którym potencjał
efektorowy V, przekracza potencjał decyzyjny V,.

vo
V |---—---nmnnnnnnnnnnn nnn oJ oeon-b - fnnnnmn="=nmnmn="żnnnnnn"="=r"
D„ D, D, .      P
L

Rys. 16.1 Zakres dynamizmu charakteru

--- Page 315 ---
Szerokość charakteru                                                  345

Zamiast określać zakres dynamizmu charakteru przez podawanie dyna-
mizmów granicznych dogodniej posługiwać się pojęciem dynamizmu cha-
rakteru, o jakim była mowa w rozdziale 15, z uwzględnieniem roli strefy
nieczułości, W związku z tym wprowadzimy konwencję terminologiczną,
według której:

Tolerancja (T) jest to różnica między dynamizmami granicznymi zakresu
dynamizmu charakteru.

A zatem zakres dynamizmu charakteru jest określony przez dynamizm
charakteru i tolerancję. Podobnie jak zakres utrzymywania temperatury
przez przykładowy regulator jest określony przez temperaturę regulowaną
800 stopni i strefę nieczułości 40 stopni.

Dynamizm charakteru jest tu traktowany jako przypadający pośrodku
zakresu dynamizmu, a więc dziełący tołerancję na połowy.

Na podstawie powyższego ujęcia można powiedzieć, że dwaj ludzie
XiY mają jednakowe zakresy dynamizmu, jeżeli mają jednakowe dynamiz-
my (D; = DJ i jednakowe tolerancje (T, = T), rys. 16.2a. Możliwe są też
przypadki, gdy dwaj ludzie mają jednakowe dynamizmy, ale różne toleran-
cje (rys. 16.2b), albo gdy mają różne dynamizmy, ale jednakowe tolerancje
(rys. 16.20) i wreszcie gdy różne są zarówno dynamizmy, jak i tolerancje.

Gdyby tolerancja była równa zeru, to żaden bodziec nie mógłby
spowodować decyzji i reakcji, czyli organizm byłby niezdolny do sterowania
się w otoczeniu. W nawiązaniu do przykładu „noża doskonałego” byłoby to
właśnie ostrze o grubości równej zeru.

Dzięki tolerancji człowiek może wyróżniać sytuacje zgodne ze swoim
charakterem spośród wszelkich możliwych sytuacji.

Mogą jednak zdarzać się również przypadki, gdy nie ma sytuacji
zgodnych z charakterem określonego człowieka, lecz są tylko sytuacje
mniej lub więcej niezgodne z jego charakterem. Wówczas aprobatę, a więc
również decyzję i reakcję, wywoła sytuacja najmniej niezgodna z charak-
terem, pomimo że przypada ona poza zakresem dynamizmu, a więc i poza
granicami tolerancji. Mówiąc językiem potocznym, chodzi o przypadki, gdy
człowiek znajduje się w sytuacji przymusowej, z którą się godzi, ponieważ
inne sytuacje są jeszcze gorsze.

Im bardziej niezgodna z charakterem jest sytuacja, tym mniejszą
wywołuje aprobatę. W związku z tym można wyróżnić pewien dynamizm
nieprzekraczalny, poza którym aprobata nie następuje, chociażby to pro-
wadziło do utraty zdolności sterowania się, czyli przerwania egzystencji.
Mówiąc językiem potocznym, chodzi o sytuacje, z którymi człowiek się nie
godzi, chociażby miało to spowodować jego zgubę. W celu uwzględnienia
tego rodzaju przypadków wprowadzimy konwencję terminologiczną, we-
dług której:

--- Page 316 ---
346                                     ch—::rnen/ko / charakter

a)          T
— — »
b)
T.
+,_._ D,
)      '

Rys. 16.2 Dynamizm charakteru i tolerancja
a) jednakowe dynamizmy, jednakowe tolerancje
b) jednakowe dynarnizmy, różne tolerancje
©) różne dynamizmy, jednakowe tolerancje

Podatność (M) jest to różnica między dynamizmem nieprzekraczał-
nym a najbliższym dynamizmem granicznym zakresu dynamizmu charak-
teru.

„ Znaczy to, że mając swobodę wyboru człowiek będzie wybierał sytua-
cje przypadające w granicach tolerancji. Z  sythacjami  przymusowymi
będzie się godził w granicach swojej podatności. Poza granicami podatnoś-
ci nie będzie się godził z żadnymi sytuacjami, bez względu na konsek-
wencje.                 '

A zatem tolerancja i podatność wyznaczają najdałsze granice dynamiz-
mu, w których możliwa jest akceptacja bodźców, tj. występowanie ap-
robaty wystarczającej do spowodowania decyzji i reakcji. W związku z tym
można wyodrębnić parametr charakteru określony następującą konwencją
terminologiczną:

--- Page 317 ---
Szerokość oharakteru                                                  347

Szerokość charakteru (L) jest to suma tolerancji i podatności
[16.11]                 L=T+M

Szerokość charakteru pewnych ludzi może być duża (szeroki charakter),
innych zaś mała (wąski charakter), zależnie od tego, czy ich tolerancja jest
duża (charakter tolerancyjny), czy mała (charakter nietolerancyjny) oraz czy
ich podatność jest duża (charakter podatny, „miękki”), czy mała (charakter
niepodatny, „twardy”).

Oto kilka przykładów objaśniających te pojęcia.

Śpiewak mający charakter egzostatyczny  bliski egzodynamicznemu
będzie chciał występować jako solista. Natomiast śpiewak mający charakter
egzostatyczny bliski statycznemu  będzie wolał śpiewać jako chórzysta.
Śpiewak o charakterze pośrednim  będzie wolał występować w zespole
kilkuosobowym, przy czym jeżeli ma dostatecznie dużą tolerancję, to będzie
mu obojętne, czy jest to zespół np.  dwuosobowy czy pięcioosobowy,
a jeżeli ma dostatecznie dużą podatność, to da się nakłonić również do
występowania w chórze, chociaż wykracza to poza jego tolerancję.

Endostatyk mający charakter o  przewadze endodynamizmu  będzie
chciał mieć stanowisko o dużym zakresie swobody decygji. Endostatyk
mający charakter o przewadze statyzmu będzie wolał stanowisko wykonaw-
cy z pewnym tylko marginesem swobody decydowania. Endostatyk o dużej
tolerancji przyjmie równie dobrze stanowisko o dużym, jak i małym zakresie
swobody decydowania.

Statyk o małej tolerancji i małej podatności jest rygorystyczny w prze-
strzeganiu porządku (pedanD i prawdomówności (weredyk).

Od uwięzionego statyka o dużej tolerancji, można  łatwo uzyskać
żądane zeznania. Przy małej tolerancji, ale dużej podatności wystarczy do
tego celu niewiełki nacisk. Przy małej tolerancji i małej podatności nie
uzyska się od niego nic, nawet gdyby go z:dręczono na śmierć.

Granice podatności zarysowują się szczególnie wyraźnie u ludzi mają-
cych dużą moc jednostkową (v) i dlatego wkładających we wszystko wiele
energii („witalność”).

Ogólnie mówiąc, człowiek o wąskim charakterze prawie na nic się nie
zgadza (reaktywność bliska r = 0, brak partnerstwa). Człowiek o szerokim
charakterze prawie na wszystko się zgadza (reaktywność bliska r = 1, jako
partner prawie się nie liczy, „potakiwacz”).

Wobec wymuszania zachowania człowiek może się opierać tym mniej
skutecznie, im mniejszą ma moc swobodną P, (a więc im mniejszą moc
socjologiczna), czyli im większą część jego mocy fizjologicznej P stanowi
suma mocy jałowej P, i mocy roboczej P.. W związku z tym można wyrazić
szerokość charakteru za pomocą stosunku

--- Page 318 ---
348                                          Cybernetyka i charakter

j- brh
116.2                    =i
P
Wzór [16.2] można przekształcić do postaci
PO       PV
[16.3]                 L =       —
P       P
a po uwzględnieniu równań [11.1] i [11.9]
w      P,
[16.4]                 LE — + —
va     vac

Jak widać, pierwszy składnik wzoru [16.4] jest określony wyłącznie przez
właściwości organizmu jako systemu autonomicznego, stanowi więc skład-
nik szerokości charakteru niezależny od otoczenia. Znaczy to, że w tym
zakresie decyzje człowieka powstają bez względu na to, czy go ktoś do nich
przymusza, czy nie. Z porównania równań [16.3] i [16.4) z równaniem [16.1]
wynika, że omawiany składnik stanowi tolerancję.

Wobec tego tolerancja wyraża się wzorem

+

+                PD
116.51              T= p
czyli
.                                w
[16.6]                   T=—
va

Natomiast drugi człon wzoru [16.4] jest określony nie tylko przez
właściwości organizmu jako systemu autonomicznego, lecz ponadto przez
moc roboczą P, stanowi więc składnik zależny od otoczenia. Znaczy to, że
w tym zakresie decyzje człowieka mogą powstawać pod wpływem przymu-
su. Z porównania równań [16.3] i [16.4] z równaniem [16.1] wynika, że
omawiany składnik stanowi podatność.

Wobec tego podatność wyraża się wzorem

* [16.7]                      M =
czyli         .
[16.8]                    M-=

Szerokość charakteru wyrażona wzorem [16.2] jest szerokością względ-
ną, określającą, jaka część wszelkich możliwych bodźców prowadzi do
decyzji i reakcji. W przypadku braku mocy swobodrej (P, = 0), tj. gdy cała
moc fizjologiczna zużywa się na moc jałową i moc roboczą (P = P, + P,,
szerokość charakteru wynosi L = 1 (czyli 100%). Znaczy to, że dowolny

--- Page 319 ---
Szerokość chorakteru                                                      349

bodziec spowoduje decyzję i reakcję. Przypadek taki zachodzi na początku
i na końcu życia (brak mocy swobodnej).
Ze wzoru [16.6] wynika, że tolerancja jest tym większa, im mniejsza jest

jakość tworzywa, i wobec tego jest najmniejsza na początku życia (T = l)_
Vdg

W końcu życia cała moc fizjologiczna jest zużywana jako moc jałowa

(P = P.), wobec czego, zgodnie ze wzorem [16.5], tolerancja wynosi T = 1.

Określając podatność, na podstawie wzoru [16.1], jako różnicę szerokości

charakteru i tołerancji otrzymuje się, że na początku życia podatność wynosi

M-=1 -l, na końcu zaś M = 0.
Vag                 i

Tak więc życie zaczyna się i kończy największą szerokością charakteru,
na początku życia wynikającą z bezsilności (duża podatność), na końcu zaś
ze zobojętnienia (duża tolerancja).

Tym się objaśnia, że dzieci są mało wyrozumiałe, ale uległe. Z czasem
wyrozumiałość ich wzrasta, a uległość maleje.

Starcy na łożu śmieci godzą się z losem, przebaczają wrogom, rozdają
majątek, udzielają błogosławieństw. Zarazem jednak nie znoszą wywierania
na nich jakiegokolwiek nacisku, sporządzając testament z nikim go nie
uzgadniają, lecz dyktują („ostatnia wola”) i zostawiają go spadkobiercom
jedynie do wykonania. Intuicyjne odczucie zerowej podatności umierają-
cych jest tak silne, że nawet po ich śmierci onieśmiela pozostałych przy
życiu, nakazując im „uszanowanie woli zmarłego” bez deliberowania i sprze-
ciwów, jak gdyby w obawie, że to ogromnie rozdrażniłoby nieboszczyka.

W ciągu życia podatność zmienia się w zależności od mocy roboczej,
tj. od zmian sytuacji w otoczeniu.

W przypadku gdy P, = O (zbędność mocy roboczej wobec posiadania
dt:żej mocy socjologicznej), podatność jest równa zeru (M = 0), a wobec
tego szerokość charakteru jest równa tolerancji (L = T). Zgodnie ze wzorem
[11.15] jest to przypadek swobody zupełnej (s = 1). Znaczy to, że człowiek
wolny nie musi robić nic niezgodnego ze swoimi upodobaniami.

W przypadku gdy P, = 0 (brak mocy swobodnej, a więc i mocy
socjologicznej), cała moc fizjologiczna jest zużywana na moc jałową i moc
roboczą (P = P, + P,, a wówczas, zgodnie ze wzorem [16.1], szerokość
charakteru wynosi L = 1. Zgodnie ze wzorem [11.15] jest to przypadek
braku swobody (s = 0). Znaczy to, że niewolnik nie może być wybredny
— musi akceptować przymus (albo zginąć).

Między tymi skrajnościarni szerokość charakteru osi a minimum przy
wzrastającej tolerancji w miarę starzenia i malejącej podatności w miarę
zdobywania mocy socjologicznej (rys. 16.3).

--- Page 320 ---
320                        Cyoernelyka i Charakter

L
1                                                        -

i      t
(e)                       '             Ł

Rys. 16:3 Zmienność szerokości charakteru (L), tolerancji (T) i podatności (M)

Tolerancja i podatność są niezależnymi od siebie składnikami szerokości
charakteru, wobec czego, jeżeli ograniczyć się do rozróżnienia małej i dużej
tolerancji oraz małej i dużej podatności, otrzymuje się cztery następujące
typy charakteru z punktu widzenia jego szerokości (rys. 16.4):

— charakter tolerancyjny podatny,

— charakter nietolerancyjny podatny,

— charakter tolerancyjny niepodatny,

— charakter nietolerancyjny niepodatny.

Jest interesujące, że Duma: w swoich Trzech muszkieterach przedstawił
kolekcję obejmującą wszystkie cztery typy: d'Artagnan jest tolerancyjny
niepodatny, Aramis jest tolerancyjny podatny, Athos jest nietolerancyjny
niepodatny, Porthos zaś nietolerancyjny podatny.

Współżycie ludzi tolerancyjnych podatnych jest bardzo łatwe. Na
przykład, dopóki zwierzchnik toleruje w pewnym zakresie niesubordynację
podwładnego, który ze swej strony toleruje w pewnym zakresie nadużycia
władzy zwierzchnika, współpraca ich jest bezkonfliktowa. Jeżeli postępowa-
nie jednego z nich wykracza poza zakres tolerancji drugiego, współpraca ich
jest możliwa, gdy nacisk ze strony jednego znajdzie się w zakresie podatno-
ści drugiego, np. gdy podwładny okaże ustępliwość, aby nie utracić zatrud-
nienia, albo gdy zwierzchnik okaże ustępliwość, aby nie utracić pracownika
trudnego do zastąpienia.

z s e n

BS > " "* . . .-

--- Page 321 ---
Szerokość charakteru                                   324

sł                  — — L
in m
[o]             k 7 »                     D
Ą                      —L
o'             — T—>                     D
©)
<— —
E                 D
o'               kT>
d)                          _L
o'              T                        B

Rys. 16.4 Szerokość charakteru                                                             '
a) duża tolerancja, duża podatność
b) duża tolerancja, mała podatnośó
c) mała tolerancja, duża podatność
d) mała tolerancja, mała podatność

Natomiast współżycie ludzi nietolerancyjnych niepodatnych jest bardzo
trudne.

Na przykład, charakter nietolerancyjny niepodatny mają pedantyczni
statycy. Współżycie ich z nietolerancyjnymi niepodatnymi niestatykami jest
terenem nieustannych walk, w których statycy narzekają na najmniejsze
odchylenia od wymaganego przez nich porządku, niestatycy zaś na dokucz-
liwość ich pretensji.

Kliniczny niemal obraz wąskiego statyka przedstawił Wiktor Hugo w Nędz-
nikach w postaci inspektora policji Javerta. Postać ta to automat do wypeł-
niania obowiązków. Żadnych skłonności do szukania własnych korzyści lub
chociażby do zastanawiania się nad celowością wykonywanej pracy (brak
nawet śladów dynamizmu ujemnego), żadnych skłonności do uciech lub
chociażby do najsłabszych wzruszeń (brak nawet śladów dynamizmu dodat-
niego). Statyk ten funkcjonował ściśle według zasad (dynamizm zerowy) do
czasu, gdy znalazł się w konflikcie dwóch zasad nie do pogodzenia: ukarać
Jeana Valjeana, który jest zbiegłym galernikiem, oraz wynagrodzić Jeana
Valjeana, który uratował mu życie. W konflikcie tych zasad postępowanie
Javerta po raz pierwszy w jego życiu stało się chwiejne: ocalony przez Jeana
Valjeana zaraz go aresztował, i zaraz potem zwolnił. Jedno i drugie było nie

--- Page 322 ---
322                                     Cybernetyka i charakter

do przyjęcia, bo naruszało jakąś zasadę, toteż Javert popełnił samobójstwo, '
Na to, żeby żyć, miał za wąski charakter.

Potoczne określenia cech charakteru prowadzą często do nieporozu-
mień wskutek nieodróżniania dynamizmu charakteru od szerokości chara-
kteru. Tak na przykład, „siła charakteru” w wytrwałym dążeniu do kariery
jest przejawem endodynamizmu, co nie wykłucza podatności w ustępo-
waniu przed przemocą. Natomiast „siła charakteru” w nieustraszonej
obronie własnych przekonań jest przejawem statyzmu przy małej podat-
ności. Uczciwość z obawy przed karą jest przejawem podatności, nato-
miast uczciwość wynikająca z przestrzegania norm moralnych jest przeja-
wem statyzmu. Tchórzostwo jest przejawem podatności, ale gdy polityk
porzuca sprawę ostatecznie przegraną, aby ratować, co się jeszcze
uratować daje, to jest to przejaw endodynamizmu. Upór pomimo per-
swazji jest przejawem nietolerancji, natomiast upór pomimo represji jest
przejawem niepodatności. Czym innym jest bezkompromisowość ludzi
niepodatnych, czym innym zaś bezkompromisowość ludzi pryncypialnych
(statyków).

Brak zrozumienia roli szerokości charakteru i jej składników jest też
z reguły źródłem szkodliwych, a co najmniej zbędnych tarć w stosunkach
międzyludzkich opartych na zależności jednych ludzi od drugich. Podłożem
tarć jest to, że zwierzchnicy (nieświadomie) traktują podwładnych tak, jak
gdyby mieli oni szerokość charakteru nieograniczoną (L = 1) i polegającą
wyłącznie na podatności (L = M). Krótko mówiąc, w przeświadczeniu
zwierzchników do spowodowania określonego zachowania podwładnych
konieczne jest wywieranie na nich nacisku, przy czym przez zastosowanie
dostatecznie dużego nacisku możliwe jest spowodowanie dowolnego ich
zachowania.

Błędność takiego przeświadczenia polega na nierozróżnianiu trzech
rodzajów sytuacji.

Sytuacje mieszczące się w tolerancji człowieka są zgodne z jego
charakterem, są to więc sytuacje, do których człowiek ten dąży. Należą do
hich: uprawianie umiłowanego zawodu, studiowanie ułubionej dziedziny,
prowadzenie trybu życia zgodnego z upodobaniami itp. Nakazywanie
działań objętych takimi sytuacjami jest nonsensem, wszelki nacisk jest tu
zbędny, bo i bez niego człowiek podejmuje działania zgodne ze swoim
charakterem, i to nawet w zakresie większym od nakazywanego. Historia
obfituje w przykłady ludzi, którzy dokonali znakomitych dzieł, odkryć,
wynalazków itp., chociaż nikt ich do tego nie zmuszał ani nie zapłacił
jednego grosza.

Sytuacje mieszczące się w szerokości charakteru człowieka, ale wy-
kraczające poza zakres tolerancji, są niezgodne z jego charakterem, i tylko


--- Page 323 ---
Szerokość chorakteru

323

dzi-ęki Pod.atności bywąją przez niego akceptowane. W takich sytuacjach
dzlał_anla jego są zależne od wywieranego  nacisku, dostosowanego do
stawianego oporu.

Sytuacje nie  mieszczące się W  szerokości charakteru człowieka są
sprzeczne z jego charakterem. Do działań wywołujących jego sprzeciw nie
można go zmusić, wszełki nacisk jest bezskuteczny.

Zdawałoby się, że ludzie kierujący pracą innych za najbardziej pożądane
będą uważać sytuacje pierwszego rodzaju, tj. zgodne z charakterem wyko-
nawców, a przez to nie  wymagające stosowania  nacisku. Tymczasem
w rzeczywistości jest wręcz  przeciwnie.  Kierownicy nie znoszą takich
sytuacji, a o dostosowaniu pracy do charakteru pracownika nie chcą nawet
słyszeć. Nietrudno zrozumieć, dlaczego — w pojęciu kierowników - tam,
gdzie nie ma nacisku, nie ma kierowania, tam zaś, gdzie nie ma kierowania,
zbędni są kierownicy, a któryż kierownik chciałby się okazać zbędny?

Dlatego też, gdy podwładnemu praca sprawia przyjemność, jego zwierz-
chnik jest niezadowolony i zaczyna przemyśliwać, w jaki sposób podwład-
nemu pracę uprzykrzyć. Sposobów takich jest sporo: stawianie nadmiernych
wymagań, wtrącanie się do szczegółów pracy, poddawanie podwładnego
drobiazgowej kontroli, stawianie nierealnie krótkich terminów wykonania,
albo wreszcie przeniesienie do pracy nieprzyjemnej. Wszystko to zmierza
do wywołania oporu ze strony podwładnego, a wtedy stosowanie nacisku
staje się uzasadnione, zwierzchnik odzyskuje dobre samopoczucie, okazał
się bowiem niezbędny!

Tego rodzaju sprawy rysują się wyraźnie również w szkole. W publika-
cjach pedagogicznych pełno jest dobrych rad, jak zwiększyć skuteczność
nauczania, zaleca się tam rozmaite metody pracy nauczycieli, metody pracy
ucznia, oraz metody mierzenia skuteczności nauczania, spośród których
najśmieszniejsza jest metoda oparta na mierzeniu czasu, po którym uczeń
zdołał opanować w'magany zasób wiadomości, przy czym im krótszy jest
ten czas, tym jakoby skuteczniejsza jest metoda nauczania.

Nie zdarzyło mi się jednak napotkać żadnej publikacji, w której zwróco-
no by uwagę na zjawisko określane potocznie jako hobby. Rzecz w tym, że
gdy kilkunastoletni  chłopak zapała żądzą np.  modełowania samolotów,
wówczas zaczyna prenumerować czasopismo modelarskie, korespondować
z podobnie  zwariowanymi rówieśnikami  zagranicznymi  (których adresy
znajduje w czasopiśmie krajowym) i otrzymywać ich czasopisma '' drodze
wymiany, a w domu, ku  utrapieniu rodziców,  zakłada coś pośredniego
między laboratorium a warsztatem. Po kilku latach takiej działalności zna on
technologię obróbki metali, o  której jego nauczyciel fizyki  nie słyszał,
elektrotechnikę, której jego klasa jeszcze nie zaczęła się uczyć, elektronikę,
której jego klasa nigdy nie będzie się uczyć, obcojęzyczną terminologię, nie

--- Page 324 ---
324                                                 Cybernetyxa i charokier

znaną jego nauczycielom języków obcych, i ma za sobą skonstruowanie
paru generatorów wielkiej częstotliwości, nowocześniejszych niż znajdujące
się w tym czasie w laboratoriach politechnicznych.

Mierzenie czasu opanowywania wiadomości określiłem jako śmieszne,
ponieważ hobbysta chce, żeby czas ten był długi, a nie krótki, on chce się
delektować tym, co robi, i właśnie dlatego robi to świetnie. Gdyby mu
obrzydzać życie ponaglaniem, cisnąłby w końcu całą robotę w kąt i stałby
się znów „normalnym” uczniem funkcjonującym na zasadzie „co jest
zadane na jutro?”.

Uczeń-hobbysta nie ma lekkiego życia, narusza bowiem wiele szkolnych
kanonów. Po pierwsze, traktuje przedmioty nauczania nierównomiernie,
jedne pobieźnie, inne zaś dogłębnie, kształtując sobie w ten sposób wstęp-
nie swój przyszły zawód — tymczasem nauczyciele uważają, że powinien
nabyć wiadomości przewidziane programem nauczania, a nie wiadomości
potrzebne do uprawiania zawodu. Po drugie, naraża się nauczycielom,
których przedmioty traktuje pobieżnie, każdy bowiem nauczyciel uważa
swój przedmiot za ważny (jeśli nie najważniejszy). Po trzecie, naraża się
nauczycielom, których przedmioty traktuje dogłębnie, stwarzając sytuację,
w której nie on od nauczyciela, lecz nauczycieł od niego mógłby się wiele
nauczyć — nauczyciele nie lubią takich sytuacji (zwłaszcza że zdaje z nich
sobie sprawę cała klasa), ponieważ uważają się za autorytatywną wyrocznię
dla uczniów, zamiast za sojuszników pomagających im w przechodzeniu do
świata dorosłych. Po czwarte, zajęcia hobbysty sprawiają mu ogromną
przyjemność, tymczasem — zdaniem nauczycieli — uczeń powinien „praco-
wać”, utrudzić się jak przy kopaniu rowów, aby sobie zasłużyć na miano
pilnego i pracowitego. | po piąte, hobbysta sam decyduje, czym się
zajmować więcej, a czym mniej — tymczasem nauczyciel uważa się za
zwierzchnika ucznia i dlatego chce go nauczyć, jak być posłusznym, a nie
jak decydować.                                                              j

Nic tedy dziwnego, że decyzje uczniów o wyborze zawodu są w ogrom-
nej większości przypadkowe. Nie można jednak zakłamać wiasnego charak-
teru; toteż owi przypadkowi zawodowcy uprawiają później podwójne życie.
W granicach podatności uprawiają zawód jak wyrobnicy, których trzeba
pilnować i popędzać, aby spełniali swoje obowiązki. W granicach tolerancji
stwarzają sobie sytuację zgodną ze swoim charakterem, uprawiając ubocz-
ną działalność jako dyletanci. Tam się „pracuje”, a tu się dopiero „żyje”.

Na zakończenie pozostają jeszcze do omówienia chwilowe zmiany
szerokości charakteru.

Nagłe zmniejszenie mocy socjologicznej jest zakłóceniem wywołującym
silną awersję i przeciążenie, na co homeostat zareaguje dezaprobatą
i odprężeniem (odjęcie podtrzymywania stanu zakłócenia). Spowoduje to

zn
n«

US
cł
to
US

to

pe
sC
zĘ

tr
st,
tr

ni

aę

si

--- Page 325 ---
Szerokość charakieru                                                          325

zmniejszenie chwilowej mocy fizjologicznej, a więc, zgodnie z równaniem
[16.5] i [16.7), chwilowe zwiększenie tolerancji i podatności.

Dzięki takiemu zwiększeniu szerokości charakteru dowolne wyobrażenie
usunięcia zakłócenia wywoła atrakcję i sprężenie, wskutek czego wzrośnie
chwilowa moc fizjołogiczna (gotowość zwalczania zakłócenia), zmaleje więc
tolerancja i podatność. Gdy zmniejszenie mocy socjologicznej nie daje się
usunąć, zwiększona moc fizjologiczna trwa do wyczerpania zasobu energii
w akumulatorze, po czym zmaleje do pierwotnego stanu. Wskutek tego
tolerancja wzrośnie do pierwotnego stanu, natomiast podatność wzrośnie
powyżej pierwotnego stanu, ponieważ wobec trwałego zmniejszenia mocy
socjołogicznej nastąpi trwałe zwiększenie mocy roboczej P, do której,
zgodnie z równaniem [16.7], podatność jest proporcjonalna. ,

W rezultacie więc trwałe zmniejszenie mocy socjologicznej spowoduje
trwałe zwiększenie podatności.

Tym się objaśnia, że wskutek nagłego niepowodzenia, np. degradacji,
straty majątkowej itp., człowiek po początkowym szoku mobilizuje się
przeciw doznanemu ciosowi, przy czym wskutek zmniejszenia tolerancji
traci ochotę na wiele rzeczy, które go zwykle interesowały, staje się
niewyrozumiały dla innych, a wskutek zmniejszenia podatności staje się
agresywny i opryskliwy wobec ludzi, którzy go o coś molestują, upominają
się, nałegają. Gdy po takim przejściowym stanie następuje rezygnacja,
pogodzenie się z losem, wtedy powracają dawne upodobania, dawna
wyrozumiałość (powrót pierwotnej tolerancji), a przy tym pojawia się
ustępliwość, lękliwość (trwały przyrost podatności).

Zjawisko przejściowego zmniejszenia podatności można zaobserwować
nawet w przypadkach drobnych niepowodzeń. Doceniają to przemyślni
petenci, którzy wybierając się do urzędnika na kierowniczym stanowisku,
starają się uprzednio wywiedzieć, czy nie jest zmęczony po podróży albo
czy nie miał. sprzeczki z żoną, nie chcą bowiem trafić na przejściowe
zwężenie charakteru urzędnika, który wskutek tego mógłby okazać mniej
zrozumienia dla ich sprawy.

Przy nagłym zwiększeniu mocy socjologicznej wszystko przebiega w spo-
sób odwrotny od powyżej omówionego. Następuje przejściawe zmniejszenie
chwilowej mocy fizjologicznej, trwającej do naładowania akumulatora, oraz
zwiększenie tolerancji i podatności. Gdy zwiększenie mocy socjołogicznej jest
trwałe, moc fizjologiczna wzrasta do pierwotnego stanu. Wskutek tego
tolerancja zmaleje do pierwotnego stanu, natomiast podatność zmaleje
poniżej pierwotnego stanu, ponieważ wobec trwałego zwiększenia mocy
socjologicznej nastąpi trwałe zmniejszenie mocy roboczej P..

W rezultacie więc trwałe zwiększenie mocy socjologicznej spowoduje
trwałe zmniejszenie podatności.

--- Page 326 ---
'   326                                                      Cybernel/yka i charaktar

Tym się objaśnia, że wskutek nagłego powodzenia, jak np. nieoczekiwa-
ny awans, otrzymanie dużego spadku po nieznanym krewnym, główna
wygrana na loterii itp., człowiek początkowo ma wielką ochotę na niezwykłe
atrakcje, staje się bardzo wyrozumiały dla innych, daje prezenty, urządza
przyjęcia (wzrost tolerancji) oraz łatwo spełnia cudze życzenia, ulega
namowom, słabo opiera się żądaniom (wzrost podatności). Gdy po takim
przejściowym stanie następuje przystosowanie się do polepszonej sytuacji
i uznanie jej za normalną, wtedy ustaje ochota na nadzwyczajności
i roztkliwianie się nad cudzymi zmartwieniami (zmniejszenie tolerancji do
pierwotnego stanu, a na miejsce nadmiernej skłonności do spełniania
cudzych życzeń i żądań pojawia się nieustępliwość i nieuczynność (trwałe
zmniejszenie podatności). Wiadomo na przykład, że nowobogaccy stają się
hardzi, a ludzie nagle wyniesieni do wysokich stanowisk przestają poznawać
kolegów z ławy szkolnej i zadawać się z „pospólstwem”.

Ustalenie się zwiększonej podatności charakteru pod wpływem trwałego
niepowodzenia przejawia się skłonnością do zwiększania niepowodzenia.
Tak na przykład, ziicytowany biedak dorzuca jeszcze parę sprzętów za
odchodzącymi komornikami („wszystko zabierzcie').

Ustalenie się zmniejszonej podatności charakteru pod wpływem trwałe-
go powodzenia przejawia się skłonnością do zwiększania powodzenia. Tak
na przykład, człowiek nagle wzbogacony zaczyna potem żałować szczodro-
ści, jaką okazał w przejściowym okresie zwiększonej szerokości charakteru,
i przemyśliwać, czy nie udałoby się choć częściowo odebrać rozdanych
pochopnie darów.

--- Page 327 ---
17. Konfiguracje charakterologiczne

Zespół rodzajów charakteru ludźi, między którymi występuje sprzężenie,
będzie określany jako konfiguracja charakterologiczna.

Na przykład, odpowiednio do podziału dynamizmu na pięć klas, można
mówić o takich konfiguracjach, jak np. konfiguracja C-BC, czyli egzodyna-
mik — egzostatyk, konfiguracja B-B, czyli statyk — statyk itd.

Oddziaływania zmierzające do spowodowania określonych emocji będą
określane jako tendencje.

W zależności od rodzaju emocji można rozróżniać:

— tendencje pozytywne, czyli tendencje do sfowodowania atrakcji
(powstające, gdy interesy partnerów są zgodne),

— tendencje negatywne, czyli tendencje do spowodowania awersji
(powstające, gdy interesy partnerów są sprzeczne).

Biorąc pod uwagę emocje własne i cudze można uporządkować wszel-
kie tendencje w kierunku wzrastających emocji cudzych i malejących
emocji własnych (rys. 17.1). Uporządkowanie takie może być oparte na skali
ciągłej, ale ze względów terminologicznych dogodniej będzie poprzestać na
rozróżnieriu pięciu stopni tendencji, określonych podanymi poniżej kon-
wencjami terminologicznymi.

Rozróżniając powodowanie atrakcji własnych („branie”) i cudzych („da-
wanie”) można utworzyć następującą skalę tendencji pozytywnych:

— aspiracja, czyli tendencja wyłącznie» do własnych atrakcji (tylko
branie),                                                                   /

— ambicja, czyli tendencja do własnych atrakcji przeważających nad '
cudzymi (więcej brania niż dawania),

- transakcja, czyli tendencja do własnych atrakcji równych cudzym
(tyle dawania, ile brania),

— sympatia, czyli tendencja do cudzych atrakcji przeważających nad
własnymi (więcej dawania niż brania),

— afekt, czyli tendencja wyłącznie do cudzych atrakcji (tylko dawanie).

--- Page 328 ---
328                                                 Cybermetwa 1 oharakter

Podobnie rozróżniając powodowanie awersji wiasnych („tracenie”) i cudzych
(niszczenie”) można utworzyć następującą skalę tendencji negatywnych:

NA
Afekt
k          —
(I, ż ".   P:    >

Ę
Y

:
%.  n  --=-
w

Ś                                    —
[e)                                    Dawanie

Niszczenie                                       [e]

Tracenie

Rys. 17.1. Tendencje pozytywne i negatywne w zależności od poziomu i dynamizmu
charakteru

--- Page 329 ---
konfguracje chorokterologiczne                             329

— zazdrość, czyli tendencja wyłącznie do własnych awersji (tylko trace-
nie),

— zawiść, czyli tendencja do własnych awersji przeważających nad
cudzymi (więcej tracenia niż niszczenia),

— odwet, czyli tendencja do cudzych awersji równych własnym (tyłe
niszczenie, ile tracenia),

— antypatia, czyli tendencja do cudzych awersji przeważających nad
własnymi (więcej niszczenia niż tracenia),

— nienawiść, czyli tendencja wyłącznie do cudzych awersji (tyłko nisz-
czenie).

Z podanego uporządkowania tendencji wynikają ponadto inne prawid-
łowości. Najbardziej istotna spośród nich jest prawidłowość, że im większą
rolę odgrywa powadowanie emocji cudzych, tym większa liczba informacji
jest potrzebna do rozeznania kontrahenta. W związku z tym można również
powiedzieć, że tendencje przedstawione na rys. 17.1 są uporządkowane
w kierunku od ogółnych do szczególnych.

Prześledzimy to na poszczególnych stopniach tendencji.

Aspiracje są tendencjami najogółniejszymi, nie wymagającymi żadnych
kontrahentów. Na przykład, gdy ktoś pragnie zostać sławnym kompozytorem,
jego kontrahentami są ludzie, którzy będą grywać jego utwory lub ich
słuchać, ale do swoich pragnień nie musi on wcale znać tych ludzi. Podobnie
człowiek zazdrosny o to, że inni są sławni, cierpi sam („truje się”) nie szkodząc
innym ani ich nawet nie znając („ma pretensję do całego świata”).

Ambicje są tendencjami mniej ogólnymi niż aspiracje, np. aby osiągnąć
więcej niż konkurent, trzeba mieć przynajmniej rozeznanie, co chce on
osiągnąć. Podobnie człowiek zawistny, skłonny wiele wycierpieć, byleby
choć trochę zaszkodzić rywalowi, musi się przynajmniej orientować, co
może dla niego stanowić szkodę.

Transakcje są tendencjami jeszcze mniej ogólnymi, jako że w transak-
cjach trzeba dokładnie znać wartość pożądanego obiektu, skoro w zamian
musi być dany ekwiwalent, a co do kontrahenta trzeba mieć rozeznanie,
czy zgodzi się na wymianę. W zwykłym handlu informacje tego rodzaju są
powszechnie znane, np. wiadomo, ile kosztuje cukier oraz dlaczego sklep
chce go sprzedać, a nabywca kupić. W szczególnych jednak transakcjach
trzeba informacje dopiero zbierać, gdy np. chodzi o cenny obraz, antyczny
mebel, pierścień z bryłantem itp., sprzedawca i nabywca zasięgają rady
rzeczoznawców co do jego wartości, a poza tym sprzedawca stara się
rozeznać, jak bardzo nabywcy zależy na kupnie, nabywca zaś, jak bardzo
sprzedawcy zależy na sprzedaży. Podobnie człowiekowi mściwemu zależy

_na tym, żeby przeciwnik ucierpiał tyle, co on sam, a wobec tego musi mieć
dość dokładne informacje pozwalające mu wymierzyć odwet.

--- Page 330 ---
330                                                Cyberetyka i charakter

Sympatie są tendencjarni bardziej szczególnymi od transakcji, gdyż w grę'
wchodzi w nich kredyt, zaufanie. W zwykłych transakcjach wymiana wartości
następuje „z ręki do ręki”, po czym obie strony rozchodzą się i od tej chwili
nie muszą o sobie nic wiedzieć. W handlowych transakcjach kredytowych
nabywca najpierw otrzymuje pożądany obiekt, a sprzedawca dopiero później
otrzyma ekwiwalent, przy czym prawo przewiduje środki przymusowe w razie
odmowy udzielenia ekwiwalentu przez nabywcę. Niemniej sprzedawca nie
jest wolny od ryzyka, że nabywca nie będzie w możności udzielenia
ekwiwalentu, np. wskutek bankructwa, wypadków losowych itp., toteż nie
udziela kredytu bez wywiedzenia się o sytuacji nabywcy i bez zaufania do
jego solidności. Są to jednak tendencje niewiele różniące się od zwykłych
transakcji. Natomiast w stosunkach interpersonalnych, w których przepisy
prawne nie mają zastosowania, jedynym czynnikiem mogącym wchodzić
w grę jest zaufanie. Na przysługi ze strony kontrahenta można liczyć, jeżeli
przedtem jemu wyświadcza się przysługi, tj. daje się więcej niż się otrzymuje,
oraz jeżeli ma się do niego zaufanie, że w przyszłości będzie skłonny postąpić
podobnie. Aby jednak mieć zaufanie do kontrahenta, trzeba znać rodzaj jego
charakteru. W rezultacie, bez umawiania się co do rewanżu, człowiek jest
uczynny wobec partnera tylko ze względu na jego charakter, a ponieważ
postępuje tak odpowiednio do własnego charakteru, więc sympatie są
tendencjami opartymi na konfiguracjach charakterologicznych. Podobnie
w antypatiach, aby przyczynić przeciwnikowi cierpień większych niż własne
i móc przewidywać typ jego zachowania, trzeba znać rodzaj jego charakteru.

Afekty są najbardziej szczególnymi tendencjami, skoro bowiem daje się
wszystko za nic, to nie jest to już kredyt, lecz ofiara, poświęcenie, a do
przeświadczenia, że kontrahent to doceni i będzie skłonny odwzajemniać,
potrzebna jest znajomość indywidualnego charakteru kontrahenta, a nie
samego tylko rodzaju charakteru, jak to jest w sympatiach. Rzecz jasna,
afekty, jeszcze bardziej niż sympatie, są tendencjami opartymi na kon-
figuracjach charakterologicznych. Podobnie nienawiść, jaka nastawienie
wyłącznie na sprawianie cierpień człowiekowi znienawidzonemu, wymaga
szczegółowej znajomości jego charakteru. Tym się objaśnia, że np. apos-
tołowie jednej ze zwalczających się doktryn  mają z reguły dokładną
znajomość drugiej, nieraz dokładniejszą niż własnej.

Cdy emocje są proporcjonalne do mocy socjologicznej, wówczas tenden-
cje można określać w sposób wymierny, mówiąc o braniu i dawaniu oraz
traceniu i niszczeniu mocy socjologicznej, np. pieniędzy lub przedmiotów
wycenionych w pieniądzach (a nawet ludzi, jak to jest przy porównywaniu
liczb żołnierzy zabitych po obu stronach w wyniku bitwy). Przy braku
proporcjonalności należy jednak mieć na uwadze, że istotną rolę w tenden-
cjach odgrywają emocje. Na przykiad,  jeżeli ktoś zgadza się sprzedać

--- Page 331 ---
Konfiguracje charaklerologiczne                                                334

szczególny przedmiot, a ktoś inny zgadza się go kupić, za kwotę określoną
przez rzeczoznawców, to z punktu widzenia mocy socjologicznej byłaby to
wymiana wartości. Gdy jednak nabywca ogromnie się cieszy po jej dokona-
niu, sprzedawcę nurtuje myśl, że został okpiony — niepokoi go, że atrakcja
nabywcy okazała się większa od jego własnej. Może z takich właśnie sytuacji
wywodzi się zwyczaj „opijania” transakcji — równość doznawanych przy tym
atrakcji ma zagłuszyć nierówność atrakcji związanych z samą transakcją.

Z okoliczności, że szczególniejsze są tendencje wymagające więcej
informacji, wynika, że tendencje ogólniejsze są koniecznym, ale nie wystar-
czającym warunkiem tendencji szczególniejszych.

W odniesieniu do tendencji pozytywnych można na tej podstawie
powiedzieć np., że:

— jeżeli nie ma aspiracji, to nie ma ambicji (jeżeli ktoś czegoś nie
pragnie, to się o to nie ubiega),

— jeżeli są aspiracje, to niekoniecznie są ambicje (jeżeli ktoś czegoś
pragnie, to niekoniecznie się o to ubiega),

— jeżeli są ambicje,. to na pewno są aspiracje (jeżeli ktoś się o coś
ubiega, to na pewno tego pragnie).

To samo można powiedzieć o następnych tendencjach pozytywnych, aż
do sympatii i afektów:

— jeżeli nie ma sympatii, to nie ma afektu (jeżeli ktos nie jest uczynny,
to nie jest ofiarny),

— jeżeli jest sympatia, to niekoniecznie jest afekt (jeżeli ktoś jest
uczynny, to niekoniecznie jest ofiarny),

— jeżeli jest afekt, to na pewno jest sympatia ljeżeli ktoś jest ofiarny, to
na pewno jest uczynny).

Analogiczne wypowiedzi można sformułować w odniesieniu do tenden-
cji negatywnych:

— jeżeli nie m; zazdrości, to nie ma zawiści,

— jeżeli jest zazdrość, to niekoniecznie jest zawiść,

— jeżeli jest zawiść, to na pewno jest zazdrość itd.

Ponieważ dowolna tendencja pozytywna oraz tendencja negatywna
o takiej sałnej szczególności nie różnią się pod względem informacji, a tylko
pod względem interesów, a mianowicie tendencje pozytywne występują
u człowieka uważającego interes kontrahenta za zgodny z własnym, a ten-
dencje negatywne występują u człowieka uważającego interes kontrahenta
za sprzeczny z własnym, więc samo tyłko odwrócenie przeświadczenia
o zgodności bądź sprzeczności interesów wystarcza do przemiany tendencji
pozytywnej w negatywną lub negatywnej w pozytywną.

Tym się objaśniają nagłe przeskoki od antypatii do sympatii lub od
sympatii do antypatii itp.

--- Page 332 ---
332                                     Cybemetyka i charakier

Jako przykłady można przytoczyć przypadki, gdy zwaśnieni ludzie
nieoczekiwanie dochodzą do ugody, gdy po zakończonej wojnie sojusznicy
przemieniają się w przeciwników, a pokonani w sojuszników, gdy po
udanym zamachu stanu wspólnicy przemieniają się w rywadli itp.

Literackim przykładem są losy doktora Stockmana (lbsen, Wróg ludu),
który początkowo był popierany przez wszystkich, a później, gdy ujawniła
się sprzeczność interesów, ci sami ludzie potępili go jako „wroga ludu”.

Podobne tło ma uczucie pustki powstające zarówno po śmierci osobis-
tego przyjaciela, jak i osobistego wroga — w obu przypadkach pozostaje
mnóstwo informacji już do niczego nieprzydatnych.

Ponadto z okoliczności, że szczególniejsze tendencje wymagają więcej
informacji, wynika, że im wyższy jest poziom charakteru (N) człowieka, tym
szczególniejsze tendencje mogą u niego powstawać (rys. 17.1, górna część
. rysunku przedstawia tendencje pozytywne, dolna zaś tendencje negatyw-
ne). Tym się objaśnia, że np. tendencje erotyczne u ludzi prymitywnych na
ogół nie wykraczają poza aspiracje (pożądanie), ambicje (ubieganie się)
i transakcje (rekompensata).                   '

Ponadto na rys. 17.1 jest uwydatniona rola dynamizmu charakteru
w tendericjach, a w szczególności okoliczność, że egzodynamizm (C)
cechuje się przewagą dawania nad braniem (tracenia nad niszczeniem),
endodynamizm (A) zaś przewagą brania nad dawaniem (niszczenia nad
traceniem).

Oczywiście w tendencjach, w których „nic” się nie daje bądź nie bierze
oraz „wszystko” się bierze bądź daje, różnice dynamizmu nie odgrywają roli
(ponieważ „nic” lub „wszystko” nie podlega stopniowaniu), toteż krzywe A,
B, C schodzą się w jednym punkcie przy aspiracjach i afektach, natomiast
mają różne przebiegi przy pośrednich tendencjach. Zgodnie z tym w am-
bicjach endodynamicy (np. politycy) starają się zużywać jak najmniej sił,
podczas gdy u egzodynamików (np. ptetów, kompozytorów) wysiłek jest
ogromny.

W szczególności w transakcjach statycy są skłonni dawać tyle, ile biorą
trzetelność, uczciwość), podczas gdy endodynamicy są skłonni dawać mniej,
niż biorą (niedopłacanie, przechytrzanie), egzodynamicy zaś są skłonni
dawać więcej, niż biorą (przepłacanie, trwonienie). Literacką ilustracją wpły-
wu egzodynamizmu może być scena (Rostand, Cyrano de Bergerac), w której
Cyrano po przepędzeniu wędrownych aktorów rzucił im na osłodę sakiewkę
złota, po czym okazało się, że nie ma ani grosza na kolację. Gdy jego -
przyjaciel wyrzucał mu tę zbędną hojność, Cyrano odpowiedział: „ale co za
gest!”.

Jeżeli chodzi o sympatie, to jak widać na rys. 17.1 proporcje dawania
i brania są u endodynamików mniej więcej takie, jak u statyków w transak-

--- Page 333 ---
Konfiguracje charakterologiczne                                                333

cjach, co oznacza, że ze strony endodynamików jest już przejawem
sympatii, gdy postępują z kimś przyzwoicie, nie usiłując go wykorzystać.
Okoliczność, że w proporcjach dawania i brania występuje u endodynami-
ków duża różnica między sympatiami i afektami, objaśnia niezrozumiałe na
pozór przypadki, gdy wyrachowani biznesmeni nieoczekiwanie okazują się
zdolni do głębokich, zupełnie bezinteresownych uczuć. Literackim tego
przykładem może być Soames (Galsworthy, Saga rodu Forsyte'ów), żywiący
takie uczucie do swojej córki.

W przeciwieństwie do endodynamików sympatie egzodynamików ob-
Jawiają się z taką egzaltacją, że niewiele się różnią od afektów. Widać to na
rys. 17.1, gdzie odcinek wyrażający dawanie przy sympatiach egzodynami-
ków jest prawie takiej samej długości jak przy afektach. Potwierdza się to
np. w skłonności uczennic do publicznego całowania się w usta na
powitanie i pożegnanie.

Obecnie zajmiemy się bliżej sympatiami i afektami ze względu na
konfiguracje charakterologiczne.

Łiczbę możliwych konfiguracji można określić kojarząc każdą klasę,
charakteru z taką samą klasą i wszystkimi następnymi

C-C                 BC-BC             BB           AB-AB              A-A

C-BC                BC-B                B-AB                AB-A *
C-B                         BC-AB                   B-A

C-AB                     BC-A

C-A

co daje w sumie 15 konfiguracji. Jest to jedynie spis możliwości, z którego
jednak nie wynika, na czym miałyby polegać sympatie i afekty oparte na
poszczególnych konfiguracjach dynamizmu. Ujawni się to, jeśli pogrupować
konfiguracje charakterologiczne w sposób podany w tablicy 17.1.

Tab. 17.1 Konfiguracje charakterołogiczne

Klasy charakteru
jednakowe                              następcze                               przeciwne
solidarność                   poddańczość - opiekuńczość                   przywiązanie
(przyjaźń)                        (adoracja - protekcja)                         (miłość)
c-C                                     C-B                                      C-A
BC—BC                                 BC-AB                                  BC-AB
B-B                                      B-A                                      B-B
AB-AB
A-A


--- Page 334 ---
334                                                 Cybemetyko i charakier

Tablica 17.1 zawiera 11 konfiguracji, ale ponieważ konfiguracje
B - B oraz BC - AB występują dwukrotnie, więc w istocie jest to
9 konfiguracji. Brakuje 6 konfiguracji: C — BC, BC — B, B - AB, AB — A, C — AB,
BC — A, o których będzie mowa później.

W każźdej grupie konfiguracji wymieniono sympatie, a w nawiasach pod
nimi afekty.

Jednakowe klasy charakteru

Człowiek o określonym dynamizmie ma większe szanse stworzenia sobie
sytuacji zgodnej z jego charakterem, gdy współdziała z ludźmi o takim
samym dynamizmie, a więc dążącymi do takiej samej sytuacji. Szanse są
większe dlatego, że sprzymierzeni ze sobą ludzie dążący do takiego samego
celu dysponują sumą swoich mocy, łatwiej więc im pokonywać wspólne
przeszkody, niż gdyby chciał to zrobić każdy z osobna.

Sympatia człowieka określonej kiasy charakteru do typu ludzi takiej
samej klasy charakteru będzie określana jako solidarność.

Afekt człowieka określonej klasy charakteru do wybranego człowieka
takiej samej klasy charakteru będzie określany jako przyjaźń.

Konfiguracja C-C

Solidarność egzodynamików jest słaba, ponieważ każdy z nich żyje
w swoim świecie wyobrażeń i tyłko o nim chciałby mówić, nie słuchając
o cudzych, toteż jedyną podstawą solidarności egzodynamików jest wspól-
na niechęć do narzucanych im zasad i przemocy. Dłatego dzieci wolą
przebywać ze sobą bez udziału dorosłych — czyniąc wyjątek dla dorosłych
egzodynamików, nie o wiek bowiem chodzi, lecz o klasę charakteru. Gdy
w rodzinie jest jakiś wuj-figlarz, dzieci nie mogą się doczekać r-astępnej jego
wizyty. Solidarność egzodynamików łatwo się załamuje, gdy jeden z nich
jest wyróżniany („beniaminek”).

PBodobnie przyjaźnie egzodynamików zawiązują się dla izolacji od ludzi

o innym dyriamizmie.

Spotyka się je najczęściej między egzodynamicznymi dziewczętami,
których wielkie podobieństwo charakterów ułatwia im zrozumienie się (w
porównaniu z brakiem zrozumienia za strony innych osób), skłaniając do
ciągłego przebywania ze sobą i wzajemnych zwierzeń. Jednakże gdy pojawi
się chłopiec, który zainteresuje się jedną z przyjaciółek, przyjaźń ich pryska
natychmiast.

Małżeństwo egzodynamików sprawia wrażenie, że jest to małżeństwo
dwojga dzieci. Atmosfera zmienia się w nim pod wpływem lada kaprysu.

--- Page 335 ---
konfiguracje charakierołogiczne                                          335

Zarobione pieniądze rozchodzą się nie wiadomo kiedy. W mieszkaniu
panuje rozgardiasz. O byle co powstają zatargi i mijają równie szybko, jak
powstały. Pociągu erotycznego egzodynamicy do siebie nie mają, ale do
zbliżeń często między nimi dochodzi, oboje bowiem szukają silnych prze-
żyć, a ponieważ nie odczuwają zahamowań, więc szybko dochodzą do
porozumienia, nie tracąc czasu na stopniowe dawkowanie wrażeń i wzajem-
ne ośmielanie się. Nie ma u nich wspólnego przeżywania seksu, każdemu
chodzi tylko o własne przeżycia, partner jest tylko narzędziem, ale krzywda
mu się nie dzieje, bo i on traktuje sprawę tak samo. Symetria taka nie tyl-
ko nie utrwala małżeństwa, lecz przeciwnie, przyczynia się do jego rozkia-
du, jako że repertuar podniet erotycznych ze strony partnera jest ograni-
czony, zaczynają się powtarzać, następuje nasycenie, dla urozmaicenia więc
trzeba sobie poszukać nowego partnera, co też egzodynamicy robią bez
żadnych skrupułów. O zamiarze odejścia zawiadamiają się krótko i węz-
łowato, bez aluzyjnych wstępów, zresztą nie byłyby potrzebne, gdyż druga
strona nie będzie rozpaczać, a nawet któregoś dnia mogłaby postąpić
podobnie. Typowym przykładem są małżeństwa między gwiazdami filmo-
wymi, znane z łatwości i częstości rozwodów, co w opinii statyków jest
przejawem rozwiązłości środowiska, a w rzeczywistości ma podłoże charak-
terologiczne.

Dla egzodynamików rozwód to nie żaden dramat, to tylko przetasowa-
nie partnerów. Jeżeli ma to posmak skandalu, to tym lepiej, bo się coś
nowego dzieje, zainteresowanie otoczenia skupia się na bohaterach roz-
wodu, znajdują się oni w centrum uwagi, na czym egzodynamikom tak
bardzo zależy, że chętnie nawet wyolbrzymiają sensacyjność i skandalicz-
ność całego ewenementu, aby zachęcić prasę do jego rozdmuchiwania.

Małżeństwa egzodynamików przeważnie nie chcą mieć dzieci, egzody-
namicy bowiem nie lubią się nikim opiekować, to raczej oni sami potrzebują
opieki.

Rozkładowym czynnikiem w małżeństwie egzodynamików jest także ich
pragnienie ściągania uwagi wyłącznie na siebie — małżeństwo ich to nie
duet, lecz dwoje solistów życiowych. Dopóki powodzenie obojga jest
jednakowe, utrzymuje się równowaga, ale' gdy zostanie zachwiana, jeden
egzodynamiczny partner nie chce pozostawać w cieniu drugiego, i małżeń-.
stwo ich musi się rozpaść. Nakłanianie ich do cierpliwości, wyrozumiałości
itp. jest zupełnie bezcelowe.

Konfiguracja BC-BC

Podstawą solidarności egzostatyków jest statyczny odcień ich charak-
teru sprawiający, że podporządkowują się przynajmniej jakiejś ogólnej
zasadzie, jak np. sty! panujący w środowisku, wspólnota zawodowa itp.

--- Page 336 ---
336                                                     Cybernetyka i charakter

Natomiast do odchyleń od solidarności skłania egzostatyków pragnienie
wyróżniania się ze środowiska, chęć popisywania się, podkreślanie własnej
indywiduainości. Ponieważ egzostatyzm występuje głównie w okresie życia
poprzedzającym wiek średni i u ludzi o upodobaniach artystycznych, więc
też typowym przykładem solidarności egzostatyków jest kołeżeństwo spo-
tykane u starszej młodzieży, muzyków orkiestrowych, chórzystów, statystów
teatralnych itp.

Przyjaźnie egzostatyków nie zrywają się za lada podmuchem, jak
u egzodynamików, ale nie są też zbyt trwałe — zazwyczaj wygasają wraz
z ustaniem kontaktu zawodowego lub środowiskowego.

Małżeństwo egzostatyków można by określić jako „małżeństwo studen-
ckie” — jest urozmaicone, ale źle zorganizowane. Potykając się o liczne braki
i bezradność wobec niepomyślnych wydarzeń, małżeństwo egzostatyków
jest wystawione na próby, których może nie przetrwać, gdyż któraś strona
się załamie (,mam tego dość”). jeżeli jednak nie rozpadnie się we wczesnym
okresie, to ma coraz większe szanse, żeby stać się małżeństwem zupełnie
szczęśliwym, gdyż z upływem czasu egzostatycy stają się statykami, tworząc
konfigurację charakterologiczną małżeństwa udanego.

Konfiguracja B-B

Solidarność statyków jest silna, statycy bowiem popierają innych staty-
ków wyznających takie same zasady, oraz zrzeszają się w organizacjach
opartych na takich zasadach i służących do ich utwierdzania.

Przyjaźnie statyków są szczególnie silne i trwałe, co wynika z takich cech
statyków, jak wierność, szczerość, rzetelność i przywiązanie do długotrwało-
ści. Sprawiają one, że nawet po wieloletniej przerwie w kontaktach za-
przyjaźnionych statyków przyjaźń ich utrzymuje się bez zmian.

Małżeństwa statyków są szczególnie udane, opierają się bowiem nie
tylko na przyjaźni, ale i na miłości, o czym będzie mowa w związku
z konfiguracjami przeciwnych klas charakteru.

Xonfiguracja AB—AB

Podstawą solidarności endostatyków jest statyczny odcień ich charak-
teru sprawiający, że podporządkowują się oni potrzebie tworzenia or-
ganizacji do osiągania wyznaczonych im cełów. Natomiast do odchyleń od
solidarności skłania endostatyków pragnienie zdobycia dla siebie wyższego
stanowiska łub odgrywania większej roli. Typowym tego przykładem jest
ograniczona solidarność członków grup kierowniczych.

Przyjaźń endostatyków przybiera zwykle postać spółki. Odcień statycz-
ny ich charakteru zapewnia im rzetelność współdziałania, a odcień en-
dodynamiczny przejawia się jako przedsiębiorczość.

= N N.

FE

w

= w o N e

. .. _"

--- Page 337 ---
Konfiguracje charakterologiczne                                                337

Podobnie też małżeństwo endostatyków można by określić jako „mał-
żeńską spółkę” dwojga zapobiegliwych osób, które za swoje wspólne
zadanie uważają stworzenie sobie dobrobytu i uzyskanie większego znacze-
nia. Często małżeństwa endostatyków są oparte na wspólnocie zawodowej,
jak np. małżeństwa lekarskie, adwokackie, sklepikarskie itp. Z upływem lat,
w miarę jak endostatycy stają się endodynamikami, współdziałanie małżon-
ków zaczyna się psuć, wzajemne zaufanie maleje, pojawia się skłonność do
decydowania bez uzgadniania z partnerem, dochodzi do zatargów, a potem
do rozdzielenia źródeł zarobkowania. Z upływem czasu małżeństwo endo-
statyków może się tylko pogarszać.

Konfiguracja A-A

Solidarność endodynamików jest słaba. Każdemu z nich zależy jedynie
na własnej mocy socjologicznej i tylko lęk przed jej utratą skłania ich do
solidarności między sobą, przeciw konkurentom.

Przyjaźń między endodynamikami zawiązuje się niełatwo, i co najwyżej
tylko w początkowym okresie zdobywania mocy socjologicznej. Po jej
zdobyciu kończy się przyjaźń, a zaczyna rywalizacja. Tam, gdzie moc
socjologiczna jest niepodzielna, np. władza, o jej opanowaniu musi roz-
strzygnąć walka między byłymi wspólnikami. Taki był koniec przyjaźni
Cezara i Pompejusza.

Małżeństwo endodynamików to niemal traktat międzypaństwowy: każ-
da strona pilnuje kurczowo swoich interesów, dąży do podporządkowania
sobie drugiej strony, a co najmniej do uniemożliwienia jej zdobycia
przewagi. Jest to nieustanna rywalizacja o władzę. Najczęściej też małżon-
kowie już przy zawieraniu małżeństwa zabezpieczają swój wkład majątkowy
za pomocą intercyzy, a w czasie trwania małżeństwa pilnują bacznie
swojego stanu posiadania.

O wzajemnym pociągu erotyczny.n w takich małżeństwach nie może
być nawet mowy. Dzieci rodzą się w wyniku decyzji, np. żeby mieć
spadkobierców władzy lub majątku. Małżeństwa endodynamików są najbar-
dziej nieudane, jak tylko sobie można wyobrazić, zwłaszcza że z upływem
czasu nic się nie naprawi, a wszystko pogorszy. Pragnienie postawienia na
swoim, robienie na złość, mściwość itp., sprawiają że małżeństwo en-
dodynamików staje się koszmarem, jego rozpad jest nieuchronny. Niekonie-
cznie jednak małżeństwa takie kończą się rozwodem, gdyż jeżeli były
zawarte dla interesu, np. w celu połączenia dwóch dynastii, skoligacenia
dwóch arystokratycznych rodów, przekształcenia spółki w przedsiębiorstwo
rodzinne itp., to rozwód mógłby spowodować tak rozległe szkody, że
spotkałby się ze sprzeciwem wszystkich osób, których interesy były za-
grożone. Już samo to, że rozwód miałby posmak skandalu, mogłoby

--- Page 338 ---
338                                                 Cybernetyka i charakter

spowodować daleko idące straty. W tym stanie rzeczy wyrachowanie
endodynamików zniechęca ich do formalnego zrywania małżeństwa, chyba
w ostateczności. Do tego należy dodać takie względy, jak np. że małżonek
występujący o rozwód zostałby uznany w opinii otoczenia za stronę słabszą,
tego zaś endodynamicy nie znoszą. Poza tym gdyby jedna strona wystąpiła
z inicjatywą rozwodu, druga strona zaprotestowałaby przeciwko temu
z samej przekory i robiłaby nie kończące się trudności. Wszystko to sprawia,
że przewaźnie małżeństwo endodynamików rozpada się raczej tylko we-
wnętrznie przy formalnych pozorach jego trwania. Ustala się z czasem tryb
życia, w którym małżonkowie istnieją niezależnie od siebie, nie rozmawiają
ze sobą, nawet się wzajemnie nie zauważają. Stosunkowo najszczęśliwsze
jest rozwiązanie, gdy między małżonkami dojdzie do porozumienia, że nie
uważają się już za małżeństwo, nie mają do siebie żadnych pretensji, nie
będą sobie robić żadnych przykrości, a zachowają całkowitą swobodę
osobistego postępowania, nie wyłączając spraw erotycznych.

Przeciwne klasy charakteru

W konfiguracjach przeciwnych (kontrastowych) klas charakteru czło-
wiek o określonym dynamizmie znajduje u partnera o przeciwnym dyna-
mizmie akurat to, czego jemu samemu brakuje, i na odwrót, u niego partner
może znałeźć to, czego mu brakuje. Inaczej mówiąc, bierze się od partnera
to, czego się potrzebuje i co partner ma do dawania, samemu zaś daje się
właśnie to, czego partner potrzebuje. Dzięki temu obie strony znajdują
sytuacje zgodne z ich charakterami. Konfiguracje przeciwnych klas charak-
teru są więc dla każdego człowieka tak dobre, że nie pozostaje mu już nic
więcej do życzenia. Mówiąc językiem potocznym, mogą dawać poczucie

' „szczęściać”.                        :

Sympatia człowieka określonej klasy charakteru do typu ludzi przeciw-
nej klasy charakteru będzie określana jako przywiązanie.

„Afekt człowieka określonej klasy charakteru do wybranego człowieka
przeciwnej klasy charakteru będzie określany jako miłość.

Wymienione nazwy należy rozumieć odpowiednio do podanych defini-
cji, abstrahując od języka potocznego, gdzie znaczenia ich są bardzo
rozciągliwe, co przeważnie prowadzi do nieporozumień. Dotyczy to zwłasz-
cza wyrazu „miłość”, uważanego beztrosko do określenia procesów psychi-
cznych nie mających ze sobą nic wspólnego, związanych z obiektami także
nie mającymi ze sobą nic wspólnego, jak np. partnerzy erotyczni, rodzice,
dzieci, rodzeństwo, przyjaciele, ojczyzna, sztuka, zawód, prawda, przyroda,
i co tam jeszcze. Można nawet spotkać pseudonaukowe publikacje, których

--- Page 339 ---
Konfiguracje charakterologiczne                                339

autorzy zupełnie na serio analizują różne „rodzaje miłości”, nie zdając
sobie sprawy, że podstawą ich dywagacji jest zamęt panujący w języku
potocznym.

Obfitość atrakcji, występująca w kontrastowych konfiguracjach charak-
terologicznych, wywołuje u osób zakochanych częstsze aprobaty i spręże-
nia, a przez to częstsze przyrosty mocy korelacyjnej i mocy dyspozycyjnej.
Zachowaniu tych osób nadaje to (por. tablica 15.1) objawy pozornego
cofnięcia się charakteru w kierunku egzodynamizmu (pozornego, gdyż
źródłem tych objawów u jednego z partnerów jest zachowanie drugiego
partnera — ż jego odejściem znikają też wspomniane objawy). Nic dziwnego,
że zakochani zachowują się „jak odmłodzeni”. Nie bez powodu więc
powstał aforyzm, że jest się szczęśliwym, dopóki się jest młodym, a jest się
młodym, dopóki jest się kochanym.

Konfiguracja C-A

Okoliczność, że zwykle egzodynamizm występuje we wczesnym okresie
życia, endodynamizm zaś w późnym, jest przyczyną, że sympatie oparte na
przeciwieństwie klas charakteru powstają między młodymi kobietami i star-
szymi mężczyznami oraz młodymi mężczyznami i starszymi kobietami.
O schadzkach ministrów z podniecającymi całł girls ogół statyków dowia-
duje się ze zgrozą jako o „skandalu towarzyskim”, a co najmniej ze
zdziwieniem („tacy poważni politycy z takimi dziwkami, kto by to pomyś-
lał”), a tymczasem są to sprawy mające wyraźne tło charakterologiczne.
Endodynamik, ze swoją nieśmiałością erotyczną, nie ma kwalifikacji na
donżuana, wobec kobiet odczuwa skrępowanie, a najmniejsza z ich strony
złośliwa uwaga na temat jego męskiej sprawności (do czego mają skłonności
ich endostatyczne, a tym bardziej endodynamiczne żony) ścina lodem jego
miłosne zapały. Potrzebuje on więc kobiet zdolnych do rozbrojenia go
r tego pancerza, bezwstydnych, wyuzdanych, prowokacyjnych, i oczywiście
szuka ich tam, gdzie je znaleźć może. Objaśnianie takich sytuacji tym, że
tylko bogaci mężczyźni mogą sobie pozwolić na urodziwe i dlatego kosz-
towne utrzymanki sprzedające się za pieniądze, biżuterię lub wystawne
kolacje w nocnych lokalach, jest punktem widzenia statyków, nie rozumie-
jących, że nikt tam nikogo nie „kupuje”, ani nikt się nie „sprzedaje”, lecz
tylko każda strona szuka tego, czego potrzebuje, zgodnie z taką samą
prawidłowością charakterologiczną jak ta, która statykom i statyczkom każe
szukać statycznych partnerów. Nie w wieku ani w pieniądzach sprawa, lecz
w charakterach, bo np. statyczkom wcale nie zależy na kosztownościach
ani nocnych lokalach, a endodynamiczki same potrafią robić interesy
i zarabiać sporo pieniędzy, aby je wydawać na egzodynamicznych, a więc
młodych „gigolaków” i „playboyów”. Takie sprawy mogą sprawiać szokują-

--- Page 340 ---
340                                                     Cybernelyka i chorokter

ce wrażenie tylko dlatego, że statyków jest bardzo wielu i wobec tego
wydaje się im, że reprezentują „zdrowie moralne” społeczeństwa, natomiast
dorośli egzodynamicy i niezbyt starzy endodynaricy są bardzo nieliczni,
a stąd pozór, że stanowią „margines” społeczny. Co najwyżej można by
oceniać ich postępowanie w zależności od tego, czy mają niski czy wysoki
poziom charakteru, ale taki punkt widzenia odnosi się również do statyków.
Warto również dodać, że omawiany rodzaj przywiązania występuje np.
między egzodynamiczną córką i endodynamicznym ojcem, który spełnia jej
kaprysy i obdarza drogimi prezentami, chociaż nie ma to podłoża erotycz-
nego (bądź ma nie uświadamiane lub kamuflowane).

W miłości między egzodynamikami i endodynamikami strona egzody-
namiczna wnosi „urodę życia”, różnorodność, której brakuje endodynami-
kom, a strona endodynamiczna wnosi potęgę, która zapewnia bezpieczeń-
stwo bezbronnym egzodynamikom i pozwala im „kwitnąć”. W historii
zapisało się wiele miłości między egzodynamicznymi kurtyzanami i en-
dodynamicznymi władcami, obecnie zaś prasa często rozgłasza romanse
sławnych aktorek (tyłko egzodynamiczne aktorki stają się sławne) z poten-
tatamni finansowymi i politycznymi (tylko endodynamicy stają się poten-
tatami). Rzadsze (ale tylko dlatego, że rzadziej zdarzają się osobnicy o takich
charakterach) bywały miłości młodych faworytów i „czarujących mężczyzn”
do endodynamicznych władczyń i kobiet interesu (business woman).

Małżeństwa iniędzy egzodynamikami i endodynarikami są zaprzecze-
niem domatorstwa. „Dom” jest tyłko punktem oparcia, adresem,  bazą
wypadową do życia poza demem — dla endodynamicznego męża tam, gdzie
jest źródło jego potęgi, a dla egzodynamicznej żony tam, gdzie może ona
błyszczeć. Oboje nie stosują się do żadnych reguł, nie zobowiązują się
względem siebie do punktualności, niekoniecznie schodzą się na obiad.
Żona nie interesuje się, skąd mąż czerpie dochody, ani on nie interesuje się,
jakimi zabiegari podtrzymuje ona swoją: urodę. Zaniedbany wygląd żony
zaskoczyłby męża równie silnie, jak ją zaskoczyłby u niego brak pieniędzy.
Małżeństwa takie są bardzo spójne. Spójność ich jednak nie ma nic
wspólnego ze wzajemnymi zobowiązaniami prawnymi wynikającymi z za-
warcia” małżeństwa. Egzodynamicy i endodynamicy nie uznają przecież
żadnych zasad, zobowiązania więc nie mają dla nich znaczenia. Wiąże ich
ze sobą to, że są sobie charakterologicznie niezbędni. Równowagę w mał-
żeństwie zapewnia im przeciwieństwo charakterów, podobnie  jak_ lina
ciągniona w przeciwne strony pozostaje w miejscu, gdy siły są sobie równe.
"Cdyby jeden partner w takim małżeństwie pozwolił sobie na jakiś odskok,
drugi nie biegałby za nim, nie zaklinałby w imię miłości, nie powoływałby się
na zobowiązania wierności, lecz postąpiłby podobnie jak pierwszy, i równo-
waga zostałaby przywrócona.

dzii

zod
wie
P rz
czn
stw

kot
mo

Zak
oby
i dz
lite

intr

--- Page 341 ---
konfiguracje charakterołogiczne                             344

Konfiguracja BC-AB

Statystyczna częstość sprawia, że egzostatyczka uchodzi za typ „praw-
dziwej kobiety”, wiernej, uczciwej, lojalnej (odcień statyczny), a zarazem
pełnej wdzięku, nieco lekkomyślnej, nadającej życiu „barwę” (odcień eg-
zodynamiczny), a endostatyk uchodzi za typ „prawdziwego mężczyzny”,
wiernego, uczciwego, lojalnego (odcień statyczny), a zarazem dzielnego,
przewidującego, mającego uzdolnienia organizacyjne (odcień endodynami-
czny). Wspólność cech statycznych i przeciwieństwo pozostałych cech
stwarzają podstawę do wzajemnego zainteresowania i przywiązania.

Nic dziwnego, że miłość „prawdziwego mężczyzny” i „prawdziwej
kobiety” stała się wzorcowa W literaturze powieściowej, a zwłaszcza w fil-
mowych westernach.

Podobnie wzorcowe jest małżeństwo pary endostatyk — egzostatyczka.
Zakładają dom, wspólnie w nim pracują, wychowują dzieci na porządnych
obywateli, przy czym endostatyczny mąż bierze na siebie ochronę żony
i dzieci przed niebezpieczeństwem i troskę o utrzymanie, żona zaś zdobi mu
życie i wnosi element tkliwości.

Jest to szczęśliwe życie dla obojga, ale zbyt mało interesujące dla
literatury, toteż tematem rozlicznych powieści jest raczej okres wstępny,
gdy on i ona się poznali i pokochali, ale rozmaite przeciwności losu albo
intrygi rywali i rywalek kazały im przeżyć sporo przygód i zwalczać piętrzące
się trudności, zanim niezłomna para stanęła na ślubnym kobiercu. Tym
ewenementem kończyły się powieści, chociaż życie dopiero się zaczynało.

Rzadsza jest konfiguracja odwrotna: egzostatyk — endostatyczka. Stroną
organizującą jest tu kobieta, a stroną popisującą się mężczyzna. Dla
ilustracji można przytoczyć z literatury takie pary jak Cyrano i Roksana
(Rostand, Cyrano de Bergerac), Higgins i Eliza (Shaw, Pigmalion), Kmicic
i Oleńka GSienkiewicz, Potop).

Jest godne uwagi, że pary tyu egzostatyk — endostatyczka były bardzo
modne w średniowieczu. Ówczesne endostatyczki to zimne (na pozór),
durnne, nieprzystępne księżniczki na wydaniu, tęskniące do mogących je
rozruszać egzostatyków, których wybierały sobie spośród trubadurów kom-
ponujących dla nich tkliwe pieśni miłosne albo spośród rycerzy popisują-
cych się przed nimi sprawnością na turniejach.

Konfiguracja B-B

Jest to taka sama konfiguracja charakterów, jak przy omawianiu solidar-
ności statyków, ale z taką różnicą, że solidarność między statykami wynika
z jednakowości ich klas charakteru, natomiast przywiązanie między staty-
kami wynika z przeciwieństwa klas charakteru. W pierwszej chwili może się
wydawać dziwne, w jaki sposób jednakowe klasy charakteru  miałyby

--- Page 342 ---
342                                                     Cybernetyka i charakter

stanowić przeciwieństwo. Sprawa ta staje się zrozumiała, jeżeli wziąć pod
uwagę, że dynamizm dodatni i dynamizm ujemny stanowią przeciwieństwo
bez względu na to, czy są to dynamizmy jednakowo duże czy jednakowo
małe. Egzodynamizm (C), jako duży dynamizm dodatni, jest przeciwieńst-
wem endodynamizmu (A), jako tak samo dużego dynamizmu ujemnego.
Zmniejszając dynamizm dodatni dochodzi do egzostatyzmu (BC), którego
przeciwieństwem jest endostatyzm (AB) otrzymany przez zmniejszanie dy-
namizmu ujemnego. Przeciwieństwo dynamizmów zostanie zachowane przy
dalszym ich zmniejszaniu — dynamizm dodatni i dynamizm ujemny będą się
zbliżać coraz bardziej do dynamizmu zerowego (statyzmu), aż w końcu
powstanie omawiana tu sytuacja, gdy dynamizm dodatni stał się statyz-
mem, a także dynamizm ujemny stał się statyzmem. W odróżnieniu od
solidarności statyków wynikającej stąd, że statyk potrzebuje innych staty-
ków do zwiększenia łącznej mocy, przywiązanie statyka do innych statyków
wynika z potrzeby znalezienia ludzi o dynamizmie przeciwnym, ale dla
charakteru statycznego przeciwieństwem jest właśnie charakter statyczny.
Podobnie też jak egzodynamik znajduje to, czego mu potrzeba w en-
dodynamiku, a egzostatyk w endostatyku, i na odwrót, tak samo statyk
znajduje to, czego mu potrzeba w swoim przeciwieństwie, tj. właśnie
w statyku.

Do miłości statyk wnosi wierność, szczerość, ufność itp. i sam potrzebuje
wierności, szczerości, ufności itp., a to właśnie znajduje w drugim statyku.

Wynika stąd rozwiązanie problemu, który dotychczas wielu ludzi na
próżno usiłowało rozwiązać, a mianowicie, czy dobór małżeński powinien
być oparty na jednakowości, czy na przeciwieństwie charakterów. Ab-
strahując od tego, że stawiano tak sprawę bez określenia, co się rozumie
przez charakter; nie zdołano tego problermu rozwiązać, ponieważ zwolen-
nicy zarówno jednego, jak i arugiego poglądu mogli na jego poparcie

* przytoczyć wiele przekonujących przykładów praktycznych. Tymczasem

jasne jest, że właściwym rozwiązaniem jest postulowanie przeciwieństwa
klas charakteru, a dotychczasowe wątpliwości wynikały z nieporozumienia
polegającego na tym, że udane małżeństwo statyków traktowano jako
argument na rzecz jednakowości charakterów, nie domyślając się, że jest to
argument na rzecz ich przeciwieństwa. Jest to bowiem taki szczególny
przypadek przeciwieństwa, w którym zachodzi zarazem jednakowość.

Małżeństwo statyków ma więc trzy istotne cechy. Jedną z nich jest
zgodność klas charakteru, co nadaje małżeństwu cechy przyjaźni. Drugą
cechę stanowi okoliczność, że są to zarazem klasy przeciwne, stanowią więc
podstawę miłości. Trzecią wreszcie cechę stanowi okoliczność, że statycy są
pryncypialni, a w związku z tym za podstawę trwania małżeństwa uważają
nie trwanie uczuć, lecz przyrzeczenie wierności złożone przy ślubie. Dłatego

P .

--- Page 343 ---
Konfiguracje charakierologiczne                                343

też w razie niewierności partnera statyk przybiera postawę sędziego, nie
rozumiejąc, że niewierność zaczyna się nie od zdrady, lecz już od gotowości
do niej i że być może sam się do powstania tej gotowości przyczynił przez
poleganie na przyrzeczeniach zamiast na podtrzymywaniu uczuć. Przeważ-
nie jednak życie statycznych małżeństw jest stabilne i  spokojne, bez
niespodzianek. Wzorowe postacie do takiego małżeństwa to Herman i Do-
rota (Goethe, Herman i Dorota).

Następcze klasy charakteru

Istota sympatii opartych na konfiguracjach następczych klas charakteru
staje się zrozumiała, jeżeli wziąć pod uwagę, że z biegiem życia charakter
zmienia się w kierunku od egzodynamizmu (C) do statyzmu (B), a następnie
do endodynamizmu (A). Są to więc konfiguracje klas charakteru odnoszących
się do partnerów, Z których jeden partner ma taki dynamizm, jaki u drugiego
partnera dopiero nastąpi (wyprzedzanie charakterologiczne), a drugi partner
ma taki dynamizm, jaki u pierwszego już wcześniej występował (nadążanie
charakterologiczne). Sympatia człowieka do ludzi o dynamizmie wyprzedzą-
jącym wynika stąd, że mogą mu oni użyczyć doświadczenia, którego zdążyli
już nabyć, a które jemu samemu niezadługo będzie przydatne. Sympatia
człowieka do ludzi o dynamizmie nadążającym wynika stąd, że niezadługo
staną się oni jego następcami i będą mogli go wyręczyć.

Sympatia człowieka określonej klasy charakteru do typu ludzi z wy-
przedzającej klasy charakteru będzie określana jako poddańczość, a sym-
patia człowieka określonej klasy charakteru do typu ludzi nadążającej klasy
charakteru będzie określana jako opiekuńczość.

Afekt człowieka określonej klasy charakteru do wybranego człowieka
wyprzedzającej klasy charakteru będzie określany jako adoracja, a afekt
człowieka określonej klasy charakteru do wybranego człowieka nadążającej
klasy charakteru będzie określany jako protekcja.

Konfiguracja C-B

Poddańczość egzodynamików wobec statyków występuje wtedy, gdy
egzodynamicy przyswajają sobie zasady od statyków, na przykład dzieci od
rodziców, uczniowie od nauczycieli. Towarzyszy temu opiekuńczość staty-
ków wobec egzodynamików, na przykład rodziców wobec dzieci, nau-
czycieli wobec uczniów. Warunkiem występowania takich sympatii jest,
żeby postępowanie jednego partnera stwarzało sytuację zgodną z charak-
terem drugiego, na przykład, żeby wpajanie zasad dzieciom zmierzało do
zwiększania atrakcyjności ich zainteresowań, a nie do ich zakazywania.

--- Page 344 ---
344                                                     Cyberetyka i charakter

Podobne związki zachodzą między afektami: adoracja u egzodynamicz-
nego pupila dla statycznego protektora oraz protekcja u statycznego
protektora dla egzodynamicznego pupila, np. w sztuce (uczeń i mistrz),
w sporcie (uczeń i trener) itp.

O małżeństwie egzodynamika ze statyczką można powiedzieć, że jest
małżeństwem fircyka z domatorką. Mąż dba o swój wygląd i w po-
szukiwaniu władczej kobiety, na której mógłby wywrzeć silne wrażenie,
znika co jakiś czas z domu na donżuańskie eskapady, a żona oczekuje na
jego powrót, zajmując się domowymi porządkami. Po jego powrocie żona
apełuje do jego rozsądku i poczucia przyzwoitości, perswaduje mu, żeby się
zmienił, chociażby przez wzgląd na dzieci, na opinię itp. Mąż, zmęczony
i syty wrażeń, nic z tego wszystkiego nie słucha, gdyż jego jedynym
pragnieniem w tej sytuacji jest dobrze się wyspać. Na drugi dzień zachowuje
się, jak gdyby nic nie zaszło — aż do następnego razu. Do amorów ma on
kochanki poza domem, a w domu żonę do prania mu bielizny i gotowania
obiadów.

Małżeństwo egzodynamika ze statyczką jest nieudane, ale stan ten
poprawia się z czasem. Statyczna żona stając się endostatyczką zaczyna
lepiej panować nad sytuacją co jej przychodzi tym łatwiej, że mąż
tymczasem przekształca się w nieco wyszumiałego egzostatyka i zaczyna
odkrywać, że żony nie doceniał. Mogą oni stać się dobranym małżeństwem,
jeżeli znacznie wcześniej nie okaże się, że mąż z którejś eskapady nie wrócił
więcej do domu.

Natomiast o małżeństwie statyka z egzodynamiczką można powiedzieć,
że jest to małżeństwo, w którym żona „dusi się” przy mężu. Żona chce
błyszczeć, pragnie atrakcji, trybu życia, w którym jej uroda i elegancja
byłyby przedmiotem zainteresowania, wyrywa się więc z domu mężow-
skiego, który jej tego wszystkiego nie zapewnia — klasyczna „kobieta
niezrozumiana”. A rzeczywiście przy najlepszych nawet chęci: ch mąż nie
może zrozumieć „o co jej właściwie chodzi”, skoro zapewnił jej dom,
określoną pozycję socjalną i spokojne, zrównoważone, ustabilizowane życie.
Jako człowiek pracowity, oszczędny i przyzwoity uważa on, że nic więcej
nie można od niego wymagać. Żona przyznaje mu te zalety, a mimo to
czuje się nieszczęśliwa, niewyżyta, „coś ją ponosi”.

Literatura zawiera mnóstwo przykładów takich par: pan i pani Bovary
(Pani Bovary Flauberta), kawaler des Grieux i Manon Lescaut (Historia Manon
Lescaut i kawalera des Grieux Próvosta), don Jose i Carmen (opera Carmen
Bizeta) i in.

Jakkoiwiek małżeństwa statyków z egzodynamiczkami są nieudane, to
jednak z upływem czasu stan ten się poprawia, statyk bowiem staje się po
latach endostatykiern, egzodynamiczka zaś egzostatyczką, a to już jest

ke

--- Page 345 ---
Konfiguracje charaklerologiczne                             345

kontrastowa konfiguracja charakterologiczna, dzięki czemu małżeństwo
może się stać udane, jeśli tylko przetrwa do tego czasu.

Koniiguracja BC-AB

O ile w konfiguracji C-B egzostatyk może mieć sympatię do statyka za
to, że nauczył go zasad, a w konfiguracji B-A statyk może mieć sympatię
do endodynamika za to, że nauczył go z przyswojonych zasad korzystać, to
konfiguracja AC-AB nie sprzyja powstawaniu poddańczości ani jednego, ani
drugiego rodzaju. Wynika to stąd, że zarówno u egzostatyka, jak i endo-
statyka występuje odcień statyczny, natomiast różnica między nimi polega
na odcieniu egzodynamicznym u.egzostatyka oraz odcieniu endodynamicz-
nym u endostatyka. Znaczy to, że endostatyk będzie usiłował przerabiać
dynamizm egzostatyka na przeciwny, a egzostatyk będzie się temu opierał.
Przykładem może tu być sytuacja, gdy ojciec uprawiający np. zawód
inżyniera usiłuje nakłaniać do obrania tego zawodu swojego syna mającego
upodobania artystyczne, czego rezultatem jest tylko rozdrażnienie obu,
zamiast sympatii poddańczych i opiekuńczych.      .

Tym bardziej nie wchodzi w grę adoracja i protekcja.

Natomiast wchodzi w grę przywiązanie i miłość, gdyż klasy charakteru
BC i AB są zarazem przeciwne — była o tym mowa w związku z konfigura-
cjami przeciwnych klas charakteru,

Konfiguracja B-A

Poddańczość u statyków i opiekuńczość u endodynamików są sym-
patiami występującymi w związku z przygotowywaniem statyka do sukcesji
po endodynamiku, gdy nadejdzie na to pora.

Na podobnym tle mogą również występować afekty adoracji i protekcji.

W małżeństwie statyka z endodynamiczką przedsiębiorcza żona wyży-
wa się w działalności poza domem, którym zajmuje się z upodobaniem jej
statyczny mąż, zresztą nie zyskujący sobie przez to uznania żony, wyraża-
jącej się o nim lekceważąco, że się do niczego innego nie nadaje. Nierzadko
spotykają go też przykrości ze strony sąsiadów i znajomych, wytykających
mu „babskie” zajęcia i uważających go za pantoflarza. Stroną rządzącą jest
oczywiście żona, zwłaszcza gdy to ona zarabia na utrzymanie domu. Gdy
stroną zarobkującą jest mąż, żona stale mu wytyka, że zadowala się pracą
na niskim stanowisku i mało zarabia, podczas gdy tylu innych o podobnych
kwalifikacjach dawno już awansowało, kupiło sobie samochody, ma zasob-
nie urządzone mieszkanie itp., i ponagla go do zrobienia jakiejś kariery,
a ponieważ nic z tego nie wychodzi, więc uważa go za niedołęgę, nie
krępując się z wyrażaniem tego pogłądu w obecności innych osób. Mąż
znosi to potulnie, nie znajdując repliki, zdaje sobie bowiem sprawę, że to,

--- Page 346 ---
346                                                     Cybemetyka i chorakłer

co żona mówi, jest zgodne z rzeczywistością. Nie rozumie on tylko, że nie
ma w tym żadnej jego winy, nikt bowiem nie może „wyskoczyć ze swojej
skóry”, tj. zmienić własnego charakteru. Podobną postawę, jak wobec żony,
zajmuje mąż również wobec otoczenia — gdy trzeba załatwić jakąś sprawę
w urzędzie, zwłaszcza u osób na wyższych stanowiskach, czuje się onie-
śmielony i zwleka pod rozmaitymi pretekstami, np. że to jest niepotrzebne
albo niemożliwe, albo bezskuteczne, a w końcu do załatwienia sprawy
wypycha żonę, która zresztą załatwi ją dobrze.

W małżeństwie endodynamika ze statyczką odgrywają rolę różnice
poczucia terenu (tablica 15.2). Gdy przedsiębiorczy mąż jest zajęty myślami,
jak pokonać trudności pojawiające się w jego zamierzeniach, żona doma-
torka najchętniej porozmawiałaby o tym, że dziecko spóźniło się do szkoły
albo rozdarło pończochę. Wspinanie się męża po szczeblach kariery żona
uważa za niepotrzebne i niewarte tylu zabiegów, przecież „dobrze nam
z tym, co mamy”. Na odwrót, gdy żona podkreśla swoje poświęcenie,
z jakim wykonuje uciążliwe prace domowe, mąż dziwi się, że wkłada ona
tyle serca w sprawy pozbawione większego znaczenia. Żona jednak narzeka
na prace domowe wcale nie dlatego, żeby się ich pozbyć, lecz żeby
uwydatnić ich ważność lekceważącemu je mężowi. Gdy w celu zlikwidowa-
nia tego tematu mąż zaleci przyjęcie służącej, żona odpowie, że brakuje na
to pieniędzy, bo utrzymanie domu drogo kosztuje. Gdy mąż dołoży na to
osobne pieniądze, żona odpowie, że znałezienie służącej jest niemożliwe.
Nawet gdy służąca się znajdzie, w niczym nie zmieni to sytuacji, żona będzie
się nadał zapracowywać dowodząc, że nikt nie wykona pracy tak jak ona
sama. Mąż nie rozumie, dlaczego żona się zapracowuje, a żona nie rozumie,
dlaczego mąż nie docenia jej pracy. Mąż nie rozumie, dlaczego żona nie
cieszy się jego sukcesami, a żona nie rozumie, dlaczego mu tak na nich
zależy. Podobno (według Zweiga), kiedy Cromwell został dyktatorem, żona
jego wolała pozostać w ich dotychczasowym dworku, w którym „było nam
tak dobrze”, niż przenieść się do pałacu w Londynie, na co Cromwell miał
odpowiedzieć: „w takim razie zostań w swoim małym szczęściu, skoro nie
doręsłaś do wielkiego”.

Małżeństwa endodynamik - statyczka są nie tylko nieudane, ale z upły-
wem czasu stan ten jeszcze się pogarsza. Niemniej, są to małżeństwa dość
trwałe, statyczna żona bowiem spełnia w życiu endodynamicznego męża
cenną dla niego funkcję: uwalnia go od troski o sprawy, w których statycy
są niezastąpieni, jak np. prowadzenie domu, utrzymanie w nim ładu, dbałość
o wychowanie dzieci itp. Dlatego też endodynamiczny mąż postara się
raczej o egzodynamiczną kochankę niż dopuści do rozwodu, który zdezor-
ganizowałby mu funkcjonujący sprawnie mechanizm w pewrej strefie jego
życia.

--- Page 347 ---
Konfiguracje charakterologiczne                             347

Konfiguracje charakterologiczne: C — BC, BC — B, B — AB, AB - A, C — AB,
BC - A nie wymienione w tablicy 17.1, nie wymagają  szczegółowego
omawiania, gdyż stanowią tylko przypadki pośrednie między konfiguracjami
już omówionymi: konfiguracja C — BC jest pośrednia między C -Bi C -C,
konfiguracja BC — B jest pośrednia między B - B i C - B itd.

Na przykład, w konfiguracji B — AB, w stosunku do partnera B partner
AB ma tendencje pośrednie między przyjaźnią a protekcją („starszy kolega”).

Charakter Makbeta (AB) i charakter jego żony (A) stanowią konfigurację
charakterologiczną AB — A, a więc pośrednią między konfiguracjami
A — AiB — A Dlatego też Makbet jest traktowany przez żonę jako coś
pośredniego między wspólnikiem (A) a wykonawcą (B).

Biorąc pod uwagę przejawy dynamizmu (rozdział 15) można sformuło-
wać szereg twierdzeń dotyczących małżeństw statyków (B) z dynamikami (A
lub C).

Małżeństwo statyka z dynamikiem jest zawsze nieudane.

„O naprawienie nieudanego małżeństwa zabiega statyk, nigdy dynamik.

Statyk nie stara się zmienić własnega postępowania, lecz postępowanie
dynamika.                          :

Do sukcesów zawodowych dynamika statyk odnosi się obojętnie, bar-
dziej ceni wbicie gwoździa w ścianę lub zrobienie porządku w szafie.

Statyk cierpi z powodu niedoceniania jego pracowitości przez dynamika.

Cechy charakteru dynamika statyk uważa za wady, z których chce go
wyleczyć.

Statyk łatwiej wybacza dynamikowi jego postępowanie niż jego pogłądy.

Ze strony dynamika statyk łatwiej znosi krzywdy niż kłamstwa.

Statyk ulega złudzeniu, że spowoduje zmianę postępowania dynamika,
gdy dowiedzie prawdziwości stawianych mu zarzutów.

Statyk bezskutecznie odwołuje się do poczucia przyzwoitości u dy-
namika.

Sceny małżeńskie rozpoczyna statyk wysuwaniem pretensji, kończy zaś
dynamik wyjściem z domu.

Statyk wyczekuje powrotów dynamika, o których nigdy nie wie, kiedy
nastąpią.                                                             ”

Od dynamika statyk żąda wierności z obowiązku, a nie z miłości.

Dynamik zdradza statyka nie dlatego, że mu się statyk nie podoba, lecz
dlatego, że mu się podoba inny dynamik, o przeciwnym dynamizmie.

Statyk nie zdradza dynamika, nie dlatego, żeby nie sprawiać mu
przykrości, łecz dlatego, że nie lubi zdrady.

W rozpadającym się małżeństwie statyka z dynamikiem tyłko statyk
zadba należycie o dzieci.

--- Page 348 ---
348                                        Cybernetyka i charakter

Przy rozejściu się małżeństwa statyka z dynamikiem stroną odchodzącą
jest dynamik.

W dotychczasowych rozważaniach konfiguracje charakterologiczne by-
ły traktowane ogólnie, tylko z punktu widzenia odpowiedniości między
dynamizmami (klasami charakteru) partnerów, przy czym rozróżniono od-
powiedniości charakterów polegające na jednakowości bądź różnicy czy też
przeciwieństwie dynarnizmów, zależnie od charakterologicznych potrzeb
partnerów.

Obecnie przejdziemy do omówienia szczegółów związanych z szeroko-
ścią charakteru oraz jej składnikami, tj. tolerancją i podatnością.

'W związku z tym będą rozróżniane:

— dobranie charakterów, czyli konfiguracja charakterologiczna, w której
występuje odpowiedniość tolerancji partnerów,

— dopasowanie charakterów, czyli konfiguracja charakterologiczna,
w której braki w doborze charakterów są wypełnione przez podatności
partnerów.

Dobranie i dopasowanie charakterów może być zupełne lub tylko
częściowe, a nawet żadne (niedobranie, niedopasowanie). Ilustruje to rys.
17.2, na którym zakres dobrania charakterów został uwydatniony przez
zakreskowanie, a zakres dopasowania charakterów przez zakropkowanie.

Rys. 17.2a przedstawia konfigurację charakterologiczną, w której peł-
nemu zakresowi tolerancji jednego partnera odpowiada pełny zakres tole-
rancji drugiego partnera. Jest to więc zupełne dobranie charakterów.
Podatności partnerów nie odgrywają tu żadnej roli, ponieważ wszystko, co
robi jeden partner, spotyka się z aprobatą drugiego, bez wywierania
jakiegokolwiek nacisku. Inaczej mówiąc, żaden partner nie musi być ustęp-
liwy wobec upodobań pozostałego partnera, gdyż są to upodobania od-
powiadające jego własnym.

Rys. 17.2b przedstawia konfigurację charakterolog;czną, w której część
tolerancji jednego partnera odpowiada tolerancji drugiego partnera, a pozo-
stała część odpowiada jego podatności. Jest to więc częściowe dobranie
chąrakterów przy zupełnym dopasowaniu. Inaczej mówiąc, jest to przypa-
dek, gdy jednemu partnerowi odpowiadają pewne upodobania drugiego
partnera, a wobec pozostałych jest ustępliwy.

Rys. 17.2c przedstawia konfigurację charakterologiczną, w której część
tolerancji jednego partnera odpowiada tolerancji drugiego partnera, inna
część odpowiada jego podatności, a pozostała część nie ma odpowiednika.
Jest to więc częściowe dobranie charakterów przy częściowym dopasowa-
niu. Inaczej rnówiąc, jest to przypadek, gdy jednemu partnerowi od-
powiadają pewne upodobania drugiego partnera, wobec innych jego upo-
dobań jest ustępliwy, a wobec pozostałych jest nieustępliwy.

--- Page 349 ---
Konfiguracje charakterologiczne                                       349

We wszystkich powyższych przypadkach występuje odpowiedniość
dynamizmów (klas charakterów), a jednak, jak widać, nie zapewnia to
jeszcze zupełnego dobrania lub choćby tylko dopasowania charakterów.

Jeszcze gorzej sprawy wyglądają, gdy nie ma odpowiedniości dynamiz-
mów, tj., gdy tolerancje partnerów są względem siebie przesunięte. Wów-
czas na pewno nie ma zupełnego dobrania charakterów, a co najwyżej
może być ich dopasowanie, o czym jest mowa poniżej.

Rys. 17.2d przedstawia konfigurację charakterologiczną, w której tole-
rancje partnerów odpowiadają sobie częściowo, a w pozostałych częściach
odpowiadają podatnościom partnerów. Jest to więc częściowe dobranie
charakterów przy zupełnym dopasowaniu obustronnym. Inaczej mówiąc,
jest to przypadek, gdy partnerom odpowiadają pewne upodobania, a wobec
pozostałych są wzajemnie ustępliwi.

Rys. 17.2 Dobranie i dopasowanie charakterów

Rys. 17.2e przedstawia konfigurację charakterologiczną, w której tole-
rancje partnerów częściowo sobie odpowiadają, częściowo odpowiadają ich
podatnościom, a w pozostałych częściach nie mają odpowiedników. Jest to
więc częściowe dobranie charakterów przy częściowym dopasowaniu obu-

--- Page 350 ---
350                                                     Cybernetyka i charakter

stronnym. Inaczej mówiąc, jest to przypadek, gdy partnerom odpowiadają
pewne ich upodobania, wobec innych upodobań są wzajemnie ustępliwi,
a wobec pozostałych są nieustępliwi.

Rys. 17.2f Przedstawia konfigurację charakterologiczną, w której toleran-
cje partnerów nie odpowiadają sobie, ale częściowo odpowiadają ich
podatnościom. Jest to więc niedobranie charakterów przy częściowym
dopasowaniu obustronnym. inaczej mówiąc, jest to przypadek, gdy żad-
nemu partnerowi nie odpowiadają upodobania pozostałego partnera, przy
czym wobec pewnych upodobań partnerzy są wzajemnie ustępliwi, wobec
pozostałych zaś są nieustępliwi.

Rys. 17.2g przedstawia konfigurację charakterologiczną, w której tole-
rancje partnerów nie odpowiadają sobie, jest to więc zupełne niedobranie
charakterów. Gdyby partnerzy mieli przy tym małe podatności, byłoby to
również niedopasowanie charakterów. Jedynie przy dużych podatnościach
mogłoby występować częściowe dopasowanie, tzn. dopiero daleko idąca
ustępliwość jednego partnera zapewniałaby niewielki margines zgodności
z upodobaniami drugiego partnera. ,

Tak więc, im mniejsza jest odpowiedniość dynamizmów oraz im mniej-
sza jest tolerancja jednego partnera od tolerancji drugiego partnera, tym
mniejsze jest dobranie charakterów. Im mniejsze są podatności partnerów,
tym mniejsza jest możliwość dopasowania charakterów.

W odróżnieniu od dobrania charakterów, zawsze wywołującego zado-
wolenie partnerów, dopasowanie charakterów jest tylko znośne i to tym
mniej, im większa część podatności jest potrzebna do zapewnienia dopaso-
wania charakterów. Niedopasowanie charakterów jest nie do zniesienia.

Nieznajomość pojęcia szerokości charakterów, a zwłaszcza nieodróż-
nianie tolerancji od podatności, a więc i dobrania od dopasowania, jest
źródłem konfliktów powstających na tle przeświadczenia, że człowiek jest
z.gumy, którą można dowolnie rozciągać, jeżeli zastosuje się dostatecznie
dużą siłę. Chce się niemożliwości: wymuszania tendencji pozytywnych.

Na przykład, wymaga się, żeby dzieci adorowały rodziców, uczniowie
— naugzycieli, podwładni — zwierzchników itp., żąda się „uznawania auto-
rytetu”, a tępi się „podważanie autorytetu”. Albo uważa się, że z racji
małżeństwa mąż „powinien” kochać żonę, a żona męża. Kto zaś nie czuje
tego, co „powinien”, ten najwidoczniej „nie chce”, zasługuje więc na
potępienie. Niezliczone zbrodnie zostały popełnione przez urażonych wład-
ców i zdradzonych małżonków.

Tymczasem autorytet zdobywa się charakterem, a nie represjami. Ado-
racja, miłość są tendencjami, tendencje zaś wynikają z konfiguracji charak-
terologicznych, z tolerancji, a nie z podatności, tendencji nie można
wymusić. Dobranie charakterów jest albo go nie ma, a jeżeli go nie ma, to

si

tr

35 N "j T"

K

--- Page 351 ---
Konńiguracje charokterologiczne                             354

się go siłą nie spowoduje. Można spowodować co najwyżej dopasowanie
w zakresie podatności. Ale dopasowanie to walka, tym ostrzejsza i tym
trudniejsza do wygrania, im bliżej granicy podatności, a niemożliwa do
wygrania poza tą granicą.

Przy omawianiu rys. 17.2 nie wspomniano, czy chodzi o jednakowość,
czy o następczość, czy też o przeciwieństwo klas charakteru, gdyż we
wszystkich tych przypadkach można tak dobrać układ osi dynamizmu, żeby
sprawdzariie odpowiedniości charakterów sprowadzało się do porównywa-
nia odcinków przedstawiających tolerancje, znajdujących się jeden nad
drugim.

Gdy chodzi o jednakowość klas charakteru, osie dynamizmu powinny
być skierowane w tę samą stronę, jedna naprzeciw drugiej. Na rys. 17.3a
uwydatniono dobranie charakterów w przypadku przyjaźni egzodynamików
(C — C, statyków (B — B) i endodynamików (A — A).

Gdy chodzi o następczość klas charakteru, osie dynamizmu powinny
być skierowane w tę samą stronę, przesunięte względem siebie, Na rys.
17.3b uwydatniono dobranie charakterów w przypadku protekcji i adoracji
między statykiem i egzodynamikiem (B — C) oraz między endodynamikiem
i statykiem (A — B). Nawiasem mówiąc, rysunek ten uwidocznia, że eg-
zodynamik nie może być niczyim protektorem (dlatego nikt nie oddaje się
pod opiekę dziecka), a endodynamik niczyim: adoratorem (dlatego_ nikt
jeszcze nie widział religijnego bankiera).

a)
x    c     B     A
Y   C    B    A :
b)
x    c     B     A
Y  C    B ,   A
[]

[)                 B                 A
* M M — M
Y
A            - B                 c
Rys. 17.3  Dobranie charakterów ze względu na klasy charakteru a) jednakowe, b) następcze,
c) przeciwne

--- Page 352 ---
352                                                     Cybernetyka i chorakłe:

Gdy chodzi o przeciwieństwo klas charakteru, osie dynamizmu powinny
być skierowane w przeciwne strony. Na rys. 17.3c uwydatniono dobranie
charakterów w przypadku miłości między egzodynamikiem i endodynami-
kiem (C-A, A — C) oraz między statykami (B — B).

Z rys. 17.3 można wysnuć następujące wnioski co do wpływu czasu na
dobranie charakterów.

Ponieważ z biegiem życia charakter zmienia się w kierunku C - B- A,
więc przyjaźń egzodynamików (C — ©) staje się z czasem przyjaźnią
statyków (B — B), a w dalszej przyszłości przyjaźnią endodynamików (A - A).
Znaczy to, że dobranie charakterów pod względem jednakowości klas
charakteru utrzymuje się z upływem czasu.

Podobnie protekcja i adoracja między statykiem i egzodynamikiem (B
— O staje się z czasem protekcją i adoracją między endodynamikiem
i statykiem (A — B). Znaczy to, że również dobranie charakterów pod
względem następczości klas charakteru utrzymuje się z upływem czasu.
Jako przykład, można wskazać, że z dobrych stosunków między młodymi
rodzicami a ich dziećmi powstają równie dobre stosunki między starszymi
rodzicami a ich dorosłymi już potomkami.

Natomiast inaczej jest z dobraniem charakterów pod względem przeci-
wieństwa klas charakteru. Jest ono przemijające, gdyż tolerancje partnerów
przesuwają się w przeciwnych kierunkach.

Dokładniej widać to na rys. 17.4, przedstawiającym kolejne stany
dobrania charakterów pod względem przeciwieństwa charakterów na przy-
kładzie partnerów, z których na początku rozważań (stan 1) jeden jest
egzostatykiem, drugi zaś statykiem (konfiguracja BC — B). Z upływem czasu
tolerancje tych partnerów coraz bardziej zachodzą na siebie, aż nastąpi
przeciwieństwo tolerancji w pełnym ich zakresie, tj. zupełne dobranie
charakterów (stan 3). Z dalszym jednak upływem czasu tolerancje rozsuwają
się, a zaterr. zakres przeciwieństwa charakterów maleje i w końcu zanika,
czyli następuje zupełne niedobranie charakterów (stan 7 i dalsze).

Tym się objaśnia, dlaczego „miłość nie trwa wiecznie”. Partnerzy w miło-
ści są jak patrzący na siebie pasażerowie mijających się pociągów — okna
ich zbliżają się, aż znajdą się naprzeciw siebie, a potem mogą się już tylko*
coraz bardziej oddalać.

Na szczęście, jest to proces dość powolny. Jeśli wziąć pod uwagę, że na
przejście do następnej klasy charakteru, np. z BC do B, z B do AB itd.,
potrzeba przeciętnie dwadzieścia kilka lat (rozdział 15), to jest to właśnie
okres czasu, w którym przykładowi partnerzy z rys. 17.4 przechodzą od
konfiguracji BC — 8 (stan 1) do konfiguracji B — AB (stan 5), czyli połowicz-
nego dobrania charakterów (tj. opartego na połowie zakresu tolerancji),
poprzez zupełne dobranie charakterów, znów do połowicznego dobrania

--- Page 353 ---
Konfiguracje charakteroogiczne                             353

charakterów. A przy tym na połowę tego okresu (od stanu 2 do stanu 4
przypada niemał zupełne dobranie charakterów.

Jest w tym jednak pułapka. Oto stan 2 i stan 4 (podobnie jak stan
1i stan 5) cechują się takim samym stopniem dobrania charakterów, ale
zachodzi między nimi zasadnicza różnica — jak między dwoma alpinistami
znajdującymi się na tej samej wysokości, z których jeden idzie pod górę
i może znaleźć się na szczycie, drugi zaś schodzi z góry i znajdzie się na
dole. *

Chodzi o to, że stan 2 to jeszcze niezupełne dobranie charakterów
— zupełne dobranie charakterów dopiero nastąpi. Ludzi, którzy pobierają się
przy podobnego rodzaju konfiguracji charakterologicznej, czeka przyszłość
jeszcze lepsza.

Natomiast stan_4 to już niezupełne dobranie charakterów — zupełne
dobranie charakterów nie nastąpi nigdy. Przeciwnie, dobranie charakterów
będzie tylko maleć. Ludzi, którzy pobierają się przy podobnego rodzaju
konfiguracji charakterologicznej, czeka tylko coraz gorsza przyszłość, w któ-
rej będą usiłowali zrozumieć, dlaczego jest im tak źle, skoro na początku
było prawie dobrze.

A zatem w sprawach doboru małżeńskiego, oprócz rozeznania aktualnej
konfiguracji charakterologicznej warto wiedzieć, czy jest ona zachęcająca,
tj. będzie prowadzić do wzrastania dobrania charakterów, czy też znie-
chęcająca, tj. będzie prowadzić do zmniejszania się dobrania charakterów.

Jeśli dla wszystkich 15 konfiguracji charakterologicznych prześledzić
zmiany w sposób przedstawiony na rys. 17.4, to otrzymuje się następujące
wyniki:

— w 3 konfiguracjach: C — A, BC — AB, B — B występuje zupełne dobranie
charakterów, które w przyszłości będzie nieco maleć,

- w 2 konfiguracjach: C — AB, BC — B występuje prawie zupełne
dobranie charakterów, które stanie się zupełne,

— w 2 konfiguracjach: C - B, BC — BC występuje połowiczne dobranie
charakterów, które będzie wzrastać i w późniejszym okresie stanie się
zupełne,

— w 2 konfiguracjach: B — A, AB — AB występuje połowiczne dobranie
charakterów, które będzie maleć i w późniejszym okresie stanie się niedo-
braniem,

— w 2 konfiguracjach: BC — A, B — AB występuje prawie zupełne
dobranie charakterów, które będzie maleć coraz bardziej,

- w 2 konfiguracjach występuje niedobranie (C — C) lub prawie niedo-
branie (C — BC) charakterów, które tylko niewiele będzie maleć,

— w 2 konfiguracjach występuje niedobranie (A — A) lub prawie niedo-
branie (AB — A) charakterów, które jeszcze bardziej będzie wzrastać.

--- Page 354 ---
354                                                    Cybernetyka i charakter

[e)                   B                   A
x                                                     .         >
1                                                                     Y
A                   B               > C
c                   B                   A
x                                                     4         >
2)                                                                     Y
A                   B                    c
c                   B                   A
x                                                     :         >
» ”, — — TM                           Y
A                   B                   c
c                   B                   A
:     x
4)                                                                     Y
A                 . B                   c
c                   B                   A
x
5)                                                                   Y
A                   B                   C
c                   B                   A
x           L
6)                                                                     y
A                   B                   c
c                   B                   A
x           1              — seszeenokasawwwwww —
n                                                                    Y
.       <_ — EEE    r                    .
A                   B                   c

Rys. 17.4 Ewolucja dobrania charakterów pod względem ich przeciwieństwa

Wskutek braku znajomości tych spraw osoby postronne często na-
kłaniają niezbyt dobranych małżonków do wyrozumiałości, kompromisów,
wzajemnych ustępstw itp. Jest to w istocie apelowanie do ich podatności
i zmierza do wypełniania braków dobrania charakterów za pomocą dopa-
sowania.

Dopasowanie jednak to nie to samo, co dobranie. Rady takie mogą być
przydatne tylko w małżeństwach o wzrastającym dobraniu, i to bynajmniej
nie dlatego jakoby dopasowanie mogło je uszczęśliwić, lecz dlatego, że
cierpliwość pozwoli irm doczekać się większego dobrania. Natomiast są one

--- Page 355 ---
Konfiguracje charakterologiczne                                                 355

szkodliwe dla małżeństw o malejącym dobraniu, ponieważ Wywołują mnie-
manie, że skoro zamiast spodziewanej poprawy następuje dalsze pogor-
szenie, to najwidoczniej wysiłki zmierzające do naprawienia małżeństwa
były za słabe i wobec tego powinny być wzmożone. Kiedy po latach
ustępliwości własnej i wymuszania ustępliwości partnera nadejdzie wreszcie
zrozumienie beznadziejności wysiłków, jest już zwykle za późno na ułożenie
sobie życia na nowo, Z właściwszym partnerem. Zamiast tego należało
rozstać się w porę z partnerem, z którym konfiguracja charakterołogiczna
była zniechęcająca.                                               i

Na osobną uwagę zasługują przypadki, w których dobranie charakterów
jest znaczne, a jednak niewielkiego braku dobrania nie udaje się wypełnić
dopasowaniem, gdyż partner o mniejszej tolerancji ma przy tym bardzo małą
podatność. Utrzymuje się więc marginesowy zakres niedopasowania wywołu-
jący niedosyt u partnera o większej tolerancji. Niedosyt ten znika, gdy pojawi
się trzeci partner, zapewniający dobranie charakterów w tym zakresie.

ilustruje to rys. 175 - u jednego partnera (Y), niezupełnie usatysfak-
cjonowanego we współżyciu z drugim partnerem (x), powstaje tendencja
wyrównawcza w stosunku do trzeciego partnera (Z).             '

Rys. 15.5 Tendencja wyrównawcza

Wobec marginesowości zakresu niedopasowania nie ma tam miejsca na
tendencje wyrównawcze w postaci afektu lub chociażby sympatii, lecz co
najwyżej na transakcje („utrzymywanie przyjaciółki”) lub tyłko ambicje
(„uwodzicielskie przygody”), nie mówiąc już o poprzestaniu na aspiracjach
(„przynajmniej sobie pomarzyć”).

Jako dość typowy przykład można wymienić małżeństwo między staty-
czką o małej podatności i statykiem o  odcieniu endostatycznym. Nie
znajdując odcienia egzostatycznego w charakterze swojej pryncypialnej
i kategorycznej żony, mąż wyrównuje sobie ten  brak przez szukanie
towarzystwa egzostatyczek,  wnoszących w jego życie nieco  wesołości
i rozłużnienia. Nie zamierzając bynajmniej odejść od żony, której charakter
jest dla niego sprawą główną, nabiera swoje naiwne pocieszycielki na stary
chwyt, że „żona go nie rozumie”, dopóki nie spostrzegą że są dla niego
tylko „boczną drogą”. Bywało to nieraz tematem powieści, sztuk teatralnych
i filmów. Z dawniejszych filmów można tu wymienić Boczną drogę (z Ireną
Dunne), a z nowszych Garsonierę (z Shirley MacLane).

--- Page 356 ---
356                                       Cybernelyka i charakter

Tendencje wyrównawcze bynajmniej nie muszą mieć posmaku erotycz-
nego. Często jest to zaledwie chęć wyskoczenia do pobliskiego baru, aby
się tam pośmiać z kolegami przy piwie.

Poza tym tendencje wyrównawcze są zjawiskiem charakterołogicznym
dość rozległym, na przykład mogą występować na tle pracy zawodowej,
przybierając formy amatorstwa. Można tu wymienić lokalnych działaczy
społecznych (przy zawodowym braku możliwości organizowania — niedosyt
endostatyczny), uczestników lokalnych zespołów muzycznych lub teatral-
nych (przy zawodowym braku możliwości popisywania się — niedosyt
egzostatyczny) itp. Wszelki dyletantyzm to nic innego jak tendencje wyrów-
nawcze w stosunku do uprawianego zawodu. Przy dużym niedobraniu
dyletantyzm zaczyna odgrywać większą rolę niż zawód i nieraz staje się sam
zawodem.

Ale rozważania na temat dobrania i dopasowania charakterów w mał-
żeństwie, konfiguracji zachęcających i zniechęcających tudzież tendencji
wyrównawczych, to są finezje, subtelności, „wyższa szkoła jazdy”, w porów-
naniu z odwieczną praktyką kojarzenia małżeństw ze względu na żądania
rodziców, koligacje, interesy majątkowe, narodowość, wyznanie, środowisko
i rozmaite inne rzeczy — tylko nie ze względu na charakter. Aspirowanie do
„małżeństwa z miłości” uchodziło u kojarzących za objaw niedowarzenia
kojarzonych („brak znajomości życia”). Bo małżeństwa nie były sprawą
osobistą, lecz podlegały kojarzeniu. Nic dziwnego, że w takich warunkach
małżeństwo udane stanowiło przysłowiowy uśmiech losu. Powszechnym
zjawiskiem były małżeństwa nieudane.

Zatajaniu prawdziwego stanu rzeczy służyła swoista cenzura obyczajo-
wa — uskarżanie się na nieudane małżeństwo uchodziło za nietakt i nieprzy-
zwoitość, a zerwanie małżeństwa za skandał. Należało cierpieć w miiczeniu,
dla dobra dzieci, rodziny, społeczeństwa i moralności. Powieść Flauberta
Pani Bovary została potraktowana jak> niesmaczna, a Kochanek Lady Chat-
terley Lawrence'a jako nieobyczajna.

W miarę przemian społecznych interesy rodowe ustępowały miejsca
walorom osobistym, jak wykształcenie, zawód, stanowisko, w czym chodziło
przede wszystkim d podstawy finansowe małżeństwa.

Zaczęto nawet wspominać o roli charakteru, twierdząc odkrywczo, że
do małżeństwa trzeba mieć „dobry” charakter. W najlepszym razie doda-
wano do tego takie „szkoine” zalety uniwersalne, jak: stateczny, solidny,
dzielny, pracowity, uczynny, taktowny, miły, nieegoistyczny, wyrozumiały
itp. O jakimkolwiek indywidualizowaniu charakterów jako odpowiednich dla
jednych partnerów, a nieodpowiednich dla innych, nie było mowy.

Ostatnio zaroiło się od publikacji na temat roli urozmaiconych „technik”
seksualnych w małżeństwie, co byłoby rozsądne, gdyby nie było stawianiem

--- Page 357 ---
Konfiguracje charokfterologiczne                                                 357

wozu przed koniem, tj. wyobrażaniem sobie, że z zachowania seksualnego
może wyniknąć dobranie partnerów, podczas gdy jest wręcz przeciwnie.
W małżeństwie charakterologicznie udanym nawet nieporadny seks jest
atrakcyjny (gdy w przyszłości stanie się sprawniejszy, utraci już urok
nowości), a w małżeństwie charakterologicznie nieudanym nawet wyrafino-
wany (a raczej zwłaszcza wyrafinowany) seks wywołuje tylko wstręt („żeby
się to jak najprędzej skończyło”).

Autorom takich publikacji wydaje się, że udane małżeństwo może
powstać między każdym i każdą, jeśli tylko będą wiedzieć, gdzie partnera
jak połechtać. O wiele rzetelniejszej wiedzy w tych sprawach dostarcza
wyobraźnia powieściopisarzy, uwydatniająca rolę, jaką ludzkie charaktery
odgrywają nawet w łóżku. Aby było śmieszniej, co odważniejszych pisarzy
okrzykuje się jako „pornografów”, a z powagą traktuje się bałamuctwa
pseudonaukowych „seksuologów”.

Jak dotychczas, w sprawach doboru małżeńskiego stosunkowo naj-
więcej warte jest zdroworozsądkowe zalecenie, żeby polegać na „małżeń-
stwie z miłości”. Nie należy go jednak przeceniać, gdyż odczuwanie cudzego
charakteru jako atrakcyjnego nie jest równoznaczne z jego rozeznaniem,
może bowiem być oparte na informacjach fałszywych, przedstawiających
charakter pozorny zamiast rzeczywistego.

Utożsamianie charakteru pozornego z rzeczywistym będzie określane
jako złudzenie charakterologiczne.

Stosując metodę systemową (rozdział 4) w procesie rozeznawania cha-
rakteru jednego partnera przez drugiego można potraktować obu part-
nerów jako sprzężone ze sobą systemy, w związku z czym w grę wchodzą
oddziaływania trojakiego rodzaju: ') oddziaływanie partnera rozeznającego
na partnera rozeznawanego, 2) oddziaływanie partnera rozeznawanego na
partnera rozeznającego, 3) oddziaływanie otoczenia na partnera rozeznawa-
nego. Biorąc pod uwagę wpływ każdego z tych oddziaływań otrzymuje się
trzy rodzaje złudzeń charakterologicznych.

Złudzenie charakterologiczne spowodowane oddziaływaniem partnera
rozeznającego na partnera rozeznawanego będzie określane jako omyłka
charakterologiczna.                        P

Podłożem omyłek charakterologicznych są potrzeby charakterologiczne
partnera rozeznającego i wynikające z nich tendencje, na których pod-
stawie odróżnia on w zachowaniu partnera rozeznawanego bodźce atrak-
cyjne dla siebie od bodźców awersyjnych. Prowadzi to do decyzji przy-
czyniających się do ponawiania sytuacji obfitujących w bodźce atrakcyjne,
a do unikania obfitujących w bodźce awersyjne. Wskutek tego u partnera
rozeznającego powstaje wiele rejestratów informacji o atrakcyjnych ce-
chach partnera rozeznawanego, niewiele zaś o jego cechach awersyjnych.

--- Page 358 ---
358                                                    Cyberelyka i charckier

Cały więc zbiór zarejestrowanych informacji przedstawia charakter pozorny
partnera rozeznawanego, „lepszy” od jego charakteru rzeczywistego (w
przypadku tendencji negatywnych jest odwrotnie: charakter pozorny wroga
jest „gorszy” od rzeczywistego). Krótko mówiąc, każdy widzi u swego
partnera głównie to, co widzieć pragnie.

Na przykład, dziecko pragnie adorować, co wywołuje u niego wyideali-
zowany obraz matki-protektorki, a pragnienie protegowania wywołuje
u matki wyidealizowany obraz jej dziecka-pupilka.

Podobnie partner rozeznający, nurtowany pragnieniami matrymonial-
nymi, widzi u partnera rozeznawanego głównie pożądane cechy charakteru,
tj. przeciwne do jego własnego dynamizmu. Na przykład, endodynamik
widzi u egzostatyka przede wszystkim egzodynamizm i będzie starał się
stwarzać sytuacje sprzyjające przejawianiu się tego właśnie rysu charakteru,
co w rezultacie utrwali mu wyobrażenie egzodynamicznego charakteru
pozornego, zamiast egzostatycznego charakteru rzeczywistego. U tegoż
egzostatyka, jako partnera rozeznawanego, statyk widziałby przede wszyst-
kim statyzm (przypominam, że przeciwieństwem statyzmu jest właśnie
statyzm!) i stwarzałby sytuacje utrwalające mu wyobrażenie statycznego
charakteru pozornego, zamiast egzostatycznego charakteru rzeczywistego.
Zarówno endodynamik, jak i statyk popełniliby więc omyłki charaktero-
logiczne, spowodowane ich własnym charakterem (i dlatego różniące się
od siebie) oraz własnym postępowaniem wobec egzostatyka jako partne-
ra rozeznawanego. Do rozeznania jego charakteru rzeczywistego doszliby
dopiero później, w rozmaitych sytuacjach narzuconych przez okolicz-
ności zewnętrzne (a życie małżeństwa obfituje w takie sytuacje). Na-
wiasem mówiąc, na omyłce statyk wyszedłby lepiej, endodynamik go-
rzej, jako że do małżeństwa konfiguracja BC — B jest zachęcająca, a kon-
figuracja BC — A jest zniechęcająca. Ale byłaby to dopiero sprawa przysz-
łości.                            :

Utrata złudzenia charakterologicznego jest bolesna, jako równoznaczna
z utratą przeświadczenia o zgodności między własnym charakterem a sytua-
cją (rozdział 13), toteż nikt nie jest skłonny uwierzyć, że popełnił omyłkę.
Zamiast tego sądzi, że partner znalazł się pod czyimś „źłym wpływem”,
i wobec tego usiłuje go „wychowywać”. Oczywiście, bez powodzenia.
Niestety, kocha się nie człowieka, lecz własne o nim wyobrażenie.

Omyłkom charakterologicznym w rozeznawaniu partnera zapobiegają
sytuacje sięgające granic jego tolerancji, gdyż tylko wtedy granice te mogą
się ujawnić. Nie służyło temu dobrze (a raczej nie miało służyć!) klasyczne
„polowanie na męża” (lub żonę), zapewniające swatanej parze warunki
cieplarniane (których końcowym akordem było wyprawienie jej w komfor-
tową podróż poślubną). Tymczasem przeżycie jednego zatargu lub niebez-

--- Page 359 ---
kKonfiguracje charakterołogiczne                             359

piecznego incydentu pozwala lepiej poznać charakter partnera niż pójście
sto razy do teatru, kina lub na tańce.

Nawiasem mówiąc, dziewczęta, które pierwszy raz w życiu spotkały się
u partnera z żądaniem „dowodu miłości”, przeżywają dylemat, czy żądanie
to spełnić, choć nie mają na to jeszcze ochoty, czy też odmówić, ryzykując
utratę zrażonego partnera. Tymczasem nie ma się tu nad czym zastanawiać
— oczywiście, odmówić! W interesie dziewczyny jest poznać charakter
partnera, tj. granice jego tolerancji, to zaś będzie możliwe nie wtedy, gdy
zacznie jej rozsuwać kolana, lecz wtedy, gdy będzie musiał się od tego
powstrzymać. Poza tym seks jest dla dwojga chcących, a nie dla takich,
z których jedno szantażuje drugie: „jeżeli się nie zgodzisz, to żegnaj”.
I wreszcie, tego rodzaju szantaż ze strony amatora „dowodu miłości” sam
jest dowodem, że z jego strony nie ma miłości ani nawet sympatii, a jest co
najwyżej ambicja (przyjemność za trochę zabiegania) lub tylko aspiracja
(przyjemność bez zabiegania), czyłi coś z samego dołu drabiny tendencji
— akurat odwrotnie do tego, co się niemądrym dziewczętom wydaje.

Znakomitą ilustracją literacką omyłek charakterołogicznych jest Cyrano
de Bergerac Rostanda. W występującym tam trójkącie osób Cyrano jest
egzostatykiem, Krystian statykiem, Roksana zaś endostatyczką. Dobraną
parę stanowią więc Cyrano i Roksana, ale Roksana popełnia dwie omyłki
charakterologiczne: Cyrana (taki dzielny) uważa za endostatyka, a Krystiana
(taki ładny!) za egzostatyka — nie dziw, że dla Cyrana ma przyjaźń, a dla
Krystiana miłość.                                          :

„Kiedy Cyrano dla niej właśnie popisuje się efektowną szermierką, nie
domyślająca się jego uczuć Roksana (która jako endostatyczka lubi wszyst-
ko organizować) zaraz sobie uplanowała, żeby nakłonić go do zapewniania
Krystianowi ochrony w  światku zabijaków o byle co wymachujących
szpadą. Rzekomemu endostatykowi trafnię przeznacza rolę protektora rze-
komego egzostatyka.

Omyłka Roksany co do Krystiana o mało jej się nie ujawniła w słynnej
scenie balkonowej. Gdy statyczny Krystian wyobraża sobie prostolinijnie, że
skoro powiedział „kocham cię”, to już nic nie stoi na przeszkodzie do
namacalnego objawiania miłości, Roksana przyhamowuje jego zapały pyta-
niem: „to już wszystko?” Bo z endostatyczką tak prosto nie pójdzie, do
podniecenia erotycznego trzeba jej deklarmować o miłości, perswazyjnie
napierać, stopniowo rozbrajać. Ale potrafi to tylko egzostatyk. Ukryty
w cieniu nocy Cyrano próbuje więc Krystianowi podpowiadać („to już
lepiej” — kwituje z uznaniem Roksana), a w końcu sam za niego wygłasza
miłosne stylizacje. „Chodź” — przyzwala wreszcie Krystianowi Roksana,
należycie już rozgrzana do amorów. Co prawda, zamiast tego przychodzi im
zająć się ceremonią ślubu, pospiesznie zaaranżowanego przez Roksanę

--- Page 360 ---
360                                                     Cybemelyka i charakter

wobec zakusów hrabiego de Guiche, który mszcząc się za to, wysyła zaraz
młodzieńca na wojnę z Hiszpanami.

Roksana nie zrozumiała swojej omyłki również później, w obozie pod
Arras, dokąd potrafiła (endostatyzm!) przedostać się przez szeregi oble-
gających Hiszpanów, a w dodatku przewieźć żywność dla oblężonych.
Natomiast zrozumiał ją Krystian, gdy Roksana wyraziła zachwyt nad mi-
łosnymi listami od niego (w rzeczywistości pisanymi przez Cyrana w imie-
niu Krystiana, ale bez jego wiedzy). Nie mogąc jej powiedzieć prawdy, co
byłoby okrutne, ani zataić, co byłoby nieuczciwe, Krystian wybrał śmierć
w bitwie.

Upłynęło czternaście lat, w ciągu których Roksana żyła wspomnieniami
uczuć do ukochanego egzostatyka, odczytując wielokrotnie jego listy, i nie
mając pojęcia, że był nim tenże Cyrano, który regularnie ją odwiedza
przynosząc wieści z miasta. Nagle zrozumiała swoje obie omyłki naraz, gdy
przy wspominkach o Krystianie, na jej życzenie, Cyrano zaczął czytać owe
listy na głos. Czytał je jednak jak autor, a nie jak lektor, i bez patrzenia na
listy, bo już było mroczno, a znał je na pamięć.

Ale Roksana nie rzuciła mu się na szyję, bo to już nie była taka sama
Roksana ani taki sam Cyrano. Czas zrobił swoje — charakter Roksany przesunął
się od endostatyzmu do endodynamizmu, a charakter Cyrana od egzostatyzmu
ku statyzmowi (co znalazło wyraz w pryncypialności, z jaką piętnował naduży-
cia wielmożów, i za co został śmiertelnie poraniony przez ich najemników).
W takiej konfiguracji charakterologicznej jest miejsce na uczucia protekcyjne
u Roksany i adoracyjne u Cyrana, i w takiej też tonacji sztuka się kończy.

Złudzenie charakterologiczne spowodowane oddziaływaniem partnera
rozeznawanego na partnera rozeznającego będzie określane jako mistyfika-
cja charakterologiczna.

Mistyfikacja charakterołogiczna powstaje, gdy partner rozeznawany
zachowuje się tak, żeby partner rozeznający, zamiast wyobrażenia rzeczy-
wistego charakteru partnera rozeznawanego, wytworzył sobie wyobrażenie
określonego charakteru pozornego. Jest to więc wprowadzanie partnera
rozeznającego w błąd przez udawanie określonego charakteru. Można
rozróżniać udawanie charakteru zgodnego bądź niezgodnego z potrzebami
charakterologicznymi partnera rozeznającego.

- Udawanie charakteru zgodnego z potrzebami charakterologicznymi
partnera rozeznającego wywołuje u niego atrakcję, toteż bywa (często)
spotykane jako nabieranie osób o niezaspokojonych potrzebach charak-
terologicznych (np. samotnych, podstarzałych, nieurodziwych itp.) w celu
uzyskania od nich określonych korzyści.

Jako przykłady, można wymienić pieczeniarzy nadskaku;ących żądnym
pochlebstw władcom w celu uzyskania awansu, młode intrygantki udające

< > u5 w

- A 6 "

--- Page 361 ---
Konfiguracje charakterologiczne                                364

„anioły dobroci” wobec bogatych starców w celu uzyskania zapisu w te-
stamencie itp. („nabieranie na adorację”). Podobnie jest z uwodzicielami
nęcącymi osamotnione kobiety perspektywą małżeństwa, aby je wykorzy-
stywać do erotycznych przygód lub wyłudzać pieniądze („nabieranie na
miłość”).

Zmistyfikowani nie dowierzają, gdy im ktoś „otwiera oczy”, ale gdy
wreszcie uwierzą, następuje w nich ostry przerzut od tendencji pozytyw-
nych do'negatywnych (np. z miłości do nienawiści).

Udawanie charakteru niezgodnego z potrzebami charakterologicznymi
partnera rozeznającego wywołuje u niego awersję, toteż bywa (rzadko)
spotykane jako szlachetna rezygnacja z własnego dobra i poświęcenie dla
cudzego. Tego rodzaju sprawy bywają raczej tematem literackich fikcji niż
rzeczywistymi faktami.

Jako przykład, można wymienić Małgorzatę z Damy Kameliowej Dumasa
(czyli Violettę z Traviaty Verdiego), która zgrywa się na ladacznicę, aby się
obrzydzić ukochanemu (na prośbę jego ojca, a dla dobra jego siostry, której
jakoby romans brata miał uniemożliwiać szczęśliwe zamążpójście).

Złudzenie charakterologiczne spowodowane oddziaływaniem otoczenia
na partnera rozeznawanego będzie określane jako konformizacja charak-
terologiczna.

Konformizacja charakterologiczna występuje, gdy zamiast wytwarzania
sytuacji zgodnej z charakterem (rzeczywistym) człowieka, wytwarza się
u niego charakter (pozorny) zgodny z sytuacją.

Zjawisko to wymaga bliższego objaśnienia.

Jeżeli w otoczeniu człowieka bywają sytuacje różnorodne, to spowodo-
wane tym rejestraty skojarzeń atrakcyjnych będą ułatwiać powstawanie
decyzji przyczyniających się do ponawiania sytuacji zgodnych z charakterem
tego człowieka, a rejestraty skojarzeń awersyjnych będą utrudniać powstawa-
nie decyzji prowadzących do sytuacji niezgodnych z jego charakterem. Dzięki
temu zachowanie człowieka będzie ujawniać jego rzeczywisty charakter.

Natomiast jeżeli zawsze występuje tylko jeden rodzaj sytuacji, to
spowodowane tym rejestraty skojarzeń nie będą umożliwiać odróżniania
sytuacji tego rodzaju od sytuacji innych rodzajów (wskutek braku skojarzo-
nych z nimi rejestratów), a więc i powstawania decyzji dotyczących takich
sytuacji. Wobec tego będą powstawać tylko decyzje dotyczące jednego
rodzaju sytuacji tak, jak gdyby to były jedyne decyzje, do jakich dany
człowiek jest zdolny. Jego zachowanie nie będzie więc ujawniać charakteru
rzeczywistego, lecz pewien charakter pozorny, stwarzając złudzenie, że taki
właśnie jest charakter rzeczywisty.

Takiemu złudzeniu, spowodowanemu przez otoczenie ulega zarówno
partner rozeznawarny (ij. nie orientuje się, że charakter, jaki sobie przypisuje,

--- Page 362 ---
362                                   Cybernelyka i charokter

jest pozorny), jak i partner rozeznający (tj. nie orientuje się, że charakter,
jaki przypisuje partnerowi rozeznawanemu, jest pozorny). Jest to więc
osobny rodzaj złudzenia charakterologicznego, nie polegający ani na omył-
ce partnera rozeznającego ani na mistyfikacji partnera rozeznawanego.

Konformizacja charakterologiczna może być zamierzona lub niezamie-
rzona (przez ludzi z otoczenia partnera rozeznawanego).

Niezamierzona konformizacja charakterołogiczna powstaje u człowieka
miewającego do czynienia tylko z jednym rodzajem sytuacji, dlatego że
otaczający go ludzie bywają tylko w tego rodzaju sytuacjach.

Do typowych przykładów niezamierzonej konformizacji charakterołogi-
cznej należy wybór niewłaściwego zawodu pod wpływem przystosowania
do środowiska, przy braku styczności z sytuacjami, w których „ukryty
talent” mógłby się ujawnić (np. gdy w środowisku rolniczym ktoś zostaje
rolnikiem, chociaż powinien być dyrygentem orkiestry symfonicznej). Podo-
bnie ludzie wychowani w środowisku przestępczym (żebraczym, złodziej-
skim itp.) nie wyobrażają sobie innego życia niż przestępcze.

Do zamierzonej konformizacji charakterologicznej prowadzi tresura
charakteru, polegająca na oddziaływaniach na człowieka tak dobranych
przez otaczających go ludzi, żeby miał do czynienia tylko z nakazanym
przez nich rodzajem sytuacji (np. wychowanie klasztorne, dryl wojskowy
itp.).

Proces odwrotny do konformizacji charakterologicznej, tj. zniknięcie
charakteru pozornego i ujawnienie się charakteru rzeczywistego, będzie
określany jako dekonformizacja charakterologiczna.

Dekonformizacja charakterologiczna następuje tym szybciej, im większe
człowiek ma możliwości poznawania sytuacji odmiennych od nakazanych.
Diatego też do metod tresury charakteru należy izolacja ludzi od informacji
zakazanych.

Osiągnięcie zupełnej izolacji s:złowieka od informacji zakazanych jest
niemożliwe bez odcięcia go od oddziaływań zewnętrznych, toteż do metod
tresury charakteru należy umieszczanie ludzi w zamkniętych pomiesz-
czeniach (klasztor, koszary, więzienie itp.).

"Wobec trudności izolacji człowieka od oddziaływań zewnętrznych oraz
niemożności usunięcia oddziaływań wewnętrznych (np. refleksji), do metod
tresury charakteru należy indoktrynacja, tj. wytwarzanie rejestratów atrak-
cyjnych skojarzeń z sytuacjami nakazanymi (uwielbienie) i awersyjnych
skojarzeń z sytuacjami zakazanymi (potępienie). Aby przy tym utrudnić
tresowanym porównywanie sytuacji nakazanych z zakazanymi (wobec
ryzyka, że sytuacje nakazane wywołają u nich awersję, zakazane zaś
atrakcję), dostarcza się im mnóstwa szczegółowych informacji atrakcyjnych
o sytuacjach nakazanych, a informacje awersyjne o sytuacjach zakazanych

--- Page 363 ---
Konfiguracje chorakterologiczne                             363

redukuje się do powtarzania ogólników mających postać odstręczających
ocen (grzech, upadek, odstępstwo, zdrada, wrogowie itp.).

Największą przeszkodą w tresurze charakteru jest niemożność infor-
macyjnego wpływania na dynamizm, który jako sztywny parametr charak-
teru wynikający z działania homeostatu, a nie z działania korełatora, jest
niezależny od doprowadzanych informacji. Stąd też bierze się typowe dla
tresury charakteru zjawisko, że nie mogąc dosięgnąć źródła, tj. charakteru
człowieka, kładzie nacisk na objawy przez narzucanie szczegółowych form
zachowania („liturgia”), jak np. sposób mówienia (formułki, tytulatura), ubiór
(szaty, mundury) itp. Jest to jak polowanie na uciekiniera ukrywającego się
w wielkim mieście — nie mogąc go dopaść, ustanawia się nadzór nad
wszystkimi wyjściami z miasta.

Ponieważ nakazywanie pewnych sytuacji, a zakazywanie innych jest
narzucaniem określonych zasad, więc tresura charakteru może polegać
wyłącznie na wytwarzaniu pozornego statyzmu. Nic też dziwnego, że jej
ideały to posłuszeństwo (wykonywanie rozkazów), pracowitość (uciążliwe
zajęcia), prawdomówność (składanie meldunków).

Z punktu widzenia dynamizmu charakteru, można więc rozróżniać trzy
przypadki tresury charakteru: 1. tłumienie egzodynamizmu (np. poczucia
osobistej niezałeżności, krytycyzmu, swobody erotycznej itp.), 2. modyfiko-
wanie statyzmu przez forsowanie pewnych zasad, a tłumienie innych (np.
nawracanie wyznawców jednej doktryny na inną), 3. tłumienie endodyna-
mizmu (np. dążenia do władzy, majątku itp.).

Natomiast w niezamierzonej konformizacji charakterołogicznej możliwe
są wszelkie rodzaje charakteru pozornego (egzodynamiczny, statyczny,
endodynamiczny).

Im większa jest różnica między charakterem rzeczywistym a charak-
terem pozornym, a więc im powolniejsza była konformlzacla tym raptow-
niejsza następuje del onformizacja.

Aby zrozumieć, dlaczego tak musi być, należy wziąć pod uwagę, że do
utrzymywania się charakteru pozornego, znacznie różniącego się od cha-
rakteru rzeczywistego, konieczne są duże przewodności korelacyjne reje-
stratów skojarzeń atrakcyjnych i awersyjnych, ostro oddzielających sytua-
cje nakazane od zakazanych. Do wytworzenia takich rejestratów potrzebna
jest wielka liczba odpowiednio dobranych, wielokrotnie powtarzanych
bodźców (konformizacja powolna). Jeżeli w takim stanie charakteru pozor-
nego zaczną się przypadkowo pojawiać bodźce zgodne z charakterem
rzeczywistym, to jako należące do sytuacji zakazanych wywołają awersję
i dezaprobatę. Znaczy to, że pod wpływem charakteru pozornego człowiek,
nie zdając sobie z tego sprawy, sam utrudnia dekonformizację swojego
charakteru.

--- Page 364 ---
364                                        Cybermneflyka i chorakler

Jednakże charakter pozorny jest z konieczności niespójny, występują
w nim luki (podobnie jak w zachowaniu człowieka, który udając kogo
innego nie potrafi odpowiadać na pytania nieprzewidziane, bo się tego nie
wyuczył). Rejestraty bodźców zgodnych z charakterem rzeczywistym, a tra-
fiających w luki charakteru pozornego, będą stanowić drogę o coraz
większej przewodności, która wreszcie stanie się większa od przewodności
dróg istniejących w wyniku konformizacji. Zmieniony odpowiednio do tego
rózpływ mocy korelacyjnej będzie odtąd prowadził do decyzji zgodnych
z charakterem rzeczywistym, a nie z charakterem pozornym. Dekonformiza-
cja jest procesem nieodwracalnym, ponieważ charakter rzeczywisty jest
spójny, bez luk, żadna więc ponowna konformizacja nie jest już możliwa.

Chociaż więc dekonformizacja jest procesem równie powolnym jak
konformizacja, to jednak do pewnego momentu jest on niedostrzegalny,
a potem nawet jeden słaby bodziec (np. przypadkowo usłyszane zdanie)
wystarczy do spowodowania przewagi przepływu mocy korelacyjnej zwią-
zanego z charakterem rzeczywistym nad przepływem mocy korelacyjnej
związanym z charakterem pozornym (podobnie jak przy odważaniu cieczy
na wadze laboratoryjnej nadchodzi wreszcie stan, w którym dodanie jednej
kropii więcej wystarcza do spowodowania, żeby wskazówka wagi przeszła
z jednej strony położenia zerowego na drugą). Stadium dekonformizacji, od
którego począwszy będą powstawać decyzje zgodne z charakterem rzeczy-
wistym zamiast z charakterem pozornym, będzie określane jak krystalizacja
charakteru.

Pod względem raptowności przypomina to proces krystalizacji roztworu
przesyconego, w którym pod wpływem znikomego wstrząsu cały nadmiar
rozpuszczonej substancji ulega strąceniu w mgnieniu oka.

Mówiąc językiem potocznym, krystalizacja charakteru jest olśnieniem,
że przyczyną męczącego oporu wobec coraz natarczywiej narzucających
się decyzji nie była bynaj.aniej błędność tych decyzji, lecz błędność samej
podstawy decydowania, jaką stanowił charakter pozorny, nakazujący trak-
tować decyzje słuszne, bo wynikające z charakteru rzeczywistego, jako
błędne. Towarzyszy temu uczucie ogromnej ulgi, że od tej chwili wszystko
motywuje się jasno, prosto i spójnie, wiadomo nareszcie kim się jest, jaki
rzeczywiście ma się charakter.

Ludzie, u których nastąpiła krystalizacja charakteru, pomni przykrych
stanów przeżywanych w okresie ją poprzedzającym i rozdrażnieni błądze-
niem w poszukiwaniu rozwiązań, które potem okazały się tak oczywiste, są
szczególnie awersyjnie nastawieni: do wszystkiego, co się wiązało z ich
pozornym, już nie istniejącym charakterem. Tak na przykład, ludzie, którzy
przeszli do innego zawodu odkrywszy w sobie do niego powołanie, nie chcą
mieć nic wspólnego ze swoim dawnym zawodem. Ludzie, którzy uwolnili się

--- Page 365 ---
Konfiguracje chorakterologiczne                                                 365

od opresji tabu seksualnego, stają się zaciętymi wrogami pruderii. Ludzie,
którzy zbuntowali się przeciw swoim idołom, strącają ich z piedestału pełni
nienawiści itp.

Z rozróżnienia trzech klas dynamizmu charakteru (egzodynamizm, sta-
tyzm, endodynamizm) wynika pięć możliwych rodzajów krystalizacji charak-
teru:

C - B: z pozornego egzodynamizmu na rzeczywisty statyzm — np.
rezygnacja z pogoni za sławą („blichtr”) i wycofanie się w domowe zacisze,

B — C: z pozornego statyzmu na rzeczywisty egzodynamizm - np.
wyruszenie w szeroki świat w poszukiwaniu przyjemnych wrażeń („marno-
wałem życie”) i pozbycie się wszelkich obowiązków,

B — B: z pozornego statyzmu na rzeczywisty statyzm — np. odejście od
jednej doktryny („fałszywej”) do innej („prawdziwej”),

B — A: z pozornego statyzmu na rzeczywisty endodynamizm — np.
pozbycie się skrupułów („dobrych dla frajerów”) w zdobywaniu władzy lub
majątku,                                          -

A — B: z pozornego endodynamizmu na rzeczywisty statyzmm — np.
rezygnacja z władzy i majątku („marność”) i zajćcie się skromną pracą jako
spełnianiem obowiązku.

Trafny obraz krystalizacji charakteru, z pozornego statyzmu na rzeczy-
wisty endodynamizm, przedstawia komedia Pagnola Pan Topaze, w której
prostolinijny nauczycieł, pozbawiony pracy za krytykę machinacji właś-
ciciela szkoły, zetknąwszy się (zaangażowany jako sekretarz) ze środowis-
kiem aferzystów prześcignął ich pod względem sprytu oraz zasięgu or-
ganizowanych afer.

Podobnie jak ujawnienie się omyłki charakterologicznej lub mistyfikacji
charakterologicznej, krystalizacja charakteru  stanowi radykalną zmianę
w stosunkach interpersonalnych.

Okoliczność, że sprawy charakterologiczne często ilustruję postaciami
literackimi, może nasuwać czytelnikom niejakie wątpliwości, przecież twór-
cy tych postaci mogli wyposażać je w takie rysy charakteru, jakie chcieli,
czyż można więc w kaprysach wyobraźni pisarzy upatrywać potwierdzenia
teoretycznych wywodów? A może po prostu powybierałem tylko przykłady
przypadkowo z nimi zgodne, a pominąłem niezgodne?           "

Jest prawdą, że pisarz może rysować swoich bohaterów, jak mu się
podoba. Potem jednak zabierają głos czytelnicy, stając się anonimowymi
współautorami.

Współautorami — cóż bowiem robi pisarz piszący np. powieść? Oczywiś-
cie wybiera z nasuwających mu się wariantów te, które uzna za najtrafniej-
sze. Ale także czytelnik wybiera z przeczytanych powieści te, które uzna za

--- Page 366 ---
366                                        Cybemełlyka i charakter

najtrafniejsze, i zaleca je innym, natomiast pomija milczeniem lub odradza
te, które uznał za nietrafne. Wszystkim powieściom udzielili aprobaty ich
autorzy, ale jeśli jedne z nich są czytane z pokolenia na pokolenie, inne zaś
przepadły w pomroce zapomnienia, to dlatego, że pierwszym udzielili
aprobaty również czytelnicy, a drugim jej odmówili.

Kogoś, kto nie zna Hamleta, można zapewniać, że występujące tam
postacie są charakterologicznie prawdziwe, ale mocnym uzasadnieniem
takiego zapewnienia nie będzie argument, że stworzył je Szekspir, lecz
argument, że od trzystu lat miliony ludzi, ze wszystkich krajów świata, tak
je odczuwają.

Kiedy więc powołuję się na dzieła powszechnie znane, to w istocie nie
jest to powoływaniem się na ich autorów, lecz na tych wszystkich czytel-
ników, dzięki którym są one powszechnie. znane. A to nie ma już nic
wspólnego z autorskimi dowoinościami w kreśleniu charakterów. Nie jest
żadnym przypadkiem, że charaktery postaci fikcyjnych, ale uznane przez
ogół za prawdziwe, pasują do twierdzeń o charakterach.

Równie dobrze można sprawę odwrócić: jeżeli charaktery literackie są
zgodne z twierdzeniami, to można oczekiwać, że będą odczuwane przez
czytelników jako prawdziwe.                                          '

Można by nawet utworzyć skalę wartości dzieł sztuki ze względu na
przedstawione w nich ludzkie charaktery, na przykład:

1. niespójne ujęcie charakterów (przypisanie tej samej postaci cech
należących do różnych charakterów, np. trochę egzodynamicznych, a tro-
chę endodynamicznych),

2. ogólnikowe ujęcie charakterów (ograniczenie się do cech typowych,
np. typowego statyka, typowego endodynarnika itp.),

3. szczegółowe ujęcie charakterów (ukazanie odcieni charakteru zaryso—
wujących granice tolerancji i podatności),

4. pełne ujęcie charakterów (z ukazaniem przebiegu przemian charakt'em)

Tak na przykład, według powszechnej opinii czytelników, Kmicic jest
postacią bardziej interesującą niż Skrzetuski (Sienkiewicz, Trylogia), a Petro-
niusz bardziej interesujący niż Winicjusz (Sienkiewicz, Quo vadis). Nic
dziwnego — w postaciach Kmicica i Petroniusza są ukazane przemiany
charakteru (od egzodynamizmu w kierunku statyzmu), a w postaciach
Skrzetuskiego i Winicjusza żadnych przemian charakteru (statycznego) nie
widać. Nawiasem mówiąc, krystalizacja charakteru Winicjusza, typu
B — B (nawrócenie z pogaństwa na chrześcijaństwo), jest nieprzekonująca,
jako że Winicjuszowi chodziło o Ligię, a nie o doktryny.

Twierdzenia charakterologiczne mogą się też przydać reżyserom i ak-
torom, nieraż interpretującym charaktery scenicznych postaci w sposób
zgoła nieprawdopodobny.

< 00 T

=  F 4< d NT

z R R WR Re N

--- Page 367 ---
Konfiguracje charakterologiczne                                                    367

Na przykład, we wszystkich znanych mi wystawieniach Hamieta, matka
Hamleta była grywana jako dostojnie snująca się po scenie nobliu;a pani,
dziwnie niewrażliwa na fakt, że jej drugi mąż (endodynamik) jest mordercą'
pierwszego lstatyka). Tymczasem musi to być egzodynamiczna „dziwka
w koronie”, bo dopiero wtedy sprawa nabiera Charakterologiczneg,tl'› sensu
(parze kochanków, o konfiguracji charakterologicznej endodynamik — eg-
zodynamiczka, przeszkadzał statyk, będący mężem kochanki, a bratecm
kochanka — przez jego zamordowanie endodynamik zdobył upragnioną
władzę, a gdy się ożenił z wdową, mogli oboje robić odtąd legalnie to, co
dotychczas robili skrycie).

Za to postać Hamleta bywała obiektem najrozmaitszych interpretacji:
jako swawolnego ironisty, sceptycznego filozofa, człowieka o słabej woli,
zręcznego polityka, który jednak został w końcu przechytrzony, a nawet
w braku konceptu ukuto termin „hamletyzm”, sugerujący, że to jakaś
odrębna kategoria charakteru. Tymczasem tekst Szekspira nie pozostawia
cienia wątpliwości, że Hamlet to wyraźny egzostatyk — za mało miał
statyzmu, aby konsekwentnie być pryncypialnym móścicielem, i za mało
egzodynamizmu, ażeby sobie tym nie zawracać głowy. Poza tym tylko
egzostatyk może się popisywać takimi sztuczkami jak aluzyjne przed-
stawienie wędrownych aktorów, czy też zamiana szpad w pojedynku
z Laertesem.

Rzecz jasna, charaktery i ich konfiguracje odgrywają istotną rolę nie
tylko w stosunkach interpersonalnych, ale i w stosunkach społecznych,
obejmujących wielkie zbiory ludzi. Ale to nader rozległa problematyka.

Dlatego znów zacytuję słowa Hamleta: „Mógłbym wiele rzeczy powie-
dzieć, gdybym miał czas.”"*

' Tłumaczenie autora.

--- Page 368 ---
Aneks

Profesor Marian Mazur (1909—1983)

Prace i artykuły o profesorze Mazurze opatrywano tytułami „Nowator
i wizjoner”, „Nowy obraz starego świata”, „Potęga ułomności ludzkiej”,
„Szkoła trudnego myślenia”. Mówi się o nim, że był założycielem nowych
dziedzin nauki, ale jednocześnie ją scalił. Twórcą jedynej przystępnej,
niezwykle pojemnej teorii charakteru ludzkiego, ale nie psychologiem.
Myślicielem, ale nie filozofem. Jego uczniowie i naukowi następcy wyrażają
się o nim z najwyższym uznaniem, ale encyklopedie go przemilczają.

Kim był człowiek, którego tak wielu uznaje za twórcę rewolucji w nauce,
ale który nie zadbał o rozgłos?

Urodził się 7 grudnia 1909 r. w Radomiu, w rodzinie blacharza pracują-
cego w warsztatach PKP, Mikołaja i Marii Mazurów. Matka, która zginęła
w Oświęcimiu, wspominała, że był niezwykle uzdolnionym dzieckiem.
Szybko opanował czytanie, lubił rozwiązywać zadania matematyczne, był
niezłym szachistą, grał na skrzypcach.Jako prymus otrzymał maturę w ra-
domskim gimnazjum im. Jana Kochanowskiego.

. Studia ukończył w 1934 r. na Wydziale Elektrycznym Politechniki
Warszawskiej. Po odbyciu służby wojskowej w jednostce saperów w Mod-
linie rozpoczął w 1935 r. pracę w Państwowym Instytucie Telekomunikacyj-
nym w Warszawie. Otrzymał wówczas zadanie zorganizowania laborato-
rium pomiarów elęktrycznych, w którym — prócz klasycznych stanowisk
pomiarowych — utworzył stanowisko do pomiaru indukcyjności dławików
magnetycznie nasycanych prądem stałym. Ta pierwsza, od razu poważna
praca zaowocowała wynalezieniem nowej metody pomiarowej. W 1937 r.
podjął się rozwiązania problemu pełnej automatyzacji połączeń telefonicz-
nych (z perspektywą realizacji na linii Warszawa-Katowice). Opracował
koncepcję funkcjonalną i zbudował model laboratoryjny nowego systemu.
Było to osiągnięcie pionierskie w skali światowej. Jednym z jego ówczesnych
wynałazków był w pełni zautomatyzowany, elektryczny datownik, który nie
wymagał ręcznego korygowania i był łatwy w produkcji.

--- Page 369 ---
Wojna przerwała pracę Mariana Mazura. Jego warsztatem stały się
ołówek i kartka papieru. Jako zainteresowany procesami automatyzacji
rozmyślał o rozwijaniu teorii tego zagadnienia. Plonem tamtych lat było
opracowanie koncepcji autonomicznego (samodzielnego) układu sterujące-
go się, który miał tę cechę, że potrafił podtrzymywać zdolność do samo-
sterowania. Tak powstał 204-stronicowy rękopis zawierający zręby teorii
układów samodzielnych. Praca została zniszczona w czasie Powstania
Warszawskiego.

W latach 1946-1947 pracował w Ministerstwie Przemysłu i Handlu, a od
4948 r. w Instytucie Hlektrotechniki w Warszawie. Liczne zajęcia i nieprzy-
chylny stosunek władz komunistycznych do cybernetyki spowodowały, że
Mazur odkładał swoje zainteresowania na później, angażując się w roz-
budowywanie elektrotermicznych laboratoriów pomiarowych w instytucie
i przygotowanie rozprawy doktorskiej. Obronił ją w 1951 r. na Wydziale
Hlektrycznym Politechniki Warszawskiej, a opracowany wówczas przez
niego wzór na współczynnik promieniowania zwrotnego skrętek grzejnych
trafił do podręczników.

W 1954 r. Mazur otrzymał nominację na profesora nadzwyczajnego. Był
uznanym badaczem Z zakresu nagrzewania promiennikowego z wykorzy-
staniem podczerwieni. W wyniku badań teoretycznych i eksperymentalnych
opracował m. in. koncepcje charakterystyk roboczych, które pozwalały na
określanie sprawności i racjonalności systemów ogrzewczych. Rozwiązał
takie problemy, jak wzór na skrośny rozkład temperatur w napromieniowa-
nych powłokach o znikomej grubości, metody pomiaru sprawności pro-
mienników, a także skonstruował miernik tej sprawności. Jego wynalazki
były wykorzystywane zarówno przez laboratoria polskie jak i zagraniczne
(llmenau, Niemcy).

Wśród wielu osiągnięć naukowo-technicznych Mariana Mazura zwraca
uwagę koncepcja pełnej automatyzacji stalowniczych pieców łukowych
oparta na zasadach cybernetycznych. W 1964 r. Mazur został powołanę na
stanowisko przewodniczącego zespołu koordynującego prace Instytutu Ele-
ktrotechniki, Politechniki Warszawskiej i Huty „stalowa Wola” w celu
zastosowania tego opracowania. Jak się okazało, uzyskane wyniki praktycz-
ne w hucie już we wstępnej fazie dały oszczędność energii większą od
zapowiedzianych przez Mazura w 1961 r.

Marian Mazur był współzałożycielem (1957), wiceprezesem i później
prezesem Polskiego Komitetu Elektrotermii, organizacji członkowskiej Mię-
dzynarodowej Unii Elektrotermii. W 1960 r. został na wiele lat przewod-

niczącym Komitetu Studiów (Elektrotermia) Międzynarodowej Organizacji

Elektrotechnicznej.  Zorganizował  pięć konferencji  Komitetu (Warszawa
1961, Mediolan 1964, Bruksela 1967, Teheran 1969, Warszawa 1971). W la-

--- Page 370 ---
370                                                     Cybernetyka i charakłer

tach 1956-1966 był członkiem Rady Naukowej Instytutu Elektrotechniki i jej
sekretarzem, w latach 1958-61 doradcą naukowym Głównego Urzędu Miar
(obecnie Polski Komitet Normalizacji i Miar) oraz członkiem Rady Naukowej
do spraw Metrologii, a od 1972 r. przewodniczącym tej Rady. Z jego
inicjatywy w 1957 r. powstała cykliczna wkładka „Elektrotermia” pub-
likowana w ramach „Przeglądu Elektrotechnicznego”. Był jej redaktorem do
1963 r. W latach 1956—1966 był członkiem komitetu redakcyjnego czasopis-
ma „Prace Instytutu Elektrotechniki”.

Marian Mazur zajmował się także zagadnieniami terminologii technicz-
nej i naukowej w ramach Centralnej Komisji Słownictwa Eletrycznego przy
Stowarzyszeniu Elektryków Polskich. Napisał kilkadziesiąt prac z tej dziedzi-
ny i wydał w 1961 r. książkę pt. Terminologia techniczna, w której przed-
stawił koncepcję 14 zasad terminologicznych dotyczących tworzenia ter-
minów naukowych.

Różnorodność zajęć, pomysłów, realizacji i wynalazków Mariana Mazura
w samej tylko technice była imponująca. Tym większe zainteresowanie
badaczy jego życia budzi fakt, że kiedy w 1956 r. zorientował się, iż
koncepcje cybernetyczne rozwijane w ogromnym tempie na Zachodzie nie
dopracowały się założeń nawet w części podobnych do jego teorii układów
samodzielnych, powrócił do intensywnej pracy nad nią. Wiedział już, że
w tej dziedzinie nie ma równego sobie i że jest to teoria całkowicie
oryginalna, jego własna. Postanowił doprowadzić ją do końca.

Jak podkreśla Jerzy Lechowski, Mazur swoim rygoryzmem postrzegania
samemu sobie stwarzał dodatkowe trudności. Chodziło o to, że dane
pochodzące z obserwacji rzeczywistości odrzucał jako dowody naukowe.
Uważał, że można je wykorzystać jedynie do weryfikacji teorii. Jak dziś się
ocenia, to właśnie stanowi o wielkości jego dokonań. Tak określone
podejście metodologiczne zmusiło go do wypracowania zespołu teorii
cząstkowych dotycząsych takich procesów sterowniczych jak myślenie,
motywacja, decydowanie itp. One też złożyły się na całość wydaną
w postaci książkowej pt. Cybernetyczna teoria układów samodzielnych
(1966). Stały się także tematem licznych wystąpień prof. Mazura w Polsce,
Niemczech, Austrii, Wiełkiej Brytanii, we Włoszech, na Węgrzech. Na teorię
tę powołują się liczni autorzy z całego świata, była ona również przed-
miotem wielu rozpraw naukowych m.in. w zakresie problemów organizacji
(społeczność organizowana i interpretowana jako układ samodzielny).

Zwraca się przy tym uwagę na to, że Mazur w teorii układów samodziel-
nych nie mógł wykorzystać znanego wzoru Shannona, który operował
pojęciem ilości informacji, a nie pojęciem samej informacji. Stworzył więc
kompletne pojęcie informacji. Z biegiem czasu opisał je w książce Jakoś-
ciowa teoria inormacji (1970). Wykazał, że możliwych jest sześć sposobów

--- Page 371 ---
informowania wiernego i zanalizował wszystkie rodzaje zniekształceń infor-
macji. Wyjaśnił, na czym  polega tzw. rozumienie  informacji, treść itd,
Wprowadził rozróżnienie między informacjami opisującymi i identyfikujący-
mi oraz udowodnił, że ilość informacji we wzorze Shannona jest tylko liczbą
informacji identyfikujących, a nie, jak sądzono dotychczas, wszelkich infor-
macji. Prace te spotkały się z szerokim rezonansem w literaturze światowej.

Wiedza praktyczna, jaką wyniósł z pracy badawczej i dydaktycznej stała
się pódstawą do  napisania znanej  książki Historia naturalna polskiego
naukowca (1970), za którą otrzymał prestiżową nagrodę tygodnika „Kultura”
i która wywołała lawinę recenzji i wypowiedzi ludzi świata kułtury i nauki.

W Zakładzie Prakseologii Polskiej Akademii Nauk Marian Mazur zaj-
mował się cybernetyką i jej zastosowaniami w zakresie naukoznawstwa
i teorii organizacji. Wprowadził morfologiczną systematykę naukoznawstwa,
która była później wielokrotnie dyskutowana na konferencjach naukowych.
Na jej podstawie Mazur opracował dla Komitetu Naukoznawstwa PAN
prognozy tematycznego  rozwoju tej dziedziny w Polsce na  podstawie
własnej liczbowej metody oceny pierwszeństwa tematyk, zamiast dotych-
czas praktykowanego decydowania intuicyjnego.

Tadeusz Pszczołowski tak pisał o postawie Mariana Mazura: „reprezen-
tował on_ w praktyce teoretyczną ideę jedności nauki. Nauki techniczne,
cybernetyka, nauki o człowieku i społeczeństwie stanowiły dla niego jeden
system, dłatego też nie  miał oporów czy poczucia niższości,  gdy od
problemów obróbki elektrotermicznej przechodził do kształtowania tworzy-
wa ludzkiego, od elektroniki do charakterologii, od teorii informacji do
funkcji dowcipu, żartu, anegdoty (...”

Mazur pracował także nad problermatyką optymalizacji zupełnej, przez
co rozumiał nie tylko optymalizację rozwiązywania problemów, ale także ich
stawiania. Niestety pracy o teorii i technologii podejmowania decyzji już nie
dokończył.

O nauce Mazur pisał: „Nie wydobyta tona węgla, to strata, ale na
pocieszenie można by dodać, że ta tona nie przepadła, jest ona w ziemi,
będzie mogła być wydobyta później. Tymczasem nie wypracowany pomysł,
nie znalezione rozwiązanie problemu, nie wysunięta nowa idea, bo energia
i czas badacza zostały w znacznej części zużyte na jałowe prace urzędnicze
i na zabieganie o  dodatkowe niezbędne  środki utrzymania, to strata
absolutna. Dotyczy bowiem dobra,  które przepada bezpowrotnie wraz
z upływającym czasem badacza”.

Zawsze stawał w obronie wartości ludzkich i nigdy nie brakowało mu
odwagi. Będąc zaproszonym wraz z gronem ekspertów do wyrażenia opinii
w sprawie zarządzania państwem, zaniepokoił się słowami Edwarda Gierka,
ówczesnego władcy PRL-u: „dokument ten przestudiujemy, a co uznamy za

--- Page 372 ---
372                                                 Cybernelyka i charakter

słuszne, zastosujemy”. Rozległy się brawa. On jednak nie kłaskał. Zrozumiał,
że eksperci nie będą traktowani po partnersku i że są potrzebni władzy
jedynie do poparcia wcześniej podjętych decyzji. Profesor nie był koniunk-
turalistą. Nie uzyskał popularności na miarę swych zasług.

Miał ogromne doświadczenie dydaktyczne jako wykładowca, opiekun
naukowy i promotor rozpraw doktorskich. Stawiał swoim doktorantom
bardzo wysokie wymagania, ponieważ czuł się za nich odpowiedzialny
moralnie. Żądał precyzji i jasności rozumowania, klarowności wypowiedzi,
zwięzłości. Niektórzy uczniowie nie wytrzymywali, inni nie rozumieli ścisłych
zasad myślenia naukowego Profesora — i rezygnowali. Ale Mazur uważał, że
jego trud nie jest daremny i że tak jest lepiej dla nauki, społeczeństwa
i samych doktorantów. Mimo to uczniowie wspominają go ciepło, niekiedy
wręcz z uwielbieniem i rzeczowym stosunkiem do teorii, jakie stworzył.

Oto co pisze jedna z uczennic profesora Mariana Mazura, Jagna
Kisielnicka:

„Był upalny majowy dzień 1962 r., a ja byłam studentką z długim
warkoczem. Właśnie zwagarowałam z basenu i razem z moim chłopakiem
siedziałam na Politechnice Warszawskiej, na pierwszym seminarium nowo
powstałego Polskiego Towarzystwa Cybernetycznego.

Mieliśmy to szczęście, że na naszych oczach dokonywała się zmiana
w historii ludzkiego myślenia.

Rozgorączkowani, śledziliśmy pojedynek dwóch gigantów, a zarazem
przeuroczych ludzi, którzy jak zawodnicy stali w dwóch narożnikach
audytorium i toczyli zażarty spór. Te starcia miały stać się tradycją Towa-
rzystwa i mistrzowską szkołą naukowej dyskusji. Byli to profesorowie Marian
Mazur i Henryk Greniewski.

Od tamtego czasu minęło dwadzieścia lat.

Mroźnym styczniowym rankiem 1983 w moim domu zadzwonił telefon.
Profesor Julian Aleksandrowicz, lekarz ;%1ematologii, twórca ekoetyki, drżą-
cym głosem informował o śmierci profesora Mazura: «odszedł mój najlepszy
Przyjaciel i Mistrz. To On uczył mnie systemowego myślenia. Już na zawsze
pozostanę Jego uczniem.»

Te dwa wydarzenia jak klamra spinają epokę rozwoju cybernetyki. Dziś
cybernetykę kodyfikują wielkie teorie:

1. Wywodząca się od Norberta Wienera teoria systemów nieautonomi-
cznych. Są to przedmioty sterowania, tj. systemy sterowane z zewnątrz
i funkcjonujące w interesie zewnętrznego sternika. Najszerzej rzecz ujmując,
jest to ogólna teoria maszyn, w tym zespołów ludzi, np. niektórych rodzin
czy instytucji.

2. Stworzona przez Mariana Mazura teoria systemów autonomicznych,
tzn. tych, które sterują się same w swoim własnym interesie i  mogą

--- Page 373 ---
zapobiegać utracie tej zdolności. Nałeżą do nich organizmy i niektóre ich
społeczności (ekosystemy) oraz autonomy, maszyny autonomiczne, które
tak jak organizmy żywe sterują się w swoim interesie i mogą zapobiegać
utracie tej zdolności.

Autonomy, nasi «bracia w autonomii sterowania», wiadą jedynie byt
teoretyczny, ponieważ my, ludzie, nie widzimy jak dotąd korzyści sterow-
niczych w ich realnym istnieniu.

Marian Mazur urodził się pod znakiem patrona odkrywców, Strzelca,
w biednej radomskiej rodzinie robotnika kolejowego. Od dziecka przejawiał
liczne talenty. Wrażliwość poetycką, którą do końca życia wstydliwie
ukrywał pod maską twardych, męskich zajęć, zawdzięczał matce. Po
studiach zbudował dla Janusza Groszkowskiego w Państwowym Instytucie
Telekomunikacyjnym unikalne laboratorium pomiarów elektrycznych, opar-
te na własnych wynalazkach. Tuż przed Il wojną światową stworzył pierwszy
na świecie system w pełni zautomatyzowanego telefonicznego połączenia
na linii Warszawa-Katowice.

Koszmar hitlerowskiej okupacji spędził ukrywając się w wiejskim dwor-
ku. Jeszcze wtedy nie wiedział, że już jest cybernetykiem i prekursorem
rewolucji w myśleniu człowieka.

Po wojnie wrócił do instytucjonalnej nauki. Rozbudowywał laboratoria
badawcze, konstruował metody i tworzył terminologię, kształcił naukowców.
Był mistrzem wielkiej syntezy. Cokolwiek wziął na warsztat, wszystko
zaczynało urastać w nową wartość. Przybliżał młodym ludziom odległe
horyzonty, uczył myślenia systemowego.

Mistrzostwo jego słowa miało dwa wymiary: pierwszy to cudowne
wykłady. Drugi to dysputy, które uwielbiał. A był polemistą znakomitym.
My, jego doktoranci, przepadaliśmy za tymi pojedynkami. Wszystkie starcia
kończył anegdotą.”

Profesor Marian_ Mazż,ir zmarł w Warszawie 21 stycznia 1983 r. Mimo
wielkich osiągnięć nie otrzymał tytułu profesora zwyczajnego. Jego nazwisko
dotąd nie znalazło się w żadnej z polskich encyklopedii. Ruch wokół
stworzonych przez niego nauk jest proporcjonalnie niewielki. Jednak, jak
pisze Zbigniew Zaniewski z Warszawskiej Szkoły Zarządzania, bynajmniej
nie jest to uczony zapomniany:

„Można tu podać nieustającą pracę kręgu «mazurowców» skupionych
wokół pani Anny Mazurowej, od kilkunastu lat organizujących stałe spot-
kania problemowe, wieloletnią działalność zespołów psychocybernetyki
i cybernetyki pedagogicznej przy Polskim Towarzystwie Cybernetycznym,
wykłady elementów cybernetycznej teorii charakterów w ATK, KUL, w Wy-
dziale Pedagogicznym UW, Warszawskiej Szkole Zarządzania — Szkole
Wyższej, Ołsztyńskiej Szkole Przedsiębiorczości i Biznesu, Wydziale Za-

' M   w      "      Y

--- Page 374 ---
374                                                 Cyoermetyka I charakter

rządzania Uniwersytetu Warszawskiego, Wyższej Szkole Bankowości i Ubez-
pieczeń, na różnego typu kursach i szkoleniach (np. dla przyszłej kadry
placówek dyplomatycznych na zlecenie Ministerstwa Spraw Zagranicznych
i wielu innych).

Przykładem stałego zainteresowania ideami prof. M. Mazura może być
zorganizowanie wystawy poświęconej życiu i dziełu profesora oraz cyklu
seminariów naukowych w 1995 r. w Warszawskiej Szkole Zarządzania, które
zaowocowały wieloma publikacjami. Prowadzi się tu również stały program
badań predyspozycji menedżerskich i zostały uruchomione Podyplomowe
Studia Zarządzania Personelem, w których wprowadzono pionierskie roz-
wiązania systemów zarządzania kadrami metodą cybernetycznej teorii
charakterów (tzw. System InPOST).

Opracowany na tej podstawie Kompleksowy Taryfikator Kwalifikacyjny
jest wprowadzany w ramach strategicznego zarządzania potencjałem ludz-
kim w różnych przedsiębiorstwach.

Niewątpliwa przydatność praktyczna cybernetycznej teorii charakteru
i możliwości finansowe, jakie kryją się przy jej zastosowaniu, umożliwiły
uruchomienie w ramach znanej firmy konsuitingowej TAURES Centrum
Doradztwa Personalnego i Badań Menedżerskich im. prof. Mariana Mazura,
które oferuje nie tyłko systemy zarządzania kadrami, ale szeroki wachlarz
badań społecznych i metod optymalizujących funkcjonowanie firmy.

Systematycznie dokonuje się też rozwój teorii systemów autonomicz-
nych, podstawowej koncepcji Mazura, w wielu różnych kierunkach. Do
poważniejszych opracowań w tym zakresie zaliczyć należy: Podstawy inter-
dyscyplinarnej teorii czynników kryminogennych. Warszawa 1989 (autor Z.
Zaniewski); Aktywność twórcza. Ujęcie systemowe. Warszawa 1989 (Z. Zanie-
wski), Wychowanie w duchu demokracji. Brwinów 1993 (W. W. Szczęsny);
Menedżer to charakter. Warszawa 1994 (Z. Zaniewski); Status teoretyczno-
-metodologiczny teorii systemów autonomicznych. Warszawa 1995 (Z. Zanie-
wski), Migdzy dobrem a złem. Wprowadzenie do systemowej antropologii
pedagogicznej. Warszawa 1995 (W. W. Szczęsny).

Do niewątpliwych sukcesów zaliczyć należy obronione prace dyplomo-
we i magisterskie' z praktycznych zastosowań cybernetycznej teorii charak-
teru w dziedzinie zarządzania kadrami, np.: Modele doboru pracowników
w kopalni węgla kamiennego (obroniona w Wydziale Zarządzania Akademii
Ekonomicznej im. Karoła Adamieckiego w Katowicach; autor przystępuje do
przygotowania pracy doktorskiej); Analiza ścieżki awansowej w pionie mar-
ketingowym banku komercyjnego oraz praca Zasady charakterologicznego
doboru kadr na stanowiska kierownicze w banku komercyjnym. Metoda
opisu. Obie prace zostały obronione w roku 1993.”

--- Page 375 ---
Opracowano na podstawie: 1) Materiały dostarczone przez żonę Annę Mazur, 2) Jagna
Kisielnicka: Wspomnienie O Prolesorze Marianie Mazurze, maszynopis 1996. 3) jerzy Lechow-
ski: Życiorys naukowy prołesora Mariana Mazura (1909-1983). „Postępy Cybernetyki”, 1987,
10, 2. 4) Jerzy Lechowski: Metody i konsekwencje poznawcze twórczości Mariana Mazurai
„Nauka Polska”, 1987, 6. 5) Adam Wojciechowski, „Przegląd Tygodniowy”, 1984, 100, 9. 6)
Marian Mazżur: Życiorys, maszynopis bd. 7) Piotr Sienkiewicz: maszynopis 1995. 8) Piotr
Sienkiewicz: Poszukiwanie Golema. O cybernetyce i cybernetykach. KAW, Warszawa 1988.
9) Zbigniew Zaniewski: maszynopis bt. 1995. 10) Mieczystaw Lubański: masynopis bt. 1995.

Publikacje profesora Mariana Mazura

Książki
1. Oświetlenie i ogrzewanie elektryczne, Państwowe Technikum Korespondencyjne, War-
szawa 1949.                       '
Urządzenia elektryczne, Państwowe Technikum Korespondencyjne, Warszawa 1950,
. Oświetlenie elektryczne, PWT, Warszawa 1950.
. Suszenie podczerwienią w przemyśle chemicznym, PWT, Warszawa 1951.
- Promieniowanie zwrotne oporowych skrętek grzejnych (praca doktorska), Prace instytutu
Elektrotechniki, Warszawa 1952.
. EJektryczne urządzenia grzejne, PWT, Warszawa 1953.
. Zasady pracy stałowniczych pieców łukowych (skrypt), Instytut Elektrotechniki, Warszawa 1953.
Nagrzewanie promiennikowe, PWT, Warszawa 1953.              *
. Zastosowania przemysłowe grzejnictwa indukcyjnego i pojemnościowego, PWT, Warszawa
1954.                 '
10. Materiały oporowe do grzejnictwa.  Materiały ogniotrwałe i termoizolacyjne.  Poradnik
materiałoznawstwa elektrycznego, PWT, Warszawa 1954.
1. Słownik elektryczny rosyjsko-polski. Elektrotermia, PWT, Warszawa 1954.
12. Cybernetyka — szkoła a postęp techniczny, NK, Warszawa 1962.
13. Przemysłowe urządzenia elektrotermiczne, WNT, Warszawa 1965.
14. Cybernetyczna teoria układów samodzielnych, PWN, Warszawa 1966.
15. Elektryka teoretyczna. Elektrotermia. Materiałoznawstwo elektryczne, [wi Polski słownik
elektryczny (polsko«rosyjsko—angielsko-francusko-niemiecki), Centralna Komisja Słownict-
wa Elektrycznego, Warszawa 1967.
16. Cybernetyka a zarządzanie, Biblioteka wybranych zagadnień wiedzy współczesnej, MSW,
Warszawa 1969.
17. Jakościowa teoria informacji, WNT, Warszawa 1970.
418, Historia naturalna polskiego natrkowca, PIW, Warszawa 1970.
19. Podstawy cybernetycznej teorii myślenia. Iw:] Problemy psychołogii matematycznej, PWN,
Warszawa 1971.
20. Cybernetyka i charakter, Wyd. 1, PIW, Warszawa 1976. Wyd. 2, AULA, Podkowa Leśna
1996. Wyd. 3, Wyższa Szkoła Zarządzania i Przedsiębiorczości im. Bogdana Jańskiego,
Warszawa 1999.                                  '

Artykuły
1. Pomiary tłumienia skutecznego metodą porównawczą, Komunikaty Państwowego in-
stytutu Telekomunikacyjnego, 1937.
2. Pomiary oporności izolacji metodą techniczną, Komunikaty Państwowego Instytutu
Telekomunikacyjnego, 1937.            .
3. Pomiary indukcyjności metodą mostkową, Komunikaty Państwowego Instytutu Teleko-

munikacyjnego, 1937.
4. Pomiary indukcyjności dławików nasyconych prądem stałym, Komunikaty Państwowego
Instytutu Telekomunikacyjnego, 1937.

neww

©osyo

--- Page 376 ---
376

obvexNMU

46.
47.

48.

49,
50.

Cybernetyka i charakter

. Dławiki, Kwartalnik Tełekomunikacyjny, 1, 1938 i 3, 1938.

. Suszenie podczerwienią, Przegląd Elektryczny, 4 — 5 — 6, 1950.

. Perspektywy elektrotermii, Przegląd Elektryczny, 4 — 5 — 6, 1950.

. Suszenie podczerwienią w przemyśle chemicznym, Przemysł Chemiczny, 4, 1951.

. Częstość czy częstotliwość, Problemy, 12, 1951.

. Obróbka iskrowa metali, Wiadomości Elektrotechniczne, 3, 1952 i 4, 1952.

. Lutowanie indukcyjne prądami wiełkiej częstotliwości, Wiadomości Elektrotechniczne, 5,

1952.

. O metodyce i organizacji prac nad słownictwem elektrycznym, Przegląd Elektryczny, 5-6,

1952.

. Wielki — mały czy wysoki — niski, Wiadomości Elektrotechniczne, 6, 1952.

14. Skala — skalowanie, Wiadomości Elektrotechniczne, 7, 1952.

. Elektryka — elektrotechnika, Wiadomości Elektrotechniczne, 9, 1952.

. Błąd — uchyb, Wiadomości Elektrotechniczne, 12, 1952.

. Metody nagrzewania elektrycznego, Wiadomości Elektrotechniczne, 9, 1952.

. O jednolitą terminologię oporności, Wiadomości Elektrotechniczne, 10, 1952.

. Zagadnienie reformy terminologii oporności, Przegląd Elektrotechniczny, 10, 1952; Wia-

domości Telekomunikacyjne, 11, 1952; Przegląd Telekomunikacyjny, 12, 1952.

. Wielkość — wartość, Wiadomości Elektrotechniczne, 12, 1952.
. Terminologia ogólna urządzeń elektrycznych, Wiadomości Elektrotechniczne, 1, 1953.
. Automatyczny — samoczynny, Wiadomości Elektrotechniczne, 2, 1953.
. Oporniki dodatkowe, Wiadomości Elektrotechniczne, 3, 1953,
. Prędkość obrotowa, Wiadomości Elektrotechniczne, 4, 1953.
. Suszenie elektrotermiczne, Wiadomości Elektrotechniczne, 5, 1953.                   '
. Zabezpieczenie — ochrona, Wiadomości Elektrotechniczne, 5, 1953.
. Studzenie — chłodzenie — oziębianie, Wiadomości Elektrotechniczne, 6, 1953.
. Nazwa jednostki częstotliwości, Wiadomości Elektrotechniczne, 7, 1953.
. Podział częstotliwości, Wiadomości Elektrotechniczne, 8, 1953.
. Styk — kontakt, Wiadomości Elektrotechniczne, 9, 1953.
. Przebieg i charakter prac nad słownictwem elektrycznym, Przegląd Elektrotechniczny, 9, 1953.
. Własność — właściwość, Wiadomości Flektrotechniczne, 10, 1953.
. Systematyka elektrycznych urządzeń grzejnych, Wiadomości Elektrotechniczne, 11, 1953.
. Wielkości wektorowe w elektryce, Wiadomości Elektrotechniczne, 12, 1953.
. Termometry cerńwe/eklryczne, Wiadomości Elektrotechniczne, 1, 1954,
. © zasadach terminologii opisowej, Wiadomości Elektrotechniczne, 2, 1954.
- Przymiotnikowe wyrażenia opisowe, Wiadomości Elektrotechniczne, 3, 1954.
34. Pojęcia stykowe w świetle dyskusji, Wiadomości Elektrotechniczne, 4, 1954.
. Nowe idee w elektrotermii, Przegląd Elektrotechniczny, 4, 1954.
. Czynności łączeniowe, Wiadomości Elektrotechniczne, 5, 1954.
. Wolt, Wiadomości Elektrotechniczne, 6, 1954.
. Elektron, Wiadomości Eektrotechniczne, 7, 1954.
. Elektryczne przyrządy grzejne oporowe, Polska Norma, PN/E-06200.
. Ceramika elekirotermiczna, Przegląd Flektrotechniczny, 10/11, 1955.
. Metoda określania skrośnego rozkładu temperatur za pomocą momentów strumieniowych

na podstawie anałogii elektroenergetycznej, Prace Instytutu Elektrotechniki, 17, 1956.
Organizacja nauki a rozwój gospodarki, Nauka Polska, 4 (16), 1956, s. 10.

Wskaźniki elektrotermiczne jako podstawa oceny urządzeń elektrotermicznych, Przegląd
Elektryczny, 3, 1957.

Korekcja przypadkowych uchybów pomiarowych na zasadzie ciągłości przez przestawia-
nie zmiennych, Archiwum Elektrotechniki, 3, 1957.

Miernik sprawności promienników, Prace Instytutu Elektrotechniki, 1957.

Die Absorptionswirkungsgrad-Gleichfórmigkeistaktor — Charakteristik als Untersuchungs-
mitteł in Inirarot — Erwśrmungsprozessen, Deutsche Elektrotechnik, 2, 1958.

--- Page 377 ---
51.
52,

53.

54,

55.

56,

57.

58.

59.

60.
51.

62.

63.

64.
65.

66,

67.

68.

69.
70.

7
7%
73.

74.

76.

77.

78.
79.

80.
81.

ANEKS

Wskaźniki elektrotermiczne, Prace instytutu Elektrotechniki, 22, 1959.
Nouvelle móthode de mesure du rendement des lampes inirarouges, [w:) I Congres
International Elektrothermie, Stresa 1959.
Podstawy analizy ekonomicznej zastosowań elektrotermicznych, Przegląd Clektrotechnicz-
ny, 5, 1959.
Metoda oceny elektrycznych urządzeń grzejnych na podstawie wskaźników elektroter-
micznych, Prace Instytutu Elektrotechniki, 23,1960.
Berechnung der stationaren Temperaturverteilung in direkt erwśrmten Stolfen, Iw:1 Tagung-
sbericht dber das V. Internationale Kolloquium der Hech schule flir Elektrotechnik, menau
1960.
Zasady terminologii technicznej, Pomiary — Automatyka — Kontrola, 8, 1960.
Situation et volution du chauflage par rayonnement inirarouge, referat na sympozjum
Jugosłowiańskiego Komitetu Elektrotermii, Belgrad 1960,
Wyznaczanie skrośnego rozkładu temperatur przy nagrzewaniu promiennikowym, Prace
Instytutu Elektrotechniki, 1961.
Ekonomicznie optymalny prąd roboczy stałowniczego pieca łukowego (współautor: Z.
Czajczyński), Przegląd Elektrotechniczny, 10, 1961.
Optymalizacja pracy stałowniczych pieców łukowych, Prace Instytutu Elektrotechniki, 1961.
Zasady terminologiczne, referat na sympozjum Wydawnictw Słowników Technicznych
Krajów Członkowskich RWPG, Warszawa 1961.
Kybernetische Probleme des Lebensablauls, Wissenschaftliche Zeitschrift der Technischen
Hochschule ilmęnau, 3, 1961.
Rola badań podstawowych w instytutach naukowo-badawczych, referat na sympozjum
Instytutu Elektrotechniki, Warszawa 1962.
Ein luss der Strahlertemperalur in der Inirarotlacktrockunng, Elektrowarme, 5, 1962.
Określenie możliwości pełnej automatyzacji stalowniczego pieca łukowego dla poprawie-
nia warunków jego eksploatacji, Prace Instytutu Elektrotechniki, 49, 1962.
Optymalne rozmieszczenie promienników Jampowych, Prace Instytutu Elektrotechniki, 36,
1963.
Beurteilung von Elektrowśrme-Finrichtungen mit Hilfe von Rationalittsaktoren, Wissens-
chaftliche Zeitschrift der "Technischen Hochschule Ilmenau, 4, 1963.
Graphische Bestimmung der_ Temperaturverteilung in  inirarot_ erwiirmien_Stoffen, [w:)
V Congrós International d'Electrothermie, Weisbaden 1963.
Cybernetyczne zagadnienia przebiegu życia, Pomiary — Automatyka — Kontrola, 3, 1963.
Kybernetische Problems des Denkens,  Wissenschaftliche Zeitschrift der Technischen
Hochschule limenau, 4, 1963.
Cybernetyczne zagadnienia myślenia, Przegląd Elektrotechniczny, 11, 1963.
Nauczanie programowane, Kwartalnik Pedagogiczny, 4, 1963.                 !
Cibernetikaj problemoj de la vivpracezo, Eldono de Internacia $cienca Asocio Esperantista,
Sarajevo, $cienca Revuo, 3 — 4, (55—56), 1964.
Wyznaczanie charakterystyk przezroczystościowych w grzejnictwie promiennikowym, Pra-
ce Instytutu FHektrotechniki, 37, 1964.

. Dobór promienników przy suszeniu powłok lakierowych, Prace Instytutu Hektrotechniki,

38, 1964.

Analiza przydatności elementów analogowych do budowy sterownika regulatora łuku,
Prace Instytutu Elektrotechniki, 32, 1964.

Kybemetische Probleme des Gedśchtnisses, iw:) IX Internationales Kolloquium der Technis-
chen Hochschułe Ilmenau, 1964.

Sprzężenie zwrotne w automatyce i cybernetyce, Przegląd Eektrotechniczny, 2, 1965.
Automatyzacja procesów energetycznych w stałowniczym piecu łukowym (współautor: Z.
Czajczyński), Iw:] Krajowa Konierencja Elektrotermii w Cliwicach, 1965, tom |, s. 16.
Automnatische Optimierung der Lichitbogen-Stahldfen, Kammer der Technik, Berlin 1965.
Matemnatyczna delinicja informacji, Pomiary — Automatyka — Kontrola, 4, 1965.

BZ

--- Page 378 ---
378
82.

83.
84.

85.
86.

87,
88.

89.
90.
h.
92.
93.
94,

9%5.
96.

97.
98.

99,
100.

101.
102,
103.
104
105.
106,

107.
108.
109,
110.
1.
112,
113.
114,
115.

Cybemełyka i charakłer

Die Iniraroterwarmung bei zweiseitiger Bestrahiung, tw:] XI Internationales Kolłoquium der
Technischen, Ilmenau 1966.

O potrzebie cybernetycznych badań rozwoju, Problemy inwestowania i Rozwoju, 3, 1966.
Teoria informacji a metrologia. Sympozjum podstawowych zagadnień metrologii, War-
szawa 1967, Pomiary — Automatyka — Kontrola, 2, 1967.

Bestimmung der Durchlassigkeitkurven von_infrarot zu erwarmenden Stofien, Eektro-
wórme, 3, 1967.

Vocabulaire de FElectrothermie Industrielle, Commission Internationale Electrotechnique,
Geneve 1968.

Podstawy cybernetycznej leorii myślenia, Zeszyty Problernowe „Kosmos”, 14, 1968.
Concept of Autonomous System and Problem of Fyuivalence of Machine to Man, [w.]
Proceedings of ihe XIV international Congress of Philosophy, Wiedeń '1968.

Intormacja i informowanie, tw:] Sympozjum „Informacja ekonomiczna i techniczno-
ekonomiczna” krajów członkowskich RWPC, Warszawa 1968.

Educational Limitations of Progress, Międzynarodowe Sympozjum „Nauka i Społeczeńst-
wo”, Hercegnovi 1969.

Probłem jakości, Prakseologia, 32, 1969.

Istruzione e progresso, Futuribili, 13-14, 1969.

Grundlegende Problemtypen in der Wissenschaitlichen Tśtigkeit, Sympozjum Teorii
Problemów, Rostock 1969, [w:] Rostocker Philosophische Manuskripte, Universitat Ros-
tock 1970.

Gospodarka optymalizowana, Towarzystwo Naukowe Organizacji i Kierownictwa, Byd-
goszcz 1970.

Cybernetyka a teoria organizacji, Probleny Organizacji, 18, 1970.

Les criteres de Foptimisation dans urbanisme, Centre d'Etudes et de Recherches sur
/Amenagement Urbain, Paryż 1971.

Nauka i naukoznawstwo w ujęciu systemowym, Prace Zakładu Prakseologii PAN, 1971.
Continuation and Revision in Science, Międzynarodowy Kongres Historii Nauki, Moskwa
1971.

Obrazowanie kao faktor progresa, Predwiżdanie Budućnosti, Belgrad 1971.

Zakres i systematyka naukoznawstwa a organizacja nauki, Konferencja Socjotechniczna
Polskiego Towarzystwa Socjologicznego, Radziejowice 1972.

Sistiemnaja traktowka nauki i teorii nauki, Międzynarodowe Sympozjum Naukoznawstwa
Akademii Nauk NRD, Berlin 1972.

Physicał Nature oł Inteligence, Międzynarodowy Kongres Cybernetyki i Systemów,
Osxford 1972.

Morlologiczna systematyka naukoznawstwa, Komitet Iaukoznawstwa Polskiej Akademii
Nauk, Warszawa 1973.

Systemaufteilung cłer Wissenschaftswissenschałt, Konferencja Akademii Nauk NRD, Berlin
1973.                                                                               5
Prognoza rozwoju naukoznawstwa w Polsce, Komitet Naukoznawstwa Polskiej Akademii
Nauk, Warszawa 1973.                                             *

Volloptimierung, [w:] XVilL. Internationales Kolloquium der Technischen, Hochschule
limenau, 1973.

Nowoczesne tendencje w uprawianiu nauki, Studia Fiłozoficzne, 4, 1973.

Cybernetyka i humanizm, Argumenty, 4, 1963.

O cybernetyce i cybernetykach, Argumenty, 13, 1963.

Cybernetyka a determinizm, Argumenty, 47, 1964.

O szkole cybernetycznie — twór skostniały, Argumenty, 27, 1965,

O szkole cybernetycznie — źle z polskiego, Argumenty, 35, 1965.

O szkole cybernetycznie — źle z języków obcych, Argumenty, 40, 1965.

O szkole cybernetycznie — źle z historii, Argumenty, 11, 1966.

O szkole cybernetycznie — źle z matematyki, Argumenty, 36, 1966.

--- Page 379 ---
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.

130.
131.
132.
133.

134.
135.
136.
137.

138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.

154.

"Aneks — ©               ve             e        379

O szkole cybernetycznie — integracja nauczania, Argumenty, 12, 1967.

O szkołe cybemetycznie - szkoła bez lęku, Argumenty, 42, 1966.

Odpowiedzialność uczonych, Argumenty, 7, 1968.

Uczeni i decyzje, Argumenty, 5, 1969.

Nauka i odpowiedzialność, Kultura, 16, 1969.

Rewolucje naukowe, Kultura, 5, 1970.

Kto jest naukowcem, Kułtura, 6, 1970.

Gdzie naukowiec pracuje, Kultura, 9, 1970.

Jak się w nauce administruje, Kultura, 10, 1970.

Jak się w nauce planuje, Kultura, 11, 1970.

Dla kogo naukowiec pracuje, Kuitura, 12, 1970.

Nauka na wagę postępu (wypowiedź w dyskusji), Kultura, 30, 1970.

Warunki powodzenia (rewolucji naukowo-technicznej), Przegląd Techniczny, 35, 1971.
O gospodarowaniu kadrami naukowymi (wypowiedź w dyskusji), Iw:] Materiały z krajowej
narady gospodarczej na temat '„Udział nauki i techniki w rozwiązywaniu podstawowych
problemów rozwoju gospodarki narodowej w Jatach 1972—1975", Komitet Nauki i Tech-
niki, Warszawa 1971.

Na tropach optymalizacji — od emocji do decyzji, Kultura, 41, 1971.

Na tropach optymalizacji — od nauki do polityki, Kultura, 42, 1971.

Aktualny słan grzejnictwa promiennikowego, Przegląd Elektrotechniczny, 7/8, 1957.
Problematyka naukowo-badawcza IV Międzynarodowego Kongresu Elektrotermii, Prze-
gląd Hlektrotechniczny, 6, 1960.

istota i znaczenie cybernetyki, Widnokręgi, 1, 1961.

Znaczenie zasad terminologicznych, Normalizacja, 6, 1961.

O ujednolicenie terminologii fizycznej i technicznej, Postępy Fizyki, 2, 1962. «
internationale Zusammenarbeit auf. dem Normungsgebiet in der industriellen_Elektro-
wśrme, Elektrowarme, 6, 1962.

Cybernetyka a sztuka, Nowa Kultura, 27, 1962.

Cybernetyka przywraca jakość nauki, Argumenty, 31, 1962.

Zagadnienia importu i eksportu urządzeń elektrotermicznych, Przegląd Elektrotechniczny,
12, 1960.

Entwicklung der £lektrowśrme in Polen, Hektrowarme, 10, 1963.

Myślenie maszyn, Problemy, 9, 1963.

Zasady opracowywania publikacji naukowo-technicznych, Główny Urząd Miar, 1965.
Jednostki SI wielkości elektrycznych i magnetycznych, Pomiary — Automatyka — Kontrola,
5, 1966.

Cykl wykładów o cybernetyce, Polsicie Radio, Warszawa, 1967.

informacja — dezinformacja — pseucinformacja; Argumenty, 22, 1967,

Granice wiedzy, Kultura, 30, 1969.

Świadome działanie jako rozwiązywanie problemu optymalizacyjnego, Nauczyciel i Wy-
chowanie, 6, 1969.

Prograin kursu naukoznawczego dla pracowników naukowo-badawczych, Komitet Nau-
koznawstwa PAN, 1970.

Cykl wykładów o organizacji badań naukowych, Instytut Organizacji i Mechanizacji
Budownictwa, 1971.

Cykł wykładów o naukach interdyscyplinarnych, Uniwersytet w Weliko Trnowo, Wyższa
Szkoła Ekonomiczna w Sofii, Wyższa Szkoła Ekonomiczna w Swisztow, 1971.

Rodzaje decyzji, cykl wykładów dla_kadr kierowniczych Ministerstwa Budownictwa,
1972.

Metodyka badań naukowych, cykl wykładów dla pracowników naukowych Instytutu
Organizacji i Mechanizacji Budownictwa, 1972.

Podstawy teorii systemów, cykl wykładów dla kadr kierowniczych Ministerstwa Spraw
Zagranicznych, 1972.

--- Page 380 ---
380

155.

156.
157.

158.
159.
160.
161.
162.

163.
164.
165.

166.
167.

168.

169.
170.

171.
172
173.
174.
175.
176,
177.
178.
179.
180.
181.

182.
183.

Cybemełyka I chorakter

Optymalizacja zupełna, cykl wykładów dla kadr kierowniczych Narodowego Banku
Polskiego, 1972.

Specjalizacja i integracja nauki, Horyzonty Techniki, 2, 1973.

Wykłady optymalizacji, Studium Podyplomowe Organizacji i Koordynacji Prac Badaw-
czych, Instytut Nauk Ekonomiczno-Społecznych Politechniki Warszawskiej, 1971/72,
1972/73.

Aktualna sytuacja cybernetyki, Nauka Polska, 6, 1980.

Zagadnienie.prawdy w nauce, Zeszyty Naukowe Stowarzyszenia Pax, ', 1981.

Upadek obyczajów, Sztandar Młodych, 8 — 10.08.1980.

Probłemy nauki współczesnej, Nowe Drogi, 5, 1980.

Organizacja współczesnej działalności naukowej w zakresie badań, Życie Szkoły Wyższej,
9, 1975.

W zgodzie z własnym charakterem, Student, 23, 20.09.1980.

Cybernetic Parameters of the Character of Scientists, Science of Science, 3, (11), 1983.
Physical Nature of Comprehension_of Signs, lw:] Internationał Congress of Scientilic
Studies, Milano 1974.

Recenzja książki: S. Lebson „Mierniki elektryczne”, WNT, 1953.

Recenzja książki: S. Fidyk „Nagrzewanie promiennikowe w przemyśle drzewnym”,
Przemysł Drzewny, 12, 1956.

Recenzja książki: P, de Latil „Sztuczne myślenie”, Pomiary — Automatyka — Kontrola, 6,
1959.

Recenzja książki: L. Tiepłow „Oczierki o kibernetikie”, WNT, 1960.

Recenzja książki: B. Sochor, L. Michalski, J. Luciński, „Regulacja i regulatory temperatury”,
Przegląd Elektrotechniczny, 12, 1960.

Recenzja siążki: W. Jassem „Język i teoria inlormacji”, PWN, 1960.

Recenzja książki: L. Couflignał „La cybernetique”, Przegląd Elektrotechniczny, 11, 1964,
Recenzja książki: J. Fromby „An introduction to the mathematicał formulation_of selfor-
ganizing systems”, PWN, 1966.

Recenzja książki: R. Gawroński (red.) „Bionika”, Pomiary — Automatyka - Kontrola, 12,
1966.

Recenzja książki: H. J. Flechner „Grundbegrilie der Kybernetik”, Pomiary — Autornatyka
— Kontrola, 3, 1967.

Recenzja książki: L. Briflouin „Scientific uncertainty and information”, WNT, 1967.
Recenzja książki: N. H. Amosow, „Modielirowanie myszłenia i psychiki”, PWN, 1967.
Przedmowa do polskiego wydania książki ]. R. Pierce Symbole, sygnały i szumy, PWN,
Warszawa 1967.

Recenzja książki zbiorowej: „Stand und Perspektive der technischen Kybernetik”, Przegląd
Elektrotechni::zny, 12; 1967.

Recenzja książki: T. Burakowski, A. Sała, J. Giziński, „Promienniki podczerwieni”, WNT,
1968.

Recenzja książki: J. Kossecki, „Cybernetyka społeczna”, Centralny Ośrodek Metodyczny.
Analiza krytyczna pracy „Tezaurus elekiroenergetyki”, Instytut Energetyki, 1972.

Analiza krytyczna pracy „Projekt uruchomienia dziafalności Podyplomowego Studium
Intormacji Naukowej”, Uniwersytet Warszawski, 1972.


--- Page 381 ---
Summary

'Professor Marian Mazur (1909—1983)

After finishing Warsaw Engineering College in 1935, he had worked in
the Telecommunication Institute in Warsaw, where organizing laboratory he
had been achieving very interesting results on the field of investigative-
constructive work. During nazi occupation in Poland (1940-1945) he worked
at_his home on the theory of the cybernetic antonomous systems. In 1966
he published the results of that theory. He took a doctor's degree in 1951
working at the same time in the Institute of Electromechanics. in 1954'he
was appointed to a post of assistant professor and on this post he remained
till the end of his life in spite of the achievements he gained on the world
scale. Profęssor Marian Mazur died on the 21* of January, 1983.

He has created two new great theories: I) theory of the cybernetic
antonomous systems, 2) the complete theory of information_ including
qualitative type of information_instead of that popular Shannon's quan-
titative formula.

He has published 20 books and 183 articłes (incłuding 37 issued abroad).
:lis theories find many foilowers and they are now practically utilized in
Poland as weli as abroad.

„Cybernetics and Character”

The boak presents a cybernetic theory of human character,

In contrast to the common practice of observing individuals in order to
generalize human behaviour, the author's main_idea is to congider the
humdn being as a particular case of a general concept ('autonomous
system”), and to make use  of the principle saying that every general
statement applies to all particular cases. For the sake of a better understan-
ding of this idea some methodological preliminaries are given.

--- Page 382 ---
382        :                 7        _Cybefnefyka i charokter

1. Cybernetics

To begin with, the present state of science is analyzed. It is pointed out
that, besides abstract problems (logics and mathematics) and monodiscip-
linary problems (special disciplines) of traditional science, modern science
comprises multidisciplinary problems (cooperation of speciał disciplines) and
interdisciplinary problems (cybernetics).

Three ways of treating cybernetics are shown: 1 ) didactic cybernetics,
for a clearer presentation of known. phenomena by modelling them, 2)
formal cybernetics, searching for new information by determination_of
possibilities, and 3) physical cybernetics, searching for new informatioh by
determination of necessities („if something must be, then it is”). Just the last
is applied in this book.

2. Terminologicał conventions

There are two ways of defining genera! concepts: 1) by expłanation of
terms, and 2) by terminological conventions. The author considers the first
to be a bad habit provoking useless arguments about the meaning of words,
as if the choice of problems to be solved depended on terms, instead of the
reverse. Therefore all essential concepts in this book are defined by
terminological conventions.                                !

3. Theoretical and empirical cognizance

The widespread opinion that every theory should be empirically verified
is put into question. It is pointed out that wedk theoretical statements
should be verified by strong empirical statements whilst weak empirical
statements should be verified by strong theoretical statements. The cyber-
netic theory presented in this book is a strong one.

4. System

The cybernetic approach consists in considering investigated objects to
be composed of distinct elements, the set of interrelated elements bęing
called „system”. The rigours and advantages of such an approach 'are
elucidated.

5. Coupling

Many theorems concerning interactions between coupled systems are
given. Their practical application is profusely ' illustrated, especially. by
examples of interpersonał relations. Those theorems reveal the falsity of
many intuitive opinions about such matters.

6. Control

It is shown, on cybernetic grounds, that all possible problems can be
divided into six groups. The first three of them concern cognizance of: 1)
facts, 2) properties, 3) relations, whilst three others concern decision making
on: 4) purposes, 5) methods, 6) means. Then, „control” being defined as such
behaviour of one system which provokes the predetermined behaviour of

--- Page 383 ---
Surmmary                                                                                                 383

another system, it is pointed out that in every control process there must
be mutual dependence of purposes on methods (informational agents) and
means (energetical agents).

7. iniormation

it is emphasized that in contrast to „amount of information” which is
a theoretical concept defined by a terminological convention, the term
„information”, unfortunately, is used in the literature on information theory
in various meanings taken mainly from non-scientific language or, quite
improperły, as a synonym of „amount of information”. In order to define
„information” by an appropriate convention, the control line is considered
to comprise a set of physical states („signals”) in which longitudinal
transformation („code”) and transversał transformation („information”) are
distinguished. It leads to the mathematical formula expressing information
as the quotient of energy flow to conductance rise in the controlling system.
On this basis the physical nature of memorizing, forgetting, and recalling is
explained. A very important kind of information is „parainformation”, i. e.
transversal transformation taking place even if a longitudinal transformation
is lacking, provided that necessary conductance rise provoked by some
previous control process already exists. It explains physically the phenome-
non _of understanding information (language, allusions, humour etc.). Also,
the everlasting esthetical question of „form and content” is solved.

$. The search for comprehension of human nature

After that_introduction_ into the principles of cybernetics a  short
historical essay on polemics between scientists and anthropocentric doct-
rinaires is given. Further, the author demonstrates that the problem of
character in_human behaviour cannot be solved in physiology by an
investigation of energomaterial processes in the human brain, or in psycho-
logy by an investigation of informational processes such as feelings, desires
etc. There is a gap between those disciplines, because, they cannot answer
the question_of how energomaterial and informational processes in the
human organism are interconnected. Human behaviour being a control
process, this is a cybernetic problem.

9, Human being as an autonomous system

In accordance with this statement, the author worked out a concept of
„autonomous system” defined as a system: 1) able to control itself, and
2) able to preserve its ability to control itself. The first condition_ requires
organs for reception and accumulation of both energy and information. The
second condition requires an_ organ maintaining functional equilibrium of
energetical and informational processes (homeostasis). It is demostrated that
a human being is an autonomous system. Thus, any statement resulting
from the analysis of the autonomous system applies to the human being.

--- Page 384 ---
384                        Cybemetyka f charakter

10. Psyche

Analysis_of informational processes firom the physical point of view
(potentials, conductances, energy flow) elucidates the physical nature of
psychicał phenomena: memory, emotions, retlections, intuition, conscious-
ness, thinking, motivation, decision making, etc.

11. Physiołogical and sociologicał energy

Internał (physiological) and external (sociological) energetical processes
are distinguished. It means that any work can be done either by the human
organism itself (by personal effort) or by other sources of energy (thanks to
machines, money, subordinates, relatives, friends etc.).

Physiological energy consists_of three components: 1) basic energy,
serving to maintain_ aptness to react, 2) working energy, serving to supply
the organism with energy transformable into physiological energy, and 3)
free energy, serving to acquire sociołogical energy in order to diminish
working energy (amelioration_of life conditions). It is demonstrated that
physiologicał energy during the lifetime of man must initially increase, reach
maximum, and then decrease. The point of time at which physiological
energy becomes smaller than the basic energy is the end of existence.

12. Behaviour

On the basis of the preceding considerations it is demonstrated that
human behaviour with regard to kinds of reactions („methods”) depends on
informational processes (emotions, reflections), and with regard to intensities,
of reactions („means”) depends on energetical processes (physiołogical
energy, tensions), informational and energetical processes being intercon-
nected by internal regulation processes tending towards functional equilib-
rium („purposes”). It explains why even weak stimuli can provoke strong
reactions whilst strong stimuli can be insufficient to provoke reactions, and
how it happens that people sometimes act against their interests (e. g.
commit suicide). Also, there is a physical explanation of «uch phenomena
as loss of consciousness, sleep, and dreams.

13. Character

Control parameters are grouped into rigid ones (constant or changing
independently) and elastic ones. Ensemble of rigid control parameters is
called „character” (it is no to be confused with the psychological
term „personality” relating to symptoms of human behaviour, not its
source). Rigidity of control parameters means that nobody/s character can
be changed by compulsion or persuasion or even self-persuasion. Thus, in
order to establish conformity between one's character and one's situation
the only possibility is to change the situation, not the character. The
situation conforms to the character, if it conforms to all parameters of
character.


--- Page 385 ---
14. Level of character

Efficacity of control (behaviour) depends on the number of recorded
associations i„level of character”). In turn, this parameter of character
depends: 1) on the number of informational elements (factor of intelligence),
2) on the proximity of informational elements (factor of talent), and 3) on
the rate of conductance rise ffactor of memory). Through a combination of
the low and high values of these factors a list of eight intellect types has
been compiled. The level_of character is important in education, ethics,

esthetics etc.

15. Dynamism of character

The most important parameter of character is „dynamism of character”
determined by the relation between dispersion and accumulation of energy.
It is possible to establish a continuous scale of dynamism, but, with regard
to terminological convenience, it_ is divided into five „character classes”
comprising strong negative  dynamism  (endodynamism), feeble negative
dynamism (endostatisrm), zero dynamism (statism), feeble positive dynamism
(exostatism), and strong positive dynamism (exodynamism). From this point
of view, about forty theorems are formulated on various aspects of human
behaviour such as life trends, attitudes, ideas,  feelings, desires, fancies,
activities, motives, convictions, remembrances, receiving and giving infor-
mation, decision making, etc.

It. is demonstrated that dynamism must inevitably change in time from
positive to negative. It means that children are exodynamic; this conclusion
is confirmed by empirical facts with astounding accuracy. Taking in account
that further evolution of dynamism can be accelerated in some individuals
and retarded in others, it is evident that in the first case they reach the stage
of endodynamism at an early age whereas in the second they remain
exostatic or static for a long time and never hecorne endodynamic or even
endostatic. These statements can be particwiarły. instructive to educators
who, in fact, compel pupils to behave in the static way in spite of their
exostatic or even exodynamic character.

16. Broadness of character

As in regulating any quantity, there is a zone of dynamism in which
stimuli are accepted („tołerance”). Over and above there is a zone in which
stimuli can oniy be  imposed  („softness”). Tolerance  and softness are
components of „broadness of character” determining a zone beyond which
stimuli are rejected. The broader the character of partners, the easier are
interpersonal relations. Nevertheless, it is essential to determine whether
each partner has a broad character owing to great tolerance (mutual
satisfaction) or to great softness (mutual concessions).            ł

--- Page 386 ---
386                                        Cybernetyka i chorakter

17. Characterologicał configurations

The author discusses the influence of character classes on tendencies
in interpersonal relations the ensemble of character classes of partners
being called „characterological configuration”. For any partner, four
kinds of tendencies can be distinguished: 1) towards the partner of the
same Character class (solidarity, friendship), 2) towards the partner of
the senior character class (submission, adoration), 3) towards the partner
of the junior character class (wardship, protection), 4) towards the partner
of the opposite character class (attachment, love). The last characterological
configuration is extremely important in matrimonial matching. A list of all
possible characterological configurations has been compiled.

The importance of knowing the partner's true character is emphasized.
A warning is given against characterological illusions due to: 1) error, 2)
mistification, 3) imposition. Finally, the rapid transformation of imposed
character into a true one („crystallisation of character”) is described.


--- Page 387 ---
o0n0088>5P>>
O wm

o

C

Onoroy

5

ś

2957Zgr22gxkTw

Bachącj

e wr ROZD

Spis oznaczeń

współczynnik starzenia
endodynamizm
jakość tworzywa

— jakość tworzywa początkowa

endostatyzm

statyzm

egzostatyzm
współczynnik rozbudowy
egzodynamizm

ilość tworzywa

ilość tworzywa graniczna
dynamizm charakteru

- liczba elementów korelacyjnych

przewodność korelacyjna
przewodność korelacyjna początkowa
przewodność korelacyjna graniczna
przewodność korelacyjna jednostkowa
informacja

-moc korelacyjna

moc korelacyjna początkowa
moc korelacyjna graniczna
odstęp korelacyjny
szerokość charakteru
podatność

poziom charakteru
współczynnik dynamizmu
moc fizjologiczna

moc dyspozycyjna

moc jałowa

moc robocza

moc swobodna

kod

reakcja

reaktywność

bodziec

współczynnik swobody

--- Page 388 ---
388                                                 Cybemetyka i charakfer

T - tolerancja
t — czas
t, — czas egzystencji

V_- potencjał

Va — potencjał decyzyjny

V. - potencjał efektorowy

V, — potencjał homeostatyczny
— potencjał perturbacyjny
potencjał receptorowy

— moc jednostkowa

— stratność

— współczynnik zanikania

Ng<<<
I)

