=== cybernetyka-tiff ===
Generated on: czw 10 lip 12:53:58 2025 CEST
Original PDF: ./Mazur/cybernetyka-tiff.pdf
Total pages:       46

--- Page 01 ---
MBŁRIAN  MAZUR

CYBERNETYKA

IL Wstęp

Cybernetyka jest bardzo młodą nauką o bardzo starej nazwie.
Wyraz „Cybernetyka” pochodzi z greckiego „kybernetiken” —
umiejętność kierowania („kybernetes” — sternik okrętu). Według
„Gorgiasza” Platoną Wyrazu tego miał użyć Sokrates w zdaniu:
„Cybernetyka chroni od największych niebezpieczeństw nie tylko
dusze, lecz również ciała i dobytek”. Ampere w swoim „Eseju
o filozofii nauki” z 1834 . nażywa cybernetyką tę część polityki,

Od 1948 r., kiedy to ukazała się książka Norberla Wienera,
profesora matematyki w Instytucie Technologicznym w Massachu-
setts, pt. „Cybernetyka, czyli sterowanie i łączność w zwierzęciu
i maszynie” (Cybernetics or Conitrol and Communciation in the
Animal and the Machine), Wyraz „cybernetyka” przyjął się jako
hazwa ogólnej nauki o sterowaniu, a sam Wiener jest uważany
za twórcę tej nauki.

Povdstawo'v(rą ideą w kształtowaniu się cybernetyki było dopa-
trywanie  się podobieństwa  między procesami  sterowniczymi
W maszymach i w organizmach żywych. Prekursorami tej idei byli
Kartezjusz (1596—1650) i Condillac (1715—1780). Zaczęła ona doj-
rzewać dopiero w bieżącym stuleciu, co znalazło wyraz w licznych
Publikacjach, Ppocząwszy od książki Lafitte'a „Rozważania o nauce
9 4naszynach” z 1932 r., poprzez prace sławnych dziś autorów,
jak np. Couffignal („Maszyny myślące”, 1938), Rashevsky („Bio-
fizyka matematyczna”,  1938), McCulloch i Pitts (artykuły na
temat teorii, według której działanie neuronu obejmuje tylko dwa
stany: stan pobudzenia i stan braku pobudzenia, bez stanów po-
średnich), Ashby (stany równowagi w maszynach i organizmach),

185

http://autonom.edu.pl

--- Page 02 ---
Craik (analogia między układem nerwowym a maszyną matema-
tyczną), Shannon (zastosowanie logiki matematycznej w technice
łączności). Po 1948 r. (tj. po ukazaniu się książki Wienena) sytua-
cja była już całkowicie dojrzała do wyodrębnienia się cyberne-
tyki jako nauki. W ciągu kilkunastu lat, które od tego czasu
upłynęły, powstała rozległa, licząca tysiące publikacji literatura
cybernetyczna, która i nadal rozwija się żywiołowo.

H. Sterowanie

Definicja cybernetyki jako nauki o sterowaniu jest prosta, jeżeli
się rozumie wyraz „sterowanie”. Wyraz ten jest dobrze znany
w technice, ii w szczególności w automatyce, wymaga jednak
bliższego objaśnienia dla czytelników spoza techniki, tym bar-
dziej, że w cybernetyce znaczenie jego zostało uogólnione.

Sterowanie jest to wywieranie  pożądanego wpływu na
dowolne zjawiska. Stęerowaniem jest np. regulacja ciśnienia pary
w koftle, kierowanie samochodem, wydzielanie się hormonów
w organizmie, zmienianie programów nauczania w szkołach, ob-
niżanie lub podwyższanie podatków itp.

Jeżeli to, co steruje, nazwiemy podmiotem sterowa-
nia, a to, co jest sterowane — przedmiotem sterowa-
nia, to możemy powiedzieć, że w procesach sterowniczych pod-
miot sterowania oddziaływa na przedmiot sterowania, Wynikający
stąd związek między podmiotem sterowania a przedmiotem stero-
wania nosi nazwę sprzężenia.

Jednakże i przedmiot sterowania oddziaływa na podmiot ste-
rowania, ponieważ przebieg sterowania zależy od tego, co się
z przedmiotem sterowania w danej chwili dzieje. Na jprzykżład
jeżeli ciśnienie pary wzrośnie nadmiernie, to regulator spowoduje
zmianę (obniżenie) ciśnienia, ale działanie reguiatora zostało prze-
cież spowodowane zmianą (wzrostem) ciśnienia. Kierowca kieruje
samochodem, ale i samochód pędzący w niewłaściwym kierunku
zmusza kierowcę do odpowiednich manipulacji kierownicą; komi-
sja programowa układa programy nauczania, ale wadliwe progra-
my są powodem odpowiednich decyzji kkomisji programowej itp.
A zatem w procesie sterowniczym występuje sprzężenie podmiotu
sterowania z przedmiotem sterowania polegające na wzajemnym

186

--- Page 03 ---
ich oddziaływaniu; nosi ono nazwę sprzężenia zwrot-
nego.

Sprzężenie zwrotne można przedstawić schematycznie jak na
rys. I. Przedmiot sterowania Y znajduje się w pewnym stanie
oddziaływającym na podmiot sterowania X, co sprawia, że pod-
miot sterowania X oddziaływa na
przedmiot sterowania Y i w ten sposób
zmienia jego stan. Zmieniony stan
przedmiotu sterowania Y oddziaływa
na podmiot sterowania X, w którym
wobec tego zmienia się oddziaływanie
na przedmiot sterowania Y, itd.        1                 !

Rozróżnia się sprzężenie zwroł-
ne dodatnie, w którym oddziaływa-
nia wzajemne się wzmagają, i sprzę-               x
żenie zwrotne ujemne, wktó-
rym oddziatywania wzajemne się prze-   Rys. 1. Sprzężenie zwrotne
ciwstawiają.

Na rys. 2 przedstawiono przebieg oddziaływań przy sprzężeniu
zwnotnym dodatnim. Przypuśćmy, że w pierwszym wokresie czasu
t stan przedmiotu sterowania Y wzrósł pod jakimś względem, co
sprawia, że w drugim okresie czasu stan podmiotu sterowania X
wzrósł pod jakimś innym względem. Wskutek tego w trzecim
okresie stan Y jeszcze bardziej wzrasta, co prowadzi w czwartym
okresie do jeszcze większego wzrostu stanu X, itd. Ze sprzężeniem
zwrotnym mamy do czynienia np. przy tonięciu okrętu: przsz
wyszczerbioną burtę okrętu wlewa się woda, zwiększając zanurze-
nie okrętu, co sprawia, że wody wlewa się coraz więcej, wskutek
czego okręt zanurza się coraz głębiej itd. Przykładem takiego
sprzężenia jest również kłótnia, w której obraźliwe słowa jednej
ze stron pobudzają stronę przeciwną do jeszcze bardziej obra-
źliwych słów itd.

Na rys. 3 przedstawiono przebieg oddziaływań przy sprzężeniu
zwrotnym ujemnym. Przypuśćmy, że w pierwszym okresie czasu
t stan przedmiotu sterowania Y wzrósł pod jakimś względem,
co sprawia, iż w drugim okresie czasu stan podmiotu sterowania
X zmalał pod jakimś innym względem powodując, że w trzecim
okresie stan Y zmalał, co w czwartym okresie prowadzi z kolei

187

--- Page 04 ---
__.._/

___-/_--_/X

l                 1                 L                i                 1                 i                 L
0                1                2               3                4                5               8                7                8

Rys. 2. Oddziaływania przy sprzężeniu zwrotnym dodatnim

do wzrostu stanu X itd. Jak to ilustruje rys. 3, wzajemne oddzia-
ływanie X i Y prowadzi do utrzymania się stanów, z których ża-
den nie może nadmiernie wzrosnąć ani nadmiernie zmaleć. Jako
przykład sprzężenia zwrotnego ujemmego można przytoczyć regu-
lację poziomu wody w zbiorniku (zaopatrzonym w dwą otwory,
przy czym przez górny otwór woda dopływa, a przez dolny odpły-
wa): podnoszenie się poziomu wody sprawia, że  zamyka się
zawór pływakowy i odcina dopływ wody, wobec czego poziom
wody się obniża, ale wówczas zawór się otwiera, umożliwiając
dopływ wody i podnoszenie się ijej poziomu itd. Inny przykład:
zaniedbującemu się uczniowi nauczyciel zaczyna stawiać złe

188

--- Page 05 ---
/--_-x____/-_--x;-_-_.

RR O

L        4         )         i        _L        1         i
o           1           2           3           4.        5           6           7           6

Rys.3. Oddziaływania przy sprzężeniu zwrotnym ujemnym

stopnie, co pobudza ucznia do większej pracowitości; za lepsze
wymniki nauczyciel stawia mu dobre stopnie, wobec czego uczeń
zaczyma „spoczywać ma laurach” i opuszcza się w lekcjach, ale
otrzymanie złych stopni znów go pobudza do pracy itd.

Sprzężenie zwrotne ujemne ma w procesach sterowniczych
szczególnie doniosłe znaczenie, ponieważ pozwala z dużą dokła-
dnością utrzymać stałość pożądanych stanów. Rozpatrzymy bliżej
kilka przykładów tego rodzaju.

Przypuśćmy, że w 'jakimś przemysłowym piecu elektrycznym
ma lbyć utrzymywana stała temperatura. Cel ten można osią-
gnąć, gdy w razie nadmiernego wzrostu temperatury dopływ
energii elektrycznej, zasilającej piec, zostanie zmniejszony,
a w razie nadmiernego obniżenia się temperatury dopływ energii
zostanie zwiększony. W szczegółach przedstawia się to następu-
jąco. Przede wszystkim trzeba mieć możność wykrywania zmian
temperatury; do tego celu służy termometr umieszczony wewnątrz

189

--- Page 06 ---
pieca. Gdy tempenatura wzrośnie nadmiernie, termometr wykry-
je to i pobudzi do działania połączony z nim regulator tempera-
tury, który z kolei spowoduje otwarcie wyłącznika przerywają-
cego dopływ energii elektrycznej do pieca. Wskutek tego piec
zaczyna stygnąć — temperatuna wewnątrz pieca obniża się, ter-
mometr pobudza do działania regulator temperatury, który z kolei
spowoduje zamknięcie wyłącznika i wznowienie dopływu ener-
gii, itd. Schematycznie można ten obieg sterowniczy przedstawić
jak na rys. 4. Przedmiotem sterowania jest piec; podmiotem ste-
rowania jest zespół złożony z termometru, regulatora i wyłączni-
ka; zespół ten odbiera oddziaływanie pieca poprzez termometr,
a sam. na niego oddziaływa poprzez wyłącznik.

— Wyłącznik |-—€— Regulator — Termaermetr

Rys.4. Techniczny przykład obiegu sterowniczego

A oto przykład dotyczący zachowania się organizmu. Chcąc
utrzymać w położeniu pionowym laskę, opartą' jednym końcem
na palcu, człowiek obserwuje drugi.koniec laski. Odchylenia laski
od pionu są spostrzegane przez oko; spostrzeżenia podlegają oce-
nie mózgu, w wyniku czego następuje ruch ręki, zapobiegający
nadmiernemu odchyleniu laski. Występujący przy tym obieg ste-
rowniczy można przedstawić schematycznie jak na rys. 5. Przed-
miotem sterowania jest laska, podmiotem sterowania jest zespół
złożony z oka, mózgu i ręki; zespół ten odbiera oddziaływanie
laski poprzez oko, a sam oddziaływa na nią poprzez rękę.

"I wreszcie przykład dotyczący zachowania się społeczności, czyli
zorganizowanego zbiorowiska organizmów, jak rap. państwo, armia,

198

--- Page 07 ---
laska

Ręka       — —       Mózg       —-s—        Oko

Rys.5. Fizjologiczny przykład obiegu sterowniczego

stowarzyszenie, fabryłka, rodzina itp. Przypuśćmy, że rząd jakie-
goś kraju chce utrzymać obrót pewnych towarów w określonych
granicach. Niepożądane odchylenia są obserwowane przez wyzna-
czonych sprawozdawców, którzy komunikują wyniki swoich ob-
serwacji rządowi; po dokonaniu oceny tych wyników rząd wydaje
odpowiednie decyzje (np. co do podniesienia lub obniżenia ceny
towarów), wprowadzane w życie przez wyznaczonych wykonaw-
ców. Schematycznie przedstawia to rys. 6. Przedmiotem steno-
wania są towary; podmiotem sterowania jest zespół złożony
ze sprawozdawców, rządu i wykonawców; zespół ten odbiera od-

Towary

Wykonawcy |-—-—     Rząd     — Sprawozdawcy

Rys.6. Socjologiczny przykład obiegu sterowniczego

J9%

--- Page 08 ---
działywanie towarów poprzez sprawozdawców, a sam oddziaływa
' na nie poprzez wykonawców.

Łatwo stwierdzić, że między przytoczonymi przykładami zacho-
dzi daleko idące podobieństwo. To właśnie podobieństwo rozmai-
tych procesów sterowniczych stało się podstawą cybernetyki
jalko nauki zajmującej się badaniem zasad ogólnych, którym pod-
legają poszczególne przypadki sterowania. Aby uwolnić się od
nieistotnych szczegółów związanych z konkretnymi przypadkami
sterowania, wprowadzono ogólną terminologię cybernetyczną, we-
dług ltórej w każdym procesie sterowniczym występują co naj-
mniej trzy następujące organy sterownicze: receptory, czyli
organy wyłkrywające zmiany w przedmiocie sterowania, ster o-
wniki, czyli organy dokonujące oceny informacji otrzymanych
od receptorów, oraz efektory, czyli organy, które stosownie
do zachowania się sterowników wywierają odpowiedni wpływ na
przedmiot sterowania. Podmiotem sterowania jest więc zespół
złożony z receptora, sterownika i efektora (rys. 7); zespół ten
odbiena oddziaływanie przedmiotu sterowania poprzez receptor,
a sam oddziaływa na przedmiot sterowania poprzez efektor.

Jak widać, zamiast schematów przedstawionych na rys. 4, 5
i 6 oraz wielu innych, jakie można byłoby zestawić dla poszcze-
gólnych przypadków sterowania, mamy do czynienia z jednym
tylko schematem ogólnym odnoszącym się do wszelkich przy-
padków sterowania. Receptorami są zarówno wszelkie przyrządy

Przedmiot
sterowania

Efektor    /-- — Sterownik |-—<—- Receptor

Rys.7 Obieg sterowniczy w ujęciu cybernetycznym

--- Page 09 ---
pomianowe stosowane w technice, jak i narządy zmysłów, w które
są wyposażone organizmy, czy też ludzie przeprowadzający ob-
serwacje w określonej społeczności. Sterownikami są przyrządy
regulacyjne w urządzeniach technicznych, mózg ludzki i zwierzęcy
oraz kierownicy rozmaitych społeczności. Efektorami są wszelkie-
go rodzaju zawory i mechanizmy napędowe w maszynach, mię-
śnie w organizmach oraz wykonawcy poleceń kierownictwa
w społecznościach. W cybernetyce operuje się pojęciami recepto-
rów, sterowników i efektorów nie wnikając w to, czym te organy
są w konkretnych przypadkach. Inaczej mówiąc, w cybernetyce
chodzi przede wszystkim o to, jak te organy działają, a nie o to,
jak one są zbudowane.

Zagadnieniami sterowania w urządzeniach technicznych zaj-
muje się automatyka. Gdyby zagadnienia te dotyczyły tylko
techniki, to opracowywanie coraz lbardziej złożonych procesów
sterowniczych byłoby traktowane po prostu jako przejaw rozwoju
automatyki. Rzecz w tym jednak, że procesy sterownicze o od-
powiednio. wysokim stopniu komplikacji nie są czymś charakte-
Tystycznym wyłącznie dla techniki. Występują one również w or-
ganizmach i dlatego interesuje się nimi fizjologia, biologia, neuro-
logia, psychologia itp., onaz w społecznościach, a więc wchodzą
w zakres socjologii, ekonomii itp. Ponadto ogólny charakter pro-
cesów sterowniczych związał z cybernetyką logikę i matematylkę.

Jak z tego wynika, cybernetyka nie jest po prostu jednym wię-
cej działem nauki, łecz nauką koordynującą wiele działów nauki.
Pojawienie się cybernetyki sprawiło, że tradycyjny podział na
nauki matematyczno-przyrodnicze i nauki humanistyczne stał się
bezprzedmiotowy. Dotychczasowe wyodrębnienie nauk humanisty-
cznych opierało się na założeniu, że funkcjonowanie organizmu
ludzkiego, zwłaszcza w zakresie myślenia, różni się zasadniczo od
działania maszyn. Obecnie, gdy maszyny mogą dokonywać prze-
ktadów z jednego języka na inny, komponować symfonie, grać
w szachy itp.; wyodrębnianie takie straciło swoje uzasadnienie.

W cybermetycznym ujęciu procesów sterowniczych stało się
możliwe zarówno wykorzystywanie wiedzy o działaniu organi-
zmów «do konstruowania podobnie działających maszyn, jak i wy-
korzystywanie wiedzy o maszynach do pogłębiania wiedzy o dzia-
łamiu organizmów.

13 Szkoła z postęp techniczy                                     193

--- Page 10 ---
IIL. Informacje

Współdziałanie receptorów ze sterownikami można traktować
jako przenoszenie informacji o zmianach, wykrywanych przez
recepitory w przedmiocie sterowania, do sterowników. W odniesie-
niu do przytoczonych powyżej przykładów można powiedzieć, że
regulator temperatury jest informowany przez termometr o zmia-
nach temperatury w piecu, mózg jest informowany przez oko
o odchyleniach laski, rząd jest informowany przez sprawozdaw-
ców o obrocie towarowym itp.

'W świetle tych przykładów zrozumiałe jest zainteresowanie
cybernetyki dla zagadnień przenoszenia informacji. Zagadnienia
te są przedmiotem tzw. teorii in formacji (stworzonej
przez Shannona), opracowanej początkowo dla techniki łączności,
a obecnie stanowiącej dział cybernetyki.

Z pojęciem „informacji” każdy oswaja się w tak młodym wieku,
że większości ludzi nie przychodzi nawet na myśl, iż zrozumienia
tego pojęcia mogłoby nastręczać jakieś wątpliwości. A jednak
sprawa nie jest bynajmniej tak prosta, jakby się mogło wydawać.

Przede 'wszystkim należy odróżniać „informację” od „komu-
nikatu”. Różnicę między tymi pojęciami można zilustrować nastę-
pującym przykładem: czerwone  światło na skrzyżowaniu ulic
informuje nas, że przejście przez ulicę jest w danej chwili zabro-
nione; o tym samym informuje nas wyciągnięta w poprzek ręka
milicjanta; równie dobrze można by nas o tym poinformować za
pomocą dzwonka, napisu itp. Jak z tego wynika, tę samą infor-
mację można podać przy użyciu rozmaitych środków.

Ogólnie można powiedzieć, że jeżeli między dwoma faktami
zachodzi jednocześnie określony związek, to z występowania jed-
nego z tych faktów wynika również występowanie drugiego faktu.
Komunikatem jest fakt, z którego wynika inny związany
z nim fakt, informacją zaś jest wynikanie pewnego faktu
z innego związanego z nim faktu.                 :

W podanym przykładzie komunikatami są: czerwone światło,
układ ręki milicjanta, dźwięk dzwonka, napis. Z każdego z tych
- faktów wynika, że przejście przez ulicę jjest zabronione, co właśnie
jest informacją zawartą w tych komunikatach. Inaczej mówiąc,
komunikat jest nośnikiem informacji.

194

--- Page 11 ---
Komunikatem jest na przykład list, czyli zbiór znaków ułożo-
nych w sposób, z którego wynikają fakty objęte treścią listu, co
stanowi informacje zawarte w tym komunikacie. List przetłuma-
czony na inny język staje się inmym komunikatem, ale zawiera-
jącym te same informacje, jeżeli przekład był wierny.

Przenoszenie informacji polega na przenoszeniu i przemianach
komunikatów. Na przykład w telegraficznym przekazywaniu in-
formacji występują kolejmo następujące komunikaty: 1) tekst
napisany przez nadawcę, 2) impulsy mechaniczne w aparacie te-
legraficznym nadawczym, 3) impulsy elektryczne w linii telegra-
ficznej, 4) impulsy mechaniczne w aparacie telegraficznym od-
biorczym, 5) tekst telegramu doręczonego odbiorcy.

Jasne jest, że otrzymanie informacji o jakimś fakcie ijest
możliwe, gdy istnieje komunikat, zawierający tę informację, i gdy
znany 'jest związek między faktem, jakim jest komunikat, a fak-
tem, którego dotyczy informacja. Na przykład o zakazie przej-
ścia przez ulicę dowiadujemy się dzięki temu, że pojawiło się
światło czerwone (komunikat) i że wiemy, co oznacza (związek
między światłem czerwonym a zakazem przejścia). Podobnie pro-
ces czytania jest możliwy dzięki temu, że istnieje tekst będący
zbiorem. plam o rozmaitych kształtach (liter) i że znane jest
znaczenie układów tych plam (wyrazów).

Przetwarzanie jednego komunikatu w drugi, przy zachowaniu
tych samych informacji, jest kodowamniem, a przetwarzanie,
stamowiące powrót do pierwotnego komunikiatu jest dekod o-
waniem.Zbiór reguł, według których odbywa się przetwarzanie
komunikatów, stanowi k o d. Na przykład kodowaniem jest napisa-
nie jakiegoś tekstu za pomocą alfabetu Morse'a, dekodowaniem
zaś napisanie go znów za pomocą alfabetu zwykłego.

Wskutek rozmaitych zakłóceń wielokrotne przetwarzanie komu-
nikatów może wprowadzić zniekształóenia samej informacji (co
się często zdarza właśnie w korespondencji telegraficznej).

Wpływy wszelkich zjawisk ubocznych, ślady informacji po-
stronnych itp. stanowią szum informacyjny. Odgrywa
on rolę tła, z którego wyodrębnienie istotnej informacji może na-
stręczać pewne trudności. Wiadomo na przyikład, jak trudno zro-
zumieć przemówienie wygłaszane wśród gwaru rozmawiających
ze sobą słuchaczy. Podobnie rozpływanie się atnramentu na nisko-

13*                                                                                                                                          195

--- Page 12 ---
gatunkowym papierze, kleksy itp. stanowią szum informacyjny
utrudniający zrozumienie pismia.

Szum informacyjny można znacznie zmniejszyć (np. zachowując
ciszę podczas przemówień, używając papieru, atramentu i piór
w dobrym gatunku itp.), niepodobna go jednak usunąć całkowicie.
W przypadkach nadmiernego szumu informacyjnego przeciwdziała
się mu przez powtarzanie informacji, czyli dopuszcza się roz-
wlekłość informacji Przykładem rozwiekłości informacji
jest nip. wyrażenie ,w miesiącu maju” — wystarczyłoby powie-
dzieć „w maju”, ponieważ w słowie „maj” zawarta jest już
informacja, że chodzi o miesiąc; w przykładzie tym rozwlekłość
informacji jest zbędna. Natomiast w wymaganiu, żeby w pokwi-
towaniach, czekach itp. podawać kwotę cyframi i śłUWnie, rozwle-
Ktość informacji jest uzasadniona, ponieważ przy samym tylko
zapisie cyfrowym miewielkie nawet zniekształcenia komunikatu
mogą spowodować zniekształcenie informacji.

Rozwlekłość informacji jest przeciwieństwem „zwięzłości”. Po-
nieważ umysł ludzki nie może wydawać i odbierać zbyt wielu
informacji w zbyt krótkim czasie, zupełna zwięzłość (czyli zupełny
brak rozwlekłości) prowadzi często do niekomunikatywności in-
formacji. Niedoświadczeni mówcy stanają się mówić szybko
w mniemaniu, że przerwy między grupami wyrazów i między
zdaniami będą im poczytane za zmniejszoną zdolność do szybkiego
wydawania informacji, podczas gdy w rzeczywistości słuchacze
potrzebują. tych przerw ze względu na ich własną, ograniczoną
zdolność do szybkiego odbierania informacji. Z tych też przyczyn
dzieci często wypełniają sobie niezbędne przerwy nieartykułowa-
nymi dźwiękami „eee...”, dorośli zaś wtrącają rozmaite pozbawio-
ne znaczenia wyrazy, jak np. „panie dobrodzieju”, .,„prawda”,
„ie” itp.

'W procesach sterowniczych omawiane sprawy odgrywają dużą
rolę. Receptory wykrywają wszystko, co znajduje się. w ich zasię-
gu, i informują o tym sterowniki. Dopóki związki między faktami
nie są wyraźne, trudno rozróżnić, co jest informacją, a co szumem
informacyjnym. Rozróżnienie to staje się lepsze, gdy tę samą
informację otrzymuje się za pomocą różnych komunikatów, a więc
gdy dopuszcza się rozwlekłość informacji. Dlatego to autorzy pod-
ręczników i nauczyciele omawiając jakieś zagadnienie ilustrują

196

--- Page 13 ---
je przykładami, rysunkami itd., chociaż w zasadzie wystarczyło-
by raz poruszyć każdą sprawę. Również przechodzenie od pojęć
szczególnych ido ogólnych nie jest niczym innym niż zarysowywa-
niem granicy między informacją a szumem informacyjnym. Na
przykład objaśnienie pojęcia „dom” za pomocą demonstrowania
wielu różnych domów zmierza do uwydatnienia, że informacją
jest to, co wszystkie domy mają wspólnego (ściany, dach itp.),
i że wszystko inne (kolor ścian, liczba okien, liczba pięter) jest
nieistotne, czyli stanowi szum informacyjny, utrudniający zro-
zumienie samej informacji.

Jedną z najważniejszych spraw, dotyczących roli informacji
w ;procesach sterowniczych, jest zagadnienie ilościowej oceny
informacji, jako że najdokładniej można badać te zjawiska, które
dają się ujmować matematycznie. W związku z tym zaszła potrze-
ba wprowadzenia pojęcia „ilość informacji”.

Jeżeli jakieś zjawiśko może przybierać kilka możliwych stanów,
to dopóki nie pojawi się informacja, że jeden z tych stanów rze-
czywiście zachodzi, istnieje niepewność co- do występowania po-
szczególnych stanów; pojawienie się informacji usuwa niepewność
co do każdego z tych stanów. Na przykład nieznajomość aktual-
nego miesiąca jest niepewnością co do 12 możliwych stanów
(ponieważ każdy z 12 miesięcy roku może wchodzić w grę); otrzy-
manie informacji, że obecnie jest nip. marzec, usuwa zanazem nie-
pewność również co do pozostałych miesięcy, jest więc równo-
ważne otrzymaniu 12 informacji naraz (te 12 informacji można
sformułować następująco: 1 — teraz nie jest styczeń, 2 — teraz
nie jest luty, 3 — teraz jest marzec, 4 — tenaz nie jest kwiecień,
itd. aż dlo 12 — tenaz nie jest grudzień). A zatem można by okre-
ślać informację ilościowo za pomocą liczby stanów, co do których
usunięta została niepewność dzięki otrzymaniu tej informacji.
Znacznie dogodniejsze jednak okazało się przedstawiać tę liczbę
w postaci potęgi liczby 2 i traktować wykładnik tej potęgi (czyli
logarytm liczby stanów przy podstawie 2) jako ilość infor-
macji.                                   .                                     ,

To skądinąd proste sformutowanie ilości informacji może spra-
wiać trudności czytelnikom nienawykłym do operowania poję-
ciami matematycznymi, postaramy się więc ująć sprawę nmieco
bardziej poglądowo. Jak wiadomo, dwa do kwadratu równa się

197

--- Page 14 ---
cztery: (22 =2+- 2 = 4), dwa do sześcianu równa się osiem
(23=2-2-2=8) dwa do czwartej potęgi równa się szesnaście
(24=-2-2-2-2=16) itd. Przypuśćmy, że chodzi o ustalenie,
jaka jest jpora roku. Otrzymanie informacji, że teraz jest lato,
jest równoznaczne otrzymaniu następujących 4 informacji: I —
teraz nie jest wiosna, 2 -—— teraz jest lato, 3 — teraz nie jest je-
sień, 4 — teraz nie jest zima. Liczbę 4 można przedstawić w posta-
ci 2?, w której występuje wykładnik potęgi 2. Zgodnie z umową,
że wykładnik potęgi określa ilość informacji, możemy przewidzieć,
iż w przytoczonym zdamniu ilość informacji wynosi 2. W tym
miejscu czytelnikowi może się nasunąć pytanie, dlaczego właśnie
takk się umówiono określać ilość informacji, chociaż o wiele proś-
ciej byłoby mówić, że w informacji określającej 4 możliwe stany
iłość informacji wynosi 4.

Aby odpowiedzieć na to pytanie, rozpatrzymy jeszcze jeden
przykład. Przypuśćmy, że chodzi o ustalenie, czy teraz jest rok
nieparzysty, czy parzysty. Otrzymanie informacji, że teraz jest
rok parzysty, jest równoważne otrzymaniu 2 informacji: 1) teraz
nie jest rok niepanzysty, 2) teraz jest rok parzysty. Liczbę 2 można
przedstawić w postaci 21 (dwa do potęgi pierwszej), a więc —
zgodnie z umową -— ilość informacji w przytoczonym zdaniu
wynosi 1 (bo w postaci 2* wykładnikiem potęgi jest 1).

Tlość informacji równa 1 może być traktowana jako jednostka
ilości informacji (podobnie jak 1 metr jest jednostką długości,
I gnram jest jednostką masy itp.). Na oznaczenie tej jednostki
ilości informacji wprowadzono nazwę ,bit” (wyraz skrótowy an-
gielskiego wyrażenia „binary digit”, które znaczy „cyfra w dwój-
kowym układzie liczb”). Bit jest to więc ilość informacji, jaką
ma informacja o występowaniu jednej z dwóch możliwości.

'Wróćmy ido. przykładu na temat lat parzystych i mieparzy-
stych. Ahy się dowiedzieć, czy chodzi o rok parzysty, czy nie-
parzysty, wystarczy zadać jedno pytanie: na przykład na pytanie:
„czy teraz jest rok parzysty”, otrzymujemy odpowiedź „tak”,
iwobec czego sprawa jest wyjaśniona. Gdybyśmy zadali pytanie:
„czy tenaz jest rok mnieparzysty”, to otrzymalibyśmy odpowiedź
„nie”, skąd również wynikałoby, że rok jest parzysty. A więc przy
rozstrzyganiu, o który z dwóch możliwych stanów chodzi, wystar-
czy zadać tylko jedno pytanie, przy czym jest obojętne, czy

198

--- Page 15 ---
zadanie pytanie utrafia.w rzeczywisty stan rzeczy, czy nie; żądaną
informację otrzymamy bez względu na to, czy odpowiedź brzmi
„tak”, czy „nie”.

'Na tle tego przykładu staje się jasne, że zdania: „teraz nie jest
rok nieparzysty” oraz „teraz jest mok panzysty”, są tylko pozornie
dwiema informacjami. W istocie tylko jedna z tych informacji jest
potrzebna (obojętne która); podanie nam również i drugiej infor-
macji nie wnosi nic nowego, stanowi więc rozwiekłość informacji.

Ogólnie można więc powiedzieć, że do ustalenia, który z dwóch
możliwych stanów zachodzi, potrzebna jest tylko jedna informacja
(a nie dwie informacje, jak można byłoby wnosić z okoliczności,
że możliwych stanów jest dwa). Właśnie wykładnik 1 (gdy przed-
stawić liczbę 2 możliwych stanów w postaci 2') oznacza, że po-
trzebna jest 1 informacja. Dlatego też mówimy, że informacja
o występowaniu jednej z dwóch możliwości zawiera 1 bit infor-
macji.

Otrzymanie odpowiedzi „tak” lub „nie” jest obojętne tylko
wtedy, gdy chodzi o ustalenie jednego z dwóch możliwych stanów.
Gdy liczba stanów jest większa niż 2, brzmienie odpowiedzi nie
jest już obojętne. Możemy się o tym przekonać np. przy ustalaniu
pory roku. Gdybyśmy i w tym przypadku zadali jakieś dowolnie
wybrane pytanie, np. „czy teraz jest jesień”, to po otrzymaniu
odpowiedzi „nie” madal nie wiedzielibyśmy, jaka jest pona roku,
tylko tyle, że liczba niepewnych stanów zmniejszyłaby się z 4 na
3. Przy zadawaniu dalszych pytań mogłoby się okazać, że irafimy
dopiero za trzecim razem (gdybyśmy nie trafili i za trzecim nazem,
to pozostałaby już tylko czwarta możliwość, zbędne jest więc
stawianie czwartego pytania), Tymczasem, postępując we właś-
ciwy sposób, możemy otrzymać żądaną informację zadając jedy-
nie dwa pytania, i to pytania ldowolnie wyłbrane. W tym celu
podzielmy cztery pory roku na dwie grupy: ciepłe pory roku
(wiosna, lato) i zimne pory roku (jesień, zima). Mamy więc ustalić
jeden z dwóch stanów, a do tego, jak już wiemy, wystarczy
zadać jedno pytanie, przy czym równie dobrze może to być
pytanie: „czy teraz jest ciepła pona roku”* (adpowiedź „tak”), jak
i pytanie: „czy teraz jest zimna pora roku” (odpowiedź „nie”),
jako że każda z otrzymanych odpowiedzi wskazuje na ciepłą porę
roku. Może nią być wiosna lub lato, a więc znów mamy ustalić

199

--- Page 16 ---
jeden z dwóch stanów, do czego wystarcza jedno pytanie, a mia-
nowicie „czy teraz jest wiosna” (odpowiedź „nie”) lub, czy teraz
jest lato” (odpowiedź „tak”); każda z tych odpowiedzi znaczy:
„teraz jest lato”.

Jak widać, do ustalenia jednego z możliwych 4 stanów potrze-
bne są 2 informacje. Właśnie wykładnik 2 (gdy przedstawić licz-
bę 4 możliwych stanów w postaci 2?) oznacza, że potrzebne są 2
informacje. Inaczej mówiąc, informacja o występowaniu jednej
z 4 możliwości zawiera 2 bity informacji.

Użyteczność omawianego sposobu określania ilości informacji
jest wyraźna: do ustalenia jednej z wielu możliwości wystarczy
przedstawić liczbę wszystkich możliwości w postaci liczby 2 z od-
powiednim wykładnikiem potęgi, a wykładnik ten wskaże nam,
na ile pytań trzeba w tym celu odpowiedzieć.

Okażemy to na przykładzie. Przypuśćmy, że w 32-kartowej talii
kart chodzi o wykrycie dziewiątki pikowej. Zadając pytanie na
chylbił trafił, moglibyśmy w najlepszym przypadku wykryć tę
kartę już za pierwszym razem, a w najgorszym przypadku do-
piero za 31 razem (w razie mnietrafienia za pomocą 31 pyłłań
wiadomo byłoby, że chodzi o ostatnią 32 możliwość), przeciętnie
więc trzeba byłoby się liczyć z koniecznością zadania okoto 16
pytań. Tymczasem znając pojęcie ilości informacji, możemy wy-
razić liczbę 32 jako 2% (ponieważ 25 =2- 2-2-2-2-—=32); wy-
kładnik 5 wskazuje, że wystarczy otrzymać odpowiedzi na 5
pytań, postępując w następujący sposób. Dzielimy całą talię kart
na dwie grupy: czerwone (karo, kier) i czarne (trefl, pik), i pyta-
my o jedną z tych grup, obojętnie o którą, np. „czy to jest czarna
karta” (odpowiedź „tak”). Z kolei dzielimy'czarne karty na dwie
grupy: trefle i piki, i zadajemy drugie pytanie: „czy to jest
tref1”, na co otrzymujemy odpowiedź „nie”, z której wnosimy, że
chodzi o kartę pikową (na pytanie: „czy to jest *pik<”, odpowiedź
„talk” dalaby nam tę samą informację). Następnie dzielimy karty
pikowe na dwie grupy: figury (as, kwól, dama, walet) i blotki
(dziesiątka, dziewiątka, ósemka, siódemka), i zadajemy trzecie
pytanie, np. „czy to jest figura”; odpowiedź „nie” orientuje nas,
że chodzi o blotkę. Wobec tego dzielimy blotki na dwie grupy:
starsze (dziesiątka, dziewiątka) i miodsze (ósemka, siódemka),
i zadajemy czwarte pytanie, np. „czy to jest starsza blotka”, na

200

--- Page 17 ---
co otrzymujemy odpowiedź „tak”. I wreszcie dzielimy starsze
blotki na dwie grupy: dziesiątkia i dziewiątka, i zadajemy ostat-
nie, piąte pytanie, „czy to jest dziesiątka”; z odpowiedzi „nie”
wynika, że szukaną kartą jest dziewiątka pikowa.

A więc istotnie znaleźliśmy szukaną kartę za pomocą 5 pytań.
Odpowiedź na każde z tych pytań zawierała 1 bit informacji,
wobec czego ilość informacji zawarta w zdaniu „to jest dziewiątka
pikowa” wynosi 5 bitów.

Po tych wyjaśnieniach można powiedzieć ogólnie, że ilość infor-
macji jest to liczba odpowiedzi „tak” lub ,nie”, niezbędna do
usunięcia niepewności co do występowania każdej z wielu mo-
żliwości.

Omawiany sposób traktowania informacji ma szczególnie do-
niosłe znaczenie w działaniu maszyn matematycznych,
zwanych potocznie „mózgami selektronowymi”. Działanie tych
maszyn jest oparte nie ma powszechnie znanym dziesiętnym ukła-
dzie liczb, lecz na dwójkowym ich układzie. Być może — po
zapoznaniu się z pojęciem ilości informacji — czytelnik domyśla
się już, dlaczego tak jest, miemniej objaśnimy to szczegółowo.

Jak wiadomo, w dziesiętnym układzie liczb uważa się, że osta-
tnia cyfra oznacza liczbę jedynek (czyli dziesiątek w potędze 0),
przedostatnia cyfra — Jiczbę dziesiątek (czyli dziesiątek w po-
tędze 1), trzecia cyfra od końca — liczbę setek (czyli dziesiątek
w potędze 2), następna cyfra — liczbę tysięcy (czyli dziesiątek
w potędze 3) itd. Na przykład: zapis liczby

237
znaczy tyleż, co
|             200 + 30 + 7
czyli
2+-100+3+-10+7-
lub

2 - 10? + 3 + 10! + 7-109
Jak widać, w dziesiętnym układzie liczb istotne jjest to, że wy-
stępuje w nim liczba 10 w rozmaitych potęgach. Dziesiętny układ
liczb nie wyróżnia się niczym szczególnym — liczba 10 została
niegdyś obrana za podstawę tylko dlatego, że pierwotnie racho-
wano za pomocą dziesięciu palców rąk. Równie dobrze można
byłoby przyjąć za podstawę jakąkolwiek inną liczbę, np. 9 lub 14.

201

--- Page 18 ---
Szczególne znaczenie uzyskał dwójkowy układ liczb, czyli
układ, w którym występuje liczba 2 w rozmaitych potęgach.
W układzie tym liczba, której zapis w układzie dziesiętnym
przedstawia się jako 237, ma postać

11101101

Istotnie bowiem zapis ten w układzie dwójkowym znaczy tyleż,

co w układzie dziesiętnym suma

1-27-+1-25+1-25+0-2%+1-23+ 1-224+ 0-21 +1-29

czyli
1128 + 64 - 32 + 8 + 4 + 1 = 237

'W odróżnieniu od układu dziesiętnego, wymagającego dziesięciu
cyfr (od 0 do 9), dwójkowy układ liczb wymaga jedynie dwóch
cyfr (0 i 1). Stanowi to jego poważną zaletę z punktu widzenia
teorii informacji, ponieważ rozróżnienie między cyframi 1 i 0
można traktować tak samo jak rozróżnienie między dwoma możli-
wymi stanami (np. „tak” i „nie”, „jest” i „nie ma”, „zamknięte”
i „otwarte”, itp.). W szczególności dwójkowy układ liczb umożli-
wił konstruowanie maszyn cybernetycznych z wykorzystaniem
zjawisk przepływu prądu elektrycznego (stan, gdy prąd płynie,
można uważać za cyfrę 1, a stan, gdy prąd nie płynie, za cyfrę 0).

Każda cyfra w zapisie liczby w układzie dwójkowym stanowi
odpowiedź nia pytanie, który z dwóch możliwych stanów zachodzi
(stan I czy stan 0), zawiera więc jeden bit informacji. Wobec
tego liczba wielocyfrowa w układzie dwójkowym zawiera tyle
bitów informacji, z ilu cyfr składa się ta liczba (np. liczba
11101101, jako ośmiocyfrowa, zawiera ilość informacji 8 bitów).

Dzięki temu można przedstawić informacje w postaci liczb.
Na przykład jeśli w przytoczonym poprzednio przykładzie, do-
tyczącym flalii złożonej z 32 kart, przyjąć oznaczenia:

1 — kolor czarny

0 — kolor czerwony

1 — karo lub trefl

0 — kier lub pik

1 — figura

0 — blotka

i — starsza figura (as, król) lub starsza blotka (dziesiątka,
dziewiątka)

202

--- Page 19 ---
0 — młodsza figura (dama, walet) lub młodsza blotka (ósemka,
siódemka)                         '

1 — as lub dama, lub dziesiątka, lub ósemka

0 — król lub walet, lub dziewiątka, lub siódemka,
to dziewiątka pikowa będzie określona — ]liczbą 10010. W takim
ujęciu można określić za pomocą liczb wszelkie inne karty, np.
walet treflowy wyrazi się liczbą 11100.

Gdyby przyjąć np. oznaczenia:

1 — kobieta

0 — mężczyzńa

1 — ciemnowłosy
0 — jasnowłosy
1 — ładny

0 — tbrzydki,

to informacja: „ładna blondynka” wyraziłaby się liczbą 101. '

IV. Rejestracja

Jak wiadomo, organizmy żywe są obdarzone pamięcią, skoro
więc dopatrywanie się podobieństw między organizmami i ma-
szymami należy do podstaw cybernetyki, to z konieczności do
problematyki cybernetycznej należy zagadnienie, w jakim stop-
niu maszyny mogą mieć zdolność „pamiętania”. W związku z tym
amówimy bliżej pojęcie rejestracji, czyli utrwalania infor-
macji.

Przypuśćmy, iż w pewnym zjawisku występują dwa fakty,
a mianowicie pewien fakt A i pewien fakt B, tak ze sobą po-
wiązane, że fakt A zawsze wywołuje fakt B i że fakt B może być
wywołany jedynie przez fakt A. Wówczas stwierdzenie, że wystę-
puje faki B, jest zarazem stwierdzeniem występowania faktu A,
a więc występowanie faktu B jest informacją o wystąpieniu faktu
A. Informację tę będziemy mogli otrzymywać tak długo, jak długo
trwa fakt B, chociażby fakt A był faktem krótkotrwałym; fakt B
stanowi rejestrację tej informacji. Na przykład jeżeli w górskim
terenie jedynymi ruchomymi przedmiotami mogą być spadające
kamienie, to stwiendzenie, że na powierzchni jakiejś skały po-
wstał ślad uderzenia, jest równoznaczne z otrzymaniem informacji
o spadnięciu jakiegoś kamienia; ślad ten stanowi rejestrację

203

--- Page 20 ---
spadnięcia kamienia. Informacje te możemy otrzymać w dowolnej
chwili, dopóki ślad nie ulegnie zatarciu. Bywają też fakty sta-
nowiące krótkotrwałą rejestrację innych faktów. Na przykład
wahania gałązki, potrąconej skrzydłem ptaka, stanowią rejestra-
cję informacji o tym, że przeleciał ptak, ale informację tę mogli-
byśmy otrzymywać tylko przez krótki czas, dopóki wahania te
nie znikną. Stany bardzo długotrwałe mogą stanowić rejestrację
nawet takich faktów, które wystąpiły bardzo dawno. Dzięki temu
archeologowie mogą rozpoznawać wydarzenia, które odbyły się
przed wieloma tysiącami lat. W omawianych przykładach mamy
do czynienia z informacjami o przeszłości.                '

Jednakże o ile fakt B jest informacją o tym, że fakt A już wy-
stąpił, to fakt A jest informacją o tym, że fakt B dopiero wystąpi.
Na przykład rzucając kamień w wodę wiemy, że za chwilę roz-
legnie się odgłos uderzenia kamienia o powierzchnię wody; gdy
drwale rąbią pień drzewa, wiadomo, że wkrótce drzewo się obali.
Na takiej zasadzie astronomowie przewidują np. zaćmienie słońca
na wiele lat naprzód. W tych przypadkach mamy do czynienia
z informacjami o przyszłości.

Może wchodzić również w grę przypadek, gdy Jakms dwa fakty
A i B zawsze sobie towarzyszą. Wówczas stwierdzenie, że jeden
z tych faktów występuje, jest informacją, iż występuje również
drugi fakt. Na przykład płomień jest informacją o występowaniu
wysokiej temperatury. Na tej zasadzie lekarze z zewnętrznych
objawów wsoszą o stanie wewnętrznych organów ' chorego.
Mamy do czynienia z informacjami o terażniejszości.

Przy omawianiu powyższych  «przypadków  zastrzegliśmy się,
że fakty A i B są ze sobą ściśle powiązane. Tylko przy spełnie-
niu tego warunku można mieć pewność, że jakiś fakt jest infor-
macją o innym fakcie.

Przypuśćmy jednak, że w jakimś zjawisku mogą występować
trzy. fakty A, B i C, przy czym fakt C może być wywołany równie
dobrze przez fakt A, jak i przez fakt B. Wówczas z występowania
faktu C możemy wnosić o występowaniu faktu A lub faktu B lub
też obu tych faktów naraz, nie wiemy jednak, która z tych trzech
możliwości wchodzi w grę. Jeżeli zjawiska tego rodzaju obserwo-
waliśmy wieloknotnie, przy czym okazało się, że fakt C był wy-
woływany przeważnie przez fakt, A, a tylko niekiedy przez fakt B,

204

--- Page 21 ---
to za następnym razem jesteśmy skłonni przypuszczać, iż fakt C
został wywołany przez fakt A, nie mamy jednak co do tego pe-
wności, a kierujemy się jedynie dość dużym prawdopodobień-
stwem. Na przykład w okresie epidemii lekarz badający chorego
jest skłonny przypuszczać, że ma do czynienia z jednym więcej
przypadkiem szerzącej się właśnie choroby, jeżeli stwierdził ty-
powe ijej objawy, chociaż w danym przypadku mogłyby wchodzić
w grę inne przyczyny. Z madciągania dużej chmury wnosimy,
że będzie padał deszcz, chociaż może się okazać, że wiatr skieruje
chmurę w inną stronę.

Faktów odosobnionych nie ma; każdy fakt jest w mniejszym
czy większym stopniu powiązany z innymi faktami przeszłymi,
współczesnymi i przyszłymi, stanowiąc zarazem rejestrację in-
formacji o tych faktach. Nie ma więc trudności w zarejestrowa-
niu informacji — przeciwnie, rejestracji żadnego Taktu nie można
nawet uniknąć. Istotne jest natomiast, jak długo trwa informacja
w stanie zarejestrowania. Ogólnie można powiedzieć, że zależy
nam, ażeby szum informacyjny wcale nie został zarejestrowany,
natomiast informacje powinny przetrwać w stanie zarejestrowa-
nym, dopóki są potrzebne, czyli dopóki nie zacznie się ich zali-
czać do szumu informacyjnego. Na przykład zależy nam na za-
pamiętaniu mnumeru telefonicznego osoby, z którą łączą nas
rozmaite sprawy, a staramy się zapommieć numery telefoniczne,
które są nam już niepotrzebne, wobec czego pamiętanie ich było-
by dla mas rejestracją szumu informacyjnego. Inną istotną trud-
nością jest wspomniana powyżej okoliczność, że przy powiązaniu
wielu faktów między sobą nie wiemy, który z możliwych związ-
ków wchodzi w grę, czyli nie umiemy informacji dokładnie od-
czytać, chociaż została zarejestrowana. Nie mając pewności wią-
żemy zarejestrowany fakt z różnymi innymi faktami, opierając
się jedynie na większym czy mniejszym prawdopodobieństwie
takich związków.

Zdolność organizmu do kierowania własnym postępowaniem
załeży od jego zdolności do rejestrowania informacji, Przypuśćmy,
że pewien fakt A stanowi informację o pewnym fakcie B, a jakiś
inmy fakt C stanowi informację o fakcie D, przy czym fakt B
jest dla tego organizmu pomyślniejszy niż fakt D. W tym przy-
padku znajomość faktów A i C jest dla organizmu bardzo cenna,

205

--- Page 22 ---
dzięki niej bowiem może on sterować się w sposób sprzyjający
wystąpieniu pomyślniejszego faktu B. Mamy tu więc sytuację,
w której onganizm dokonywa wyboru między faktami przyszłymi
na podstawie faktów teraźniejszych. Jeżeli nie istnieje pewność,
że z faktu A wymiknie fakt B, a z faktu C wyniknie fakt D, a
tylko istnieją pewne stopnie prawdopodobieństwa, to sterowanie
się organizmu na podstawie faktów A i C będzie stanowić tylko
mniej lub więcej dokładne przewidywanie. Na przykład jeżeli
wygląd (4) jakiegoś towaru (B) jest ładniejszy od wyglądu (C)
podobnego towaru (D), to na podstawie porównania  wyglądu
(A i C) jesteśmy skłonni przypuszczać, że pierwszy z tych towa-
rów (B) jest lepszy od drugiego (D).                        :

Do sterowania związanego z wylborem różnych możliwości ko-
nieczne jest, żeby informacje zostały zarejestrowane nie w do-
wolnym miejscu, lecz tam, gdzie mogą one być porównywane
i ocenione. Używając terminologii cybernetycznej możemy powie-
dzieć, że informacje powinny być zarejestrowane nie w: recepto-
rach, lecz w sterowniku, jako że w nim odbywa się ocena
informacji. Zarejestrowania informacji w receptorach nie można
wprawdzie uniknąć, ale jest ono w nich niepotrzebne, a bywa
nawet szkodliwe. Na przykład zdarza się, że manipulując ostrym
przedmiotem kaleczymy się, wcale tego nie spostrzegłszy. Skale-
czenie jest rejestracją dość trwałą, ale w danym przypadku bez-
wartościową (nie mówiąc już o jego szkodliwości), skoro bowiem
nie zostało przez nas zauważone, to nie ma ono wpływu na nasze
postępowanie. Natomiast Jekkie nawet dotknięcie, ale spostrze-
żone, stanowiłoby ostrzeżenie przed niebezpieczeństwem. Orga-
nizm więc może się odpowiednio sterować, gdy rejestracja infor-
macji odbywa się w mózgu, a nie w narządach zmysłów.

Podobnie przedstawia się sprawa w sterowaniu się społeczności.
Gdyby wyznaczeni do tego sprawozdawcy zanotowali poczynione
obserwacje, zachowując zapisy tylko dla siebie, to z takiej rejes-
tracji społeczność nie odniosłaby żadnej korzyści. Powinny one
być Idostarczone kierownictwu, które na ich podstawie może po-
wziąć odpowiednie decyzje.

Również maszyna, mająca dokonywać wyboru wśród różnych
możliwości dalszego swojego zachowania się, musi być wyposażona
w rejestrator, w którym odbywa się rejestrowanie informacji od-

206

--- Page 23 ---
bieranych przez receptory tej maszyny. Rejestrator stanowi część
sterownika, porównującego zarejestrowane informacje i dokonują-
cego wylboru czynności, jakie mogą być wykonane przez efektory.

Omawiany proces można przedstawić schematycznie na rys. 8.
'W pobliżu receptora zaszedł fakt A poprzedzający fakt B. Pod
wpływem faktu A zaszła w receptorze zmiana, którą oznaczymy
jako fakt r. Z kolei pod. wpływem faktu x zaszła 'w rejestratorze
pewna zmiana, którą oznaczymy jako fakt y. Można więc uważać,

Fakt
terażniejszy          — —                x         —        y

l                                  Receptor                  Rejestratnr

Rys.8. Przenoszenie i rejestracja iniformacji

że fakt y jest informacją o zajściu faktu A, jak również że fakt
y jest informacją o zajściu faktu x. Wobec tego można powiedzieć,
że fakt y jest informacją o zajściu faktu A. Ponieważ jednak fakt
A jest informacją, że zajdzie fakt B, więc fakt y jest również in-
formacją, że zajdzie fakt B. Dzięki temu sterownik może zadecy-
dować o takim zachowania się efektora, jakie jest potrzebne wobec
mającego nastąpić faktu B. Na pnzykład zapalenie się firanki (4)
mogące spowodować pożar mieszkania (B) wywoluje spostrzeżenie
wzrokowe (x), które zostaje zarejestnowane w mózgu jako odpo-
„wiednie wrażenie (y); wrażenie to 'jest informacją o mogącyżm
nastąpić pożarze, któremu dzięki tej. informacji możemy zapobiec.

Rozumowanie powyższe jest uproszczone o tyle, że związek
między faktami A i B polega na istnieniu wielu iaktów pośred-
nich, podobnie zresztą jak związek między faktami A i x oraz
x l y. Fakty pośrednie wyłączyliśmy z rozumowania jako nie
wnoszące nic istotnego; podobnie wystarczy określić przejazd
pociągu, podając tylko, skąd wyruszył i dokąd przybył, ponieważ
wiadomo, że musiał znajdować się we wszystkich innych punktach

207

--- Page 24 ---
pprzebytej drogi. To, co nazywamy związkiem między wyodrębnio-
mymi faktami, jest w istocie ciągiem przemian zachodzących
w czasie i przestrzeni łub, inaczej mówiąc, ciągiem komunikatów.
Na przemianach takich polega przenoszenie informacji od recep-
toma do rejestratora; przemiany te stanowią zarazem rejestrację
informacji na całej drodze od receptora do rejestratora, przy czym
dla procesu sterowania ma znaczenie jedynie rejestracja w samym
rejestratorze.

Rzecz jasna, sterownik może dokonywać wyboru postępowania
(zachowania się efektorów) na podstawie informacji (y) o mają-
cych nastąpić faktach (B), jeżeli informacje stanowiące podstawę
wyboru są zarejestnowane przez oddzielne elementy rejestracyjne.
Gdyby rejestrator zawierał tylko jeden element rejestracyjny,
to porównywanie dwóch kolejnych informacji byłoby niemożliwe,
ponieważ rejestracja drugiej informacji zniekształciłaby reje-
strację pierwszej. Rozróżnialność zarejestrowanych informacji
byłaby najlepsza, gdylby każda informacja była przenoszona do
osobnego elementu rejestracyjnego. Jeśli przy tym wziąć pod
uwagę, że każde zdarzenie jest zbionem wielu faktów elementar-
nych i wobec tego wymaga wielu elementów rejestracyjnych,
to staje się oczywiste, że sterowanie 'jest tym skuteczniejsze, im
więcej elementów rejestracyjnych zawiera rejestrator.

Na podstawie jednorazowej rejestracji zbioru wielu faktów
miepodobna określić, jakie związki. zachodzą między poszczegól-
nymi faktami. Dopiero wielokrotna rejestracja podobnych zdarzeń
pozwala stwierdzić, że pewne związki występują rzadziej, inne
częściej, a niektóre związki mogą występować we wszystkich
przypadkach. Im częściej rejestracja jakiejś informacji y o fakcie
Aj towarzyszy rejestracji informacji y9 o fakcie 49, tym większe
jest prawdopodobieństwo, że istnieje związek między faktami A;
i Aa. Na tej zasadzie odbywa się kojarzenie i kształtowanie pojęć,
czyli, krótko mówiąc, uczenie się,

V. Maszyny cybernetyczne
Za maszyny cybernetyczne szeroki ogół jest skłonny uważać
maszyny matematyczne, do czego przyczynia się niewątpliwie

nazywanie tych maszyn „mózgami elektronowymi”; nazwa ta

208

--- Page 25 ---
nasuwa przypuszczenie, że działanie tych maszyn jest jakimś
odpowiednikiem ludzkiego myślenia.

Zgodnie z definicją cybernetyki za maszyny cybernetyczne na-
leżałoby uważać urządzenia techniczne, które mogą się same
sterować, czyli urządzenia samosterowne. Pogląd ten wyma-
ga jednak pewnego uściślenia. Już na wiele lat przed pojawieniem
się cybernetyki znany był regulator prędkości obrotowej silników
parowych, a po nim wynaleziono i zastosowano wiele innych
urządzeń do samoczynnej regulacji temperatury, ciśnienia, wilgot-
ności itp. Pomimo samoczynności tego rodzaju urządzeń sterow-
niczych nie uważa się ich za maszyny cybemnetyczne, ponieważ
są one jedynie częścią składową innych maszyn. Także i samych
maszyn wyposażonych w regulatory mnie zalicza się do ka-
tegorii maszyn cybernetycznych, gdyż jakkolwiek są one pod pew-
nymi względami samosterowne, to jednak nie procesy sterownicze

. są ich zadaniem, lecz procesy przemiany energii i materiałów. Na

przykład zadaniem wspomnianego wyżej silnika parowego jest
, przetwarzanie energii przepływu pary wodnej w energię ruchu
obrotowego, przy czym proces sterowniczy polegający na samo-
czynnej regulacji prędkości obrotowej odgrywa jedynie rolę po-
mocniczą.

A zatem ściślej byłoby mówić, że maszyny cybernetyczne są
to urządzenia techniczne, w lktórych działaniu istotną rolę odgry-
wają samoczynne procesy sterownicze. Ponieważ procesy sterow-
nicze są ściśle związane z przekazywaniem informacji, więc do
maszyn cybernetycznych należy zaliczyć wszełkie urządzenia
samosterowne, których zadaniem jest przetwarzanie informacji.
Jeśli wziąć pod uwagę, że i w działaniu organizmów istotną rolę'
odgrywają samoczynne procesy sterownicze, a w szczególności
przetwarzanie informacji, to jasne staje się znaczenie, jakie w cy-
bernetyce ma dopatrywanie się podobieństw działania maszyn
i orgamizmów.

Wybitnie rozwiniętymi zdolnościami do przetwarzania informa-
cji odznacza się organizm ludzki, stąd też pochodzi skłonność do
uważania wszelkiego działania maszyn, wykazującego podobień-
stwo do pracy umysłowej człowieka, za wchodzące w zakres
cybernetyki. Z faktu, że maszyma matematyczna potrafi np. ob-
liczyć sumę kilku liczb, a człowiek — jak wiadomo — potrafi to

14 Szkoła a postęp techniczy                                      209

--- Page 26 ---
również, łatwo jest o przypuszczenie, że maszyna matematyczna
jest jakimś odpowiednikiem mózgu ludzkiego, czyli „maszyną
myślącą”, „sztucznym mózgiem”. Postaramy się objaśnić, na czym
polega powierzchowność tego rodzaju poglądów.

W celu zmechanizowania działań rachunkowych budowane są
od dawna rozmaite przyrządy, jak np. suwaki logarytmiczne uży-
wane do obliczeń technicznych, sklepowe kasy rejestracyjne, aryt-
(mometry itp. Wszystkie przyrządy tego rodzaju wymagają ma-
nipulacji ze strony używającego ich człowieka, np. przesuwania
suwaka, kręcenia korbką itp. Z czasem zaczęto budować maszyny
do liczenia o napędzie elektrycznym, obecnie stosowane w biurach
większych instytucji. Sposób działania tych maszyn zasługuje na
bliższą uwagę. Przypuśćmy, że chodzi o obliczenie sumy liczb
25 i 39, Człowiek obsługujący elektryczną maszynę do liczenia
naciska najpierw przyciski odpowiadające liczbom 25 i 39, następ-
nie przycisk oznaczający dodawanie i na koniec przycisk urucha-
miający silnik elektryczny. Obracanie się silnika spowoduje
odpowiednie przesunięcie ruchomych części maszyny, po czym
obsługujący będzie mógł odczytać Jiczbę 64 jako wynik doda-
wania. Jak widać, silnik elektryczny odgrywa tu jedynie rolę
źródła energii mechanicznej, natomiast czynności sterownicze
są wykonywane przez człowieka (jedynym samoczynnym proce-
sem sterowniczym maszyny jest zatrzymanię się silnika bez udzia-
łu człowieka). Czy można powiedzieć, że to maszyna rozwiązała
zadanie? Rzecz jasna, z faktu, że człowiek może wykonać doda-
wanie 25 + 39 =64_ sam lub za pomocą maszyny, nie wynika
bynajmniej, iż w tym drugim przypadku maszyna zastąpiła czło-
wieka, podobnie jak z faktu, że człowiek może zerwać jabłko
z drzewa ręką lub strącić :je kijem, nie wymnika, iż kij zastąpił
człowieka. A zatem istotna jest nie alternatywa „człowiek lub
maszyna”, lecz alternatywa „człowiek sam lub człowiek z maszy-
mą”. Jest oczywiste, że elektryczne maszyny do liczenia nie są
maszynami cybernetycznymi, i zresztą nikt ich tak nie nazywa.

Z tych samych jednak powodów mie są maszynami cyberne-
tycznymi elektroniczne maszyny matematyczne, ponieważ, w za-
sadzie różnią się one od zwykłych maszyn do liczenia tylko tym,
że zamiast mechanicznych elementów konstrukcyjnych, jak np.
wałki, kółka zębabe itp., stosuje się w nich lampy elektronowe.

210

--- Page 27 ---
Maszyny matematyczne mają jednak pewne właściwości inte-
resujące dla cybernetyki. Po pienwsze — dzięki bardzo małej bez-
włładności działania. lamp elektnonowych — maszyny matema-
tyczne 'wykonują operacje rachunkowe z niezwykłą szybkością,
znacznie przekraczają możliwości mózgu ludzkiego (co właśnie
skłania do porównań z mózgiem). Po drugie, łatwo jest w tych
maszynach o rejestrację danych liczbowych. i jej likwidację, gdy
dane te są już niepotrzebne (w czym marzuca się analogia do
funkcji pamięci ludzkiej, tj. do zapamiętywania i zapominania
informacji). Po trzecie, maszyny matematyczne mogą zawierać
wiele lamp elekitronowych, co umożliwia rejestrowanie wielu
danych liczbowych naraz (analogia do znacznej pojemności pa-
mięci ludzkiej). I po czwarte, maszyny te są szczególnie przydat-
ne do działań rachunkowych opartych na dwójkowym układzie
liczb, a jak już wiemy, układ ten pozwala na przedstawienie
informacji w postaci liczb (nasuwa to skojarzenie z pracą układu
nerwowego imózgu, w którym wrażenia powstają na podobnej
zasałdzie, a mianowicie każdy neuron, może lbyć albo pobudzony,
albo mie pobudzony, czyli iprzybierać jeden z dwóch możliwych
stanów, bez stanów pośrednich).

Ze względu na powyższe właściwości strukturę maszyn mate-
matycznych wykorzystuje się w wielu urządzeniach cybernetycz-
mych. Maszyna matematyczna staje się maszyną cybernetyczną,
gdy w odpowiednio dużym stopniu zapewniamy jej samostero-
wność.

Różnicę między miaszynami cybernetycznymi a 'wszystkimi
innymi maszymami (włącznie z maszynami matematycznymi)
zilustrujemy hastępującym przykładem poglądowym. Jeśli pra-
cownik jakiejś instytucji otrzymał polecenie zakupienia określo-
nego towaru w określonym sklepie, to zadanie pracownika jest
czysto wykionawczego charakteru. Gdylby jednak pracownikowi
temu polecono dokonać zakupu w źródle najtańszym, to zadanie
jego zmieniłoby się w sposób zasadniczy. Aby: je wykonać, musiał-
by on: 1) sprawdzić ceny we wszystkich sklepach, 2) porównać
je w celu stwierdzenia, w którym sklepie cena jest najniższa,
i w mim właśnie dokonać zakupu. W pierwszym z przytoczonych
przypadków można podyktować wykonawcy ściśle określone po-
stępowanie, w drugim zaś trzeba się ograniczać do określenia

14*                                                                                        211

--- Page 28 ---
jedynie sposobu postępowaniwa, ponieważ nie można przewidzieć,
co z tego postępowania wyniknie (w którym sklepie zakup zosta-
nie dokonany). W odróżnieniu od maszyn wykonujących ściśle
określone czynności, dające się przewidzieć przez jej konstruk-
tora czy użytkownika, w maszynach cybernetycznych znane są
tylko kryteria ich działania.

Łatwo zauważyć, że konieczność ograniczenia poleceń tylko do

podania sposobu postępowania występuje wiedy, gdy roziazo-
dawca nie dysponuje wszystkimi potrzebnymi informacjami; dla-
tego właśnie poleca on wykonawcy zdobyć brakujące informacje
i uzależnić od nich dalsze postępowanie. Istotą maszyn cyberne-
tycznych jest to, że działanie ich jest uzależnione od zdobywa-
nia przez nie informacji, i w tym dopiero przejawia się podo-
bieństwo działania maszyn do czymności mózgu.
' Kolejność czynności narzucona maszynie cybernetycznej przez
jej użytkownika nosi nazwę programu; ustalenie tej kolej-
ności nazywa się programowaniem. Zbiór reguł, według
których poszczególne czynności mają się odbywać, jest to tzw.
algorytm. Na przykład jeżeli zadaniem maszyny cyberne-
tycznej jest znalezienie możliwie najniższego kosztu produkcji
jednego kilograma jakiegoś materiału, to program działania ma-
szyny  może obejmować następujące czynności: 1) określenie
różnych możliwych ilości materiału wyprodukowanego w okre-
ślonym czasie, 2) określenie różnych nakładów pieniężnych na
wyprodukowanie odpowiadających im ilości materiału, 3) określe-
nie kosztu produkcji jednego kilograma tego materiału, czyli okre-
ślenie ilorazu nakładów przez ilości materiału w poszczególnych
przypadkach, 4) porównanie kosztów produkcji i znalezienie
kosztu najniższego. Natomiast neguły, wedlug których ma się od-
bywać np. w p. 3 dzielenie liczb wyrażających koszt produkcji
przez liczby wyrażające ilość materiału, należą do ałgorytmu,
który dla tego procesu musi być uprzednio opracowany.

'W maszynach matematycznych program i algorytm pozwalają
przewidzieć przebieg wszystkich operacji maszyny dzięki temu,
że maszyna 'otrzymuje wszystkie potrzebne informacje od ste-
rującego ją człowieka (na sterowaniu polega właśnie udzielanie
informacji maszynie). Z takiego przewidywania rezygnuje się,
ponieważ zajęłoby ono człowiekowi znacznie więcej czasu, niż go

212

--- Page 29 ---
potrzebuje maszyna na wykonanie wszystkich operacji — w tym
tkwi sens stosowania maszyn matematycznych.

Natomiast maszyna cylbernetyczna otrzymuje od sterującego ją
człowieka informacje iniekompletne, a ponieważ brakujące in-
formacje są człowiekowi nie znane, więc i przebiegu działania
maszyny nie.można przewidzieć. Dzięki programowi wiadomo
tylko, do czego maszyna będzie dążyć w poszczególnych stadiach
swojego działania, a dzięki algorytmowi, jak to dążenie maszyna
będzie realizować.

Możliwe jest również budowanie maszyn cybernetycznych,
które odpowiednio do zdobywania informacji (nie dostarczonych
przez sterującego ją człowieka) same zmieniają sobie program;
są tło maszyny samoprogramujące. Na przykład jeżeli
maszyma ma znaleźć najkorzystniejszy przebieg jakiegoś wielo-
krotnie odbywającego się procesu, to za pierwszym nrazem ma-
szyna sprawdza i rejestruje wszystkie możliwe przebiegi, a po
znalezjeniu przebiegu najkorzystniejszego utrzymuje go w stanie
zarejestrowanym, likwidując rejestrację wszystkich pozostałych,
mniej korzystnych przebiegów. Za każdym razem maszyna działa
już tylko według zarejestnowanego najkorzystniejszego przebiegu
(a więc według zmienionego przez nią samą programu). Można
powiedzieć, że inaszyna nauczyła się właściwego działania na
podstawie początkowych doświadczeń.

Jako ilustrację takiego sposobu działania maszyny cybernetycz-
nej można przytoczyć tzw. „mysz Shannona”, która po wpusz-
czeniu jej do odpowiednio skonstruowanego labiryntu szuka
wyznaczonego jej celu, sprawdzając kolejno wszystkie odgałęzie-
nia, ale za następnym razem znajduje właściwą drogę bezbłędnie.
„Mysz” jest kawałkiem stali ukształbowanym na podobieństwo
myszy, posuwającym się skokami odpowiednio do ruchów ma-
gnesu ukrytego pod spodem labiryntu. Po dojściu do takiego
miejsca, w którym droga rozgałęzia się, „mysz” wchodzi w pierwsze
z brzegu rozgałęzienie; jeżeli okaże się, że 'jest ono bez wyjścia,
„mysz” wraca do miejsca rozgałęzienia, a następnie wchodzi
w następne odgałęzienie, aż natrafi na właściwą drogę. Powtarza
się to w każdym następnym miejscu rozgałęzienia. Wszystkie
ruchy „myszy” są rejestrowane w maszynie matematycznej (ru-
chy trafne jako 1, nietrafne jako 0), wchodzącej w skład opisywa-

213

--- Page 30 ---
nego urządzenia cybernetycznego; po dojściu „myszy” do celu
maszyna usuwa rejestrację ruchów nietrafnych, pozostawiając
tylko drogę właściwą, której „mysz” Wbędzie się trzymać przy
powtórnych przebiegach. Odpowiada to zachowaniu się zwierząt
rzeczywistych, które w podobny sposób uczą się rozpoznawać
właściwą drogę.

Omawiana właściwość „uczenia się” maszyn cybernetycznych
umożliwia budowanie urządzeń przemysłowych, zdolnych do wy-
szukiwania najkorzystniejszego przebiegu procesów technologicz-
nych.

W przykładzie z „myszą Shannona” zdobywanie brakujących
informacji przez maszynę polegało na systematycznym spraw-
dzaniu 'jednej możliwości po drugiej. Podobnie postępuje np. czło-
wiek szukający określonej książki w księgozbiorze: sprawdza
tytuły jednej książki po drugiej, aż natrafi na właściwą. Postępo-
wanie takie ijest bandzo mozolne, ttoteż stosuje się je tylko wte-
dy, gdy mietraine postępowanie mnie wywołuje żadnych zmian
mogących stanowić informację o nietrafności tego postępowania
(np. ze stwierdzenia, że wzięta z półki książka nie jest tą, której
szukamy, nie wymnika, czy zbliżamy się do książki szukanej, czy
się od niej oddalamy).

Poszukiwanie brakujących informacji upraszcza się, gdy traf-
ność lub nietrafność jakiejś czynności ujawnia się wskutek jej
wykonania. W tych przypadkach można zastosować postępowanie
oparte ma tzw. „metodzie prób i błędów”. Polega ono na tym,
że w braku wskazówek co do właściwego postępowania wykonu-
je się jakąkolwiek czynność i sprawdza jej skutek. Jeżeli wywo-
łuje ona skutek pożądany, to postępuje się nadal po tej samej
drodze, ia jeżeli niepożądany, to próbuje się jakiejkolwiek innej
drogi. Na tej metodzie postępowania opiera się dziecięca zabawa
w ,„ciepło i zimno”, rozgrywanie partii szachów prżez niedoświad-
czonych szachistów, dobieranie tematów rozmowy z mało znanymi
osobami oraz wszelkie działanie wybierane w zależności od tego,
czy popnzednie działanie okazało się zachęcające, czy nie. Metoda
ta jest szczególnie obiecująca dla dalszego rozwoju maszyn cy-
bernetycznych, jako że każda czynność maszyny dostarcza jej
I bit informacji, usuwając niepewność co do tego, który z dwóch
możliwych stanów występuje: „dobry” (cyfra 1) czy „zły” (cy-

214

--- Page 31 ---
fra 0). Rejestrując skutki poszczególnych swoich czynności w pos-
taci cyfr 1 i 0, maszyna może doszukiwać się, co miały wspólnego
czynności, iktóre wywołały skutki pożądane (oznaczone cyfrą 1),
i na tej podstawie modyfikować program dalszego działania.
Maszyna cybernetyczna tego rodzaju jest więc początkowo pozba-
wiona informacji, a brakujące informacje może zdobywać zdając
się na przypadek; początkowy (tj. opracowamy przez człowieka)
program takiej maszyny obejmuje jedymie kryteria oceny, jakie
skutki swojego zachowania się powinna ona rejestrować jako
„dobre” czy „złe”; w dalszym postępowaniu maszyna będzie
sama udoskonalać swój program.

Uderzające jest podobieństwo działania takich maszyn cyber-
netycznych do zachowania się organizmu z biegiem życia —
początkowo organizm również nie ma żadnych informacji o ota-
czającym go świecie, a jedyne kryterium jego postępowania wyni-
ka ze zdolności do odróżniania przyjemności od przykrości, zwanej
instynktem samozachowawczym; dopiero w miarę zdobywania
doświadczeń i wynikających stąd informacji organizm modyfiku-
je kryteria swojego postępowania.

W mastępnych rozdziałach opiszemy charakterystyczne przy-
kłady maszyn cybernetycznych.

1. Cybernetyczne modele organizmów

Duży rozgłos uzyskały modele cybernetyczne organizmów zna-
ne pod nazwą „sztucznych żwierząt”, budowane dla odwzorowa-
nia zachowania się organizmów pod pewnymi wyodrębnionymi
względami (na przykład wspomniana powyżej „mysz Shannona”
została zbudowana dla odwzorowania w sposób uproszczony zdol-
ności do uczenia się),

Jednym z pierwszych modeli cybernetycznych tego rodzaju
była tzw. „ćma Wienera”, której „głowa” wyposażona w dwie
komórki fotoelektryczne, spełniające rolę oczu, zwraca się sama
w kierunku poruszającego się źródła światła.

Do najgłośniejszych modeli cybernetycznych mależą „żółwie
Grey Waltera”. „Żółw” jest mechanizmem mającym postać bar-
dzo małego pojazdu na trzech kółkach, mogącego zmieniać własną
prędkość i kierunek ruchu. Jest on wyposażony w organy stero-

215

--- Page 32 ---
wania sprawiające, że „żółw” dąży do świalła (ale unika światła
zbyt silnego), a jeśli przy tym zderzy się z jakąś przeszkodą,
to zapamiętuje ten fakt i omija przeszkodę, aby się nie zderzyć
z nią ponownie. Ponadto po zużyciu części energii akumulatora
wchodzącego w skład mechanizmu „żókw” udaje się do miejsca,
w którym odbywa się samoczynne naładowanie akumulatora,
po czym wyrusza ponownie na poszukiwanie światła.

Modele tego rodzaju zawdzięczają swój rozgłos u szerszego
ogółu głównie dzięki ukształtowaniu ich na podobieństwo zwie-
rząt, co wzbudza pewną sensację. W rzeczywistości działanie ich
jest bandzo uproszczone, niemniej są one interesujące jako pierw-
sze próby konstruowania maszyn wykazujących choć w części
samodzielność, jaką są obdarzone organizmy zwierzęce.

Na wyróżnienie pod względem doniosłości zasługuje tzw. „ho-
meostat Ashby'ego”. Jak wiadomo, organizm uitrzymuje się przy
życiu m. in. dzięki dużej odporności na zakłócenia równowagi
zachodzących w nim procesów fizjologicznych. Odporność ta wy-
nika z powiązania wielu obiegów sterowniczych, opartych na
sprzężeniu zwroimnym ujemnym, zwanym przez fizjologów „ho-
meostazą”; np. dzięki homeostazie organizm utrzymuje z dużą
dokładnością stałość swojej temperatury, wilgotności itp. W celu
uproszczonego odwzorowania homeostazy biolog angielski W. Ross
Ashby skonstruował urządzenie laboratoryjne (nie ukształ-
towane w postaci żadnego zwierzęcia) nazwane przezeń „homeo-
statem”, stanowiące układ sprzężonych ze sobą czterech regula-
torów, przy czym okazało się, że układ taki odznacza się szcze-
gólnie dużą odpomością na zakłócenia nawet przy uszkodzeniu
jednego z regulatorów.             i

2. Maszyny transponujące

Maszyny transponujące są to maszyny cybernetycz-
ne stosowane do przetwarzania komunikatów zawierających
pewne informacje w inne komunikaty zawierające te same infor-
macje.       :

Spośród mich rozwinęły się szczególnie maszyny transponujące
Z jednych języków ma inne języki, czyli maszymy tłuma-
czące.

216

--- Page 33 ---
Maszyny cybernetyczne do wykonywania tłumaczeń mogą pra-
cować jako dwujęzyczne (przekład z jednego języka na drugi)
lub wielojęzyczne (przekład z wielu języków na wiele języków);
przy tłumaczeniu wielojęzycznym jeden z języków odbiera się
jako pośredniczący, a wówczas maszyna tłumaczy tekst oryginału
na język pośtedniczący, a z niego na język przekładu.

Wstępną czynnością, wykonywaną przez personel o odpowied-
nich kwalifikacjach, jest opracowanie algorytmu maszyny tłu-
maczącej. Jest to praca trudna i skomplikowana, toteż dla jej
uproszczenia autorzy algorytmu biorą pod uwagę takie okolicz-
ności, jak np. tematyka tekstów (np. jeżeli maszymńa ma służyć
wyłączne do tłumaczenia dzieł matematycznych, to zbędne jest
zajmowanie się terminami np. medycznymi), dopuszczalne niedo-
kładności (które lepiej jest usunąć przy ostatecznym opracowy-
waniu przekładu przez redajktora niż nadmiernie komplikować
prace autorów algorytmu) itp.

Algorytm układa się w założeniu, że maszyna wykonuje tłu-
maczenie zdania po zdaniu, tzn., że po przetłumaczeniu jednego
zdania maszyma likwiduje rejestrację informacji nagromadzonych
w związku z tym zdaniem, po czym przystępuje do iłumaczenia
następnego zdania. Zdarza się przy tym, że w następnym zdaniu
występuje zaimek odnoszący się do wyrazu z poprzedniego zdania,
wobec czego maszyna nie potrafi rozróżnić rodzaju zaimka
(nmp. czy ma być „on” czy „ona”, czy też „ono”), ale usterki takie
może łatwo poprawić redaktor przekładu nawet nie znając języka
oryginału.

W opracowanie algorytmu wchodzi zestawienie słownika,
w którym wyrazom języka oryginału odpowiadają wyrazy języka
przekładu (onraz wyrazy języka pośrędniczącego, jeżeli maszyna
ma pracować jako wielojęzyczna), przy czym wyrazy zaopatrzone
są we wskazówki dodatkowe (np. czy wyraz jest rzeczownikiem,
czy czasownikiem itp.). Zazwyczaj podaje się tylko temat wyrazu,
a wówczas możliwe końcówki objęte są wskazówkami dodatko-
wymi.

Przygotowanie maszyny do pracy polega na zarejestrowaniu
w miej wszelkich informacji objętych algorytmem (a więc słow-
mika i wskazówek), przy czym informacje te są przedstawione
za pomocą liczb.

217

--- Page 34 ---
Tłumaczenie przebiega według następujących zasad. Operator
wprowiadza do maszyny kolejne zdania teksu w postaci informacji
liczbowych (w opracowaniu są już urządzenia umożliwiające ma-
szynie czytanie tekstu oryginału i przekształcanie go w informacje
liczbowe). .         i      Po       ,

Maszyna najpierw szuka w zarejestrowanym w niej słowniku
poszczególnych wyrazów tłumaczonego zdania i rejestruje je wraz
ze wskazówikami dodatkowymi (jeżeli maszyna nie znajdzie ja-
kiegoś wyrazu, to umieści go w tekiście przekładu w brzmieniu
oryginalnym).

Następnie maszyna sprawdza, czy poszczególne wyrazy zdania
nie znajdują się wśród zwrotów wymienionych w algorytmie.
Znalazłszy jakiś zwrot maszyna tłumaczy go w całości, a nie
każdy wyraz z osobna (np. francuski zwrot „a prósent” maszyna
przetłumaczy jako „obecnie”, a nie jako dwa oddzielne wyrazy).

Po sprawdzeniu zwrotów maszyna sprawdza, czy któryś z wy-
razów ioryginału nie jest homonimem, czyli wyrazem wieloznacz-
nym. Homonimy gramatyczne maszyna rozpoznaje dzięki wska-
zówkom dodatkowym (np. czy chodzi o słowo „piła” jako rzeczow-
nik, czy jako czasownik). Natomiast inne homonimy maszyna
rozróżni tylko wtedy, gdy są one zaopatrzone we wskazówki
dotyczące kontekstu (np. że „stroić” w połączeniu z „się” znaczy
„Ubierać się” w odróżnieniu od „stroić” fortepian), zazwyczaj
jednak rezygnuje się z podawania takich wskazówek przy opra-
cowywaniu algorytmu, a wówczas maszyna podaje w przekładzie
obydwa znaczenia — zbędne znaczenie skreśli redaktor prze-
ktadu.

Sprawdziwszy homonimy, maszyna dokonuje analizy zdania
oryginału w oparciu o zarejestnowane w niej reguły gramatyczne
języka oryginału w kolejności poszczególnych części mowy, a więc
np. najpierw czasowniki występujące w zdaniu, potem rzeczow-
miki, przymiotniki itd., z rTozróżnieniem takich okoliczności gra-
matycznych, jak osoba, czas, liczba itp.

Na podstawie analizy zdania oryginału maszyna dokonuje syn-
tezy zdania przekładu, ustalając odpowiednie formy wynazów
języka przekładu oraz ich miejsce w zdaniu.

Ostatnią czynnością maszyny jest przedstąwienie przekładu, ma-

218

--- Page 35 ---
jącego postać informacji liczbowych, jako tekstu utworzonego
z liter mnormalnego pisma i wydrukowanie go na taśmie papie-
TOWEJ.

Opisany przebieg czynności maszyny powtarza się przy każdym
następnym zdaniu.

Przekłady dokonywane przez maszyny tłumaczące wymagają
nieznacznych poprawek stylistycznych, o których była powyżej
mowa. Maszyny tłumaczące pracują znacznie szybciej niż tłuma-
cze, a często również dokładniej.

Maszynami przetwarzającymi komunikaty są również maszy-

ny czytające. Działanie ich polega na przetwarzaniu tekstu
w dźwięki mowy i opiera się na następujących zasadach.
" Jak wiadomo, każdy obraz można odtworzyć rozkładając go na
elementy o jednolitej barwie, np. na elementy czarne i elementy
białe. Im drobniejsze są elementy podziału, tym większe jest
podobieństwo neprodukcji do oryginału.

Oznaczając elementy czarne cyfrą 0, a elementy białe cyfrą 1,
można każdy obraz przedstawić za pomocą zespołu liczb. Na przy-
kład literę „F” zawartą w kwadracie o 25 elementach (rys. 9)
można przedstawić w postaci mastępujących liczb odnoszących
się do pasów poziomych (licząc od góry: 10001, 10111, 10011,
10111, 10111).

Do analizowania liter, czyli wylrywania, które elementy są
czarne, a które białe, wykorzystuje się przebiegający po tekście
promień świetlny. Natrafiwszy na element biały (tło litery), pro-
mień świetlny odbija się i pada na komórkę fotoelektryczną,
wywołując w miej prąd elektryczny. Natomiast od. elementu
czarnego (elementu litery) promień się nie odbija, wobec czego
prąd elektryczny w komórce fotoelektrycznej nie powstaje. W ten
sposób rozróżnienie elementów „biały — czarny” przetwarzą się
w rozróżnienie „jest prąd — nie ma prądu”, co, jak już wiemy,
może być odpowiednikiem cyfr 1 i 0. Dzięki temu rozkład elemen-
łów czarnych i białych może być przedstawiony za pomocą liczb.

Na rys. 9 przedstawiony jest stosunkowo prosty kształt litery.
Do rozpoznawania liter bardziej skomplikowanych podział na 25
elementów byłby niewystarczający, dlatego też zwykle stosuje
się podział drobniejszy, na 100 elementów. Przy tak drobnej ana-

219

--- Page 36 ---
lizie liter uzyskuje się informacje nie tylko co do różnych zagięć
liter, lecz i co do zniekształceń (np. spowodowanych zużyciem
czcionek drukarskich, drżeniem ręki piszącego itp.) stanowiących
szum informacyjny.

Dlatego maszyna czytająca najpierw oczyszcza informacje o da-
nej literze z szumu informacyjnego, a następnie porównuje kształt
odczytanej litery z literami wzorcowymi  zarejestrowanymi
uprzednio w maszynie, Rozpoznaną w ten sposób literę maszyna
drukuje na taśmie papierowej. Maszyna czytająca pracuje tu więc
jak maszynistka przepisująca jakiś
tekst (drukowany lub odręczny) na
zwykłej maszynie do pisania. Cyberne-
tyczne maszyny czytające mogą praco-
wać z szybkością ponad stu liter na
sekundę.

Były czynione próby zastosowania
maszyn czytających jako protez dla
niewidomych. Maszyna czytająca do-
wolny tekst przetwarza go w dźwięki
lub umowne impulsy dotykowe, któ-
rych znaczenie niewidomy mógły roz-
poznawać po nabyciu wprawy. Na ra-

olalalalo     zie jednak maszyny tego rodzaju są
zbyt duże i zbyt kosztowne do omawia-

O    4    '4    0   o    nego celu.
W przeciwieństwie do maszyn czyta-
o0/1]1]0]0   jących na głos maszyny notują-
ce służą do przetwarzania mowy W
o|1/0/0]0     tekst. W tym przypadku maszyna prze-
j                         prowadza analizę głosek na dźwięki ele-
o|1/0/0]09     mentarne, które przetwarza w liczby,

- . a następnie w litery drukowane na taś-
Rys. 9. Przedstawienie     :       :       ;                  :
obrazu w postaci liczbowej Tale papiltrowej. Maszyny notujące mo-
gą służyć jako protezy dla głuchych,
umożliwiając im czytanie tekstu wygłaszanych słów, bądź do prze-
pisywania przemówień aktualnie wygłaszanych lub uprzednio na-
granych na taśmie magnetofonowej, itp. Są to więc cybernetyczne
dyktafony.              .

220

--- Page 37 ---
Podobnie jak w maszynach czytających szumem informacyjnym
są zniekształcenia pisma, w maszynach notujących szumem infor-
macyjnym są zniekształcenia mowy. W celu zwalczania trudności
z tym związanych zastosowano następujące udoskonalenia. Przy-
puśćmy, że maszyna napotyka głoskę, której nie może zidenty-
Hkować z powodu niewyraźnej wymowy, np. nie wiadomo, czy
mówca powiedział „trzeba się liczyć” czy też „trzeba się leczyć”.
W «celu rozstrzygania tego rodzaju wątpliwości maszyna jest wy-
posażona w organy liczące, ile mazy jakaś głoska była dotych-
czas użyta w skojarzeniu z innymi głoskami. Na przykład, jeżeli
po „ głoska „e” występowała dotychczas 78 razy, a głoska „i”
tylko 17 razy, to maszyna przesądzi sprawę na rzecz głoski „e”
jako «częściej występującej, a więc bardziej prawdopodobnej,
i w danym przypadku uzna, że właściwe brzmienie jest „leczyć”.
Oczywiście może się okazać, że w rzeczywistości zaszedł przypa-
dek mniej prawdopodobny (mówca powiedział właśnie „liczyć”),
czyli że maszyna popełniła błąd. Mamy tu sytuację, w której
konstruktor sam mie przesądził rozstrzygnięcia podobnych wąt-
pliwości, lecz pozostawił to maszynie i nieprzewidzianym oko-
licznościom (nie było z góry wiadomo, co mówca powie przed
dojściem do spornego wyrazu, czyli jaki będzie wynik działania
organów liczących skojarzenie głosek). Inaczej mówiąc, maszyna
otrzymała „prawo do błędu”.

Istotne w omawianej metodzie jest to, że w razie wątpliwości
maszyna odwołuje się do swoich doświadczeń z przeszłości, a więc
postępuje jak onganizm żywy w podobnych sytuacjach (mp. zwie-
rzę kieruje się chętniej do miejsca, w których częściej zdarzało
mu się znajdować pożywienie, człowiek unika ludzi, od których
spotykały go przykrości itp.). Wprawdzie człowiek starałby się
rozstrzygnąć wątpliwość na podstawie treści przemówienia, ale
jest to tylko inna forma korzystania z doświadczeń przeszłości —
treść przemówienia mogłaby dostarczyć potrzebnej wskazówki
tylko człowiekowi obeznanemu z tematem, a więc mającemu już
dawniejsze skojarzenia odpowiednich pojęć. Podobne skojarzenia
możliwe są do zrealizowania również w maszynie cybernetycznej,
jakkolwiek kosztem większego skomplikowania jej budowy (mó-
wiliśmy już o tym w związku ze zdolnością maszyn tłumaczących
do rozróżniania homonimów).

221

--- Page 38 ---
3. Maszyny komponujące

W odróżnieniu od maszyn transponujących, które przetwarzają
komunikaty bez zmiany informacji, maszyny  komponują-
ce wytwarzają komunikaty o informacjach obszerniejszych niż
informacje dostanczone do maszyny. Mówiąc obrazowo, między
maszynami transponującymi a maszynami komponującymi jest
mniej więcej taka różnica, jak między maszynistką przepisującą
dany tekst a sekretanką układającą list na podstawie danych jej
wskazówek.

Do grupy maszyn  komponujących należą maszyny re d a-
gujące przeznaczone do redagowania prostych listów w biu-
rach o jednolitej korespondencji, na którą składają się np. typowe
zawiadomienia, ponaglenia, potwierdzenia itp. Maszyna otrzymuje
nazwisko adresata, jego adres oraz podstawowe informacje doty-
czące danej sprawy, po czym sama dobiena odpowiednie formy
stylistyczne. Na przykład podanie nazwiska adresata wraz z in-
formacją, że jest nim kobieta, sprawia, że maszyna rozpocznie
list odsłów „Szanowana Pani”. Istniejąca za granicą maszyna cy-
bernetyczna tego rodzaju sporządza 60 listów na godzinę.

Dając maszynie redagującej pewną swobodę w dobieraniu słów, *
można uzyskać teksty o nieprzewidzianych skojarzeniach, co wy-
korzystano w zastosowaniu  takich maszyn do komponowania
wierszy.

Przyjrzyjmy się następującym dwóm tekstom.

Tekst pierwszy:
Smuga siwizny w przepaści
Ziemia kołysze się
Na magnetycznej fali
Płyniemy dalej
Czarne nieruchome ruchome
Świecąca gwiazda pluska
Powrót z pustą siecią myśli.
Tekst drugi:
Wytrysnęło źródło
Którego fale
Na zawsze zamknęły przeszłość
Głóg zastąpił przebiśnieg

--- Page 39 ---
I oto fioletowa godzina
W czasie której słyszy się
Jak żaba depce nenufar.

Ciekawe, jak poszczególni czytelnicy ocenią wartość wierszy
komponowanych przez maszynę. Chyba jednak wielu czytelników
będzie zaskoczonych wiadomością, że tylko jeden z przytoczonych
tekstów jest skomponowany przez maszynę. Pozwalamy sobie
przy tym powątpiewać, czy czytelnicy rozpoznają — który. Aby nie
utrzymywać czytelników w miepewności, podajemy, że pierwszy
tekst jest fragmentem utworu poetyckiego, wydrukowanego nie-
dawno 'w jednym z polskich czasopism literackich, natomiast dru-
gi jest polskim przekładem francuskiego utworu skomponowanego
przed kilku laty przez maszynę cybernetyczną, skonstruowaną
przez Ducrocqa.

W działaniu maszyn do komponowania tekstów można rozróż-
nić dwa skrajne przypadki: 1) albo pozostawić maszynie zupełną
swobodę w przypadkowym kojarzeniu słów z zachowaniem jedy-
nie gramatycznej ich poprawności, 2) albo marzucić jej formu-
łowanie ścisłych sądów logicznych na określony temat. Kojarząc
obydwa te przypadki w jednej maszynie, można otrzymać teksty
o osnowie logicznej zabarwione nmiespodziewanymi zwrotami słow-
nymi, z czym przecież mamy do czynienia także w utworach
żywych poetów.

Maszyny cybernetyczne zastosowano także jako maszyny do
komponowania utworów muzycznych, pozostawia-
jąc maszynie pewną swobodę w dobieraniu dźwięków przy zacho-
waniu ogólnych reguł kompozycji muzycznej. W jednej z firm
zagranicznych istnieje maszyna komponująca 1000 płyt muzyki
tanecznej na godzinę,

Istnieją także maszyny malujące. Przy pewnej swobo-
dzie dobierania barw i ich rozmieszczania maszyny takie pro-
dukują obrazy abstrakcyjne odznaczające się harmonijnością kom-
pozycji i swoistą jednolitością stylu, przy czym można te maszyny
programować w taki sposób, że ani jeden obraz nie będzie po-
wtórzeniem motywów z poprzednich obrazów. Maszyny tego ro-
dzaju mogą także malować obrazy przedstawiające określone
treści, np. kwiaty, pejzaże lub nawet portrety. Stawiając przed
maszyną odpowiedni model, można uzyskać jęgo dokładną repro-

223

--- Page 40 ---
dukcję (np. kopię mapy) — w tym przypadku maszyna malująca
działa jako maszyna transponująca. Natomiast dopuszczając pew-
ną przypadkowość bądź narzucając motywy zniekształcające,
otrzymuje się obrazy przedstawiające przedmioty w sposób de-
formujący w większym lub mnmiejszym stopniu rzeczywistość
(np. kwiaty stylizowane).      '

Jak wiadomo, w obecnym malarstwie abstrakcyjnym malarze
często komponują wiele wariantów jakiegoś motywu, wybierając
spośród nich ten, który wydaje im się najbardziej interesujący.
A 'więc nawet gdyby wysuwać zastrzeżenie co do artyzmu obra-
zów malowanych przez maszyny cylbernetyczne, to okoliczność,
że maszyna potrafi mamalować ich wiele w ciągu krótkiego
czasu, stwarza większe możliwości wybrania przynajmmiej kilku
obrazów mających niewątpliwie wartość artystyczną.

4. Maszyny rozgrywające

Maszyny rozgrywające są to maszyny mogące brać
udział w jakiejś grze jako jeden z partnerów. Najbardziej intere-
sujące są maszyny cybernetyczne do gry w szachy.

Gra między maszyną a żywym szachistą odbywa się w taki
sposób, że posunięcia wykonywane przez szachistę przekazuje
się maszynie przez naciśnięcie odpowiednich przycisków na pulpi-
cie sterowniczym maszyny, a maszyna podaje swoje posunięcie
drukując je na taśmie papierowej. Gdy szachista wykona posu-
nięcie niezgodne z prawidłami gry, maszyna zwraca mu uwagę
(również przez wydrukowanie na taśmie papierowej). W razie
powtarzania się posunięć nieprawidłowych maszyna odmawia dal-
szego prowadzenia gry i oglasza swoją wygraną.

W maszymie zarejestrowane są prawidła gry oraz dane umożli-
wiające ocenę pozycji na szachownicy. Wszystkie te informacje
oraz kolejne posunięcia szachisty i maszyny są przedstawione
za pomocą liczb. Po każdym posunięciu szachisty maszyna spraw-
dza najpierw wszystkie posunięcia własne dopuszczane przez pra-
widła gry, następnie dla każdego z tych posunięć sprawdza
wszystkie możliwe posunięcia szachisty, potem wszystkie posu-
mięcia własne dla każdego posunięcia szachisty itd. Jest to więc
taki sam sposób przewidywania, jaki stosuje każdy szachista,

224

--- Page 41 ---
gdy rozważa: „jeżeli ja tak, to on tak, a jeżeli ja wtedy tak, to
on tak...” itd., z tą tylko różnicą, że maszyna sprawdza wszystkie
możliwe posunięcia w danej pozycji, szachista zaś rozpatruje tyłko
te, które mu przychodzą na myśl w wyniku rutyny przy TOzgry-
waniu wielu wcześniejszych partii. Wszystkie możliwe przebiegi
i pozycje maszyna rejestruje, a następnie wybiera pozycję naj-
korzystniejszą i wykonuje posunięcie zmierzające do tej pozycji,
po czym likwiduje całą zarejestrowaną analizę. Po posunięciu
szachisty maszyna przeprowadza całą analizę od nowa itd.

'W partii szachowej każda ze stron ma do wyboru przeciętnie
około 32 posunięć, a więc maszyna, po wykonaniu swojego kolej-
nego posunięcia i otrzymaniu odpowiedzi szachisty, ma do zana-
lizowania około tysiąca możliwych pozycji. Przy przewidywaniu
dwóch najbliższych posunięć maszyna ma do zanalizowania okołc
miliona pozycji; zadanie to maszyna potrafi wyłkonać w ciągu
kilku minut. Jednak przy przewidywaniu trzech  najbliższych
posunięć (około miliarda możliwych pozycji) analiza  zajęłaby
maszynie w przybliżeniu już dwie doby, a przy przewidywaniu
czterech posunięć — przeszło 5 lat. Jak widać, nawet pomimo
ogromnej szyłbkości działania urządzeń elektronicznych, maszyna
musiałaby zużywać bardzo dużo czasu przy przewidywaniu na
wiele posunięć. Natomiast na przewidywanie tylko dwóch posu-
nięć maszyna zużywa mniej czasu niż przeciętny szachista, a po-
nadło ma nad nim tę wyższość, że analizuje wszystkie możliwości
bez wyjątku. W celu zwiększenia liczby posunięć przewidywanych
przez maszynę opracowano program, według którego maszyna
ma analizować ograniczoną liczbę pozycji, podobnie jak to czynią
szachiści.

Rzecz jasna, maszyn cybernetycznych do gry w szachy nie bu-
duje się dla przyjemności szachistów — byłoby to zbyt kosztowną
zabawą. Szachy są tu obiektem doświadczeń o wielkiej doniosłości.
Jest zrozumiałe, że sterowanie jjest tym lbardziej utrudnione,
im ibardziej skomplikowane zmiany zachodzą w przedmiocie ste-
rowania. Pod tym względem szczególnie interesujące są wszelkie-
go rodzaju gry, ponieważ każdy z partnerów nie tylko zmienia
sytuację w grze, ale dąży do tego, żeby to były zmiany na nie-
korzyść przeciwnika. Prowadzenie gry przez maszynę cybernetycz-
ną jest więc obrazem sterowania wobec piętrzących się coraz to

15 Szkoła a postęp techniczy      '                                 225

--- Page 42 ---
nowych przeszkód. Badania tego rodzaju procesów sterowniczych
są przydatne np. do automatyzacji sterowania wielkich sieci
elektrycznych z uwzględnieniem uszkodzeń, nieoczekiwanych
wzrostów obciążenia itp. Do badań tych obrano szachy jako grę
najbardziej obfitującą w rozmaite możliwości i trudną do ujmo-
wania matematycznego (jak wiadomo, jedne figury szachowe są
„silniejsze” od innych, a przy tym możliwe jest zamatowanie
przeciwnika nawet mającego przewagę pod względem ilości i siły
figur). Dlatego też rozmaite gry, do niedawna traktowane wyłącz-
nie jako rozrywki umysłowe, stały się przedmiotem tzw. teorii
gier (stworzonej przez Neumanna), nozwijanej jako poważny
środek interpretacji przeszkód przeciwdziałających realizacji pro-
cesów sterowniczych.

YI, Maszyna a człowiek

Człowiek jest skłonny przypisywać sobie wyjątkowe, szczegól-
nie uprzywilejowane stanowisko w świecie. Niegdyś przejawiało
się to w pogardliwym stosunku człowieka do zwierząt, wyrażają-
cym się m. in. w terminologii. Wyraz „głowa” przeznaczano
tylko dla człowiekia — u zwierzęcia był to obowiązkowo „łeb”,
Do ludzi odnosiły. się wyrazy „twarz”, „krew” „noga” — do zwie-
rząt zaś „pysk”, „posoka”, „łapa” itd. Stworzona przez Darwina
teoria wzburzyła początkowo iwiele ludzi, obecnie jednak wszyscy
pogodzili się z poglądem uznającym polkrewieństwo między czło-
. wiekiem a światem zwierzęcym. Nikomu też nie przychodzi na
myśl określać np. wątrobę psa i cztowielka różnymi wyrazami.

Zagadnienie noli człowieka odżyło wraz z pojawieniem się
cybernetyki, tym razem w stosunku do maszyn. O ile sprawa
pokrewieństwa między człowiekiem a zwierzęciem nie wzbudza
już żadnych emocji, to jednak dopatrywanie się podobieństwa
między człowiekiem a maszyną wywołuje u wielu ludzi żywy
sprzeciw. Nawet w literaturze naukowej, używając takich słów,
jałk „pamięć” maszyny, „uczenie się” maszyn, maszyny „myślące”
itp., pisze się je zwykle w cydzysłowie, niejako z zażenowaniem,
że przypisuje się maszynie funkcje właściwe człowiekowi.

Postawa taka wynika stąd, że do niedawna lłudzie mieli iidn
czynienia wyłącznie z maszynami wykonawczymi. Postęp techni-

226

--- Page 43 ---
czny doprowadził do budowy imaszyn pracujących z o wiele więk-
szą siłą niż człowiek, były to jednak ciągle tylko narzędzia,
którymi kierowanie należało do człowieka. Inaczej mówiąc, czło-
wiek budował maszyny dla realizacji obiegów energii, zachowując
dla siebie obiegi informacji.

Wyposażając maszyny w sygnalizatory i regulatory, człowiek
przekazał maszynom mniektóre obiegi informacji, co dało początek
automatyce. Obiegi te były jednak niezwykle ubogie. Na przylsład
gdy mnadjeżdżający pociąg samoczynnie zapala czerwoną lampę
sygnałową, to występuje tu obieg informacji w ilości zaledwie
1 bita (zachodzi jeden z dwóch możliwych stanów: „jest czerwone
światło” — „nie ma czerwonego światła”). W tym obiegu infor-
macji czynny jest tylko jeden element Tejestracyjny, mianowicie
lampa sygnałowa.

Jeszcze i obecnie maszyny uważane za zautomatyzowane mają
co najwyżej kilka lub kilkanaście elementów rejestracyjnych.

Dopiero wprowadzenie maszyn cybernetycznych wywołało wy-
Taźny przewrót w odniesieniu do obiegów informacji, jako że
Inaszyny te mają po kilka tysięcy elementów rejestracyjnych,
a nowsze z nich po kilkanaście tysięcy. Wzbogaciło to. obiegi infor-
macyjne w maszynach tak dalece, że porównywanie działania
maszyn z zachowaniem się onganizmów przestało być czymś ab-
surdalnym. Jeśli więc wziąć pod uwagę, że liczba elementów
i'ejestracyjnych u owadów wynosi również od kilku do kilkunastu
tysięcy, to widać, że już obecnie maszyny cybernetyczne mogą
odbierać, przetwarzać i wydawać tyleż informacji co organizmy
zwiernzęce.

iNasuwa się pytanie, jak się przedstawiają możliwości konstruo-
wania maszyn dorównujących organizmowi łudzkiemu. Z jednej
strony idee cybernetyczne znalazły entuzjastów do snucia fanta-
stycznych perspektyw ma ten temat, z drugiej zaś pobudziły scep-
tyków do wygłaszania poglądu, że zbudowanie maszyny, mającej
pod względem zdolności do myślenia takie właściwości jak czło-
wiek, jest w ogóle niemożliwe.

Wygłaszanie twierdzeń, że coś jest w nauce niemożliwe, jest
rzeczą ryzykowną. Jeszcze przed stu laty, a więc po osiemnastu
wiekach od szczytowego okresu cywilizacji rzymskiej, w sferze
marzeń pozostawały pragnienia, żeby można było słyszeć i widzieć

15*                                                                                   ł                                   "                    227

--- Page 44 ---
zdarzenia dziejące się współcześnie w miejscach odległych o ty-
siące kilometrów lub zobaczyć, jak wygląda  odwrotna strona
księżyca, a przecież z rozwojem radiofonii, telewizji i astronau-
tyki zostały one spełnione, a nawet wszystkie te osiągnięcia
zdążyły nam spowszednieć.

Jeszcze przed niespełna dziesięciu laty sceptycy twierdzili, że
maszyny mogą działać jedynie według programu narzuconego
przez człowieka, a tymczasem istnieją już maszyny, które same
kształtują sobie prognam kdziałania. Twiendzili też, że maszyny są
niezdolne do uogólnienia pojęć ani do uczenia się, a jednak istnie-
ją maszyny mające tego rodzaju właściwości.

Pomimo tych osiągnięć cybernetyki wiele ludzi odczuwa, że
zachowanie się maszyn to przecież nie to samo, co zachowanie
się człowieka. Na pnzykład człowiek mmoże ocenić, że „Sonata
księżycowa” Beethovena jest arcydziełem, a „Trędowata” Mnisz-
kówny nie — w jakiż sposób maszyna zdołałaby przeprowadzić
porównanie między utworem muzycznym a powieścią i w dodatku
ustalić stopień ich artyzmu? Człowiek potrafi rozróżniać charak-
tery innych ludzi, wybnać zawód, wyrobić sobie światopogląd —
czy mogłaby coś podobnego uczynić maszyna?

'Wyższość człowieka nad zwierzętami i maszynami cybernetycz-
nymi polega w istocie na przewadze pod względem liczby elemen-
tów rejestracyjnych, którymi u człowieka są zakończenia nerwowe
w mózgu; wynosi ona u człowieka kilkanaście miliardów. Teore-
tycznie nie ma przeszkód w zbudowaniu maszyny cybernetycznej
o podobnej, a nawet większej liczbie elementów rejestracyjnych,
a więc maszyny równorzędnej, a nawet przewyźszającej człowieka
pod względem zdolności do spełniania funkcji  umysłowych.
W praktyce zamierzenie takie napotkałoby przemożne trudności.
Weźmy na przykład pod uwagę rozmiary, -jakie musiałaby mieć
maszyna tego rodzaju. Obecnie maszyna cybernetyczna wyposa-
żona w kilkanaście tysięcy elementów rejestracyjnych zajmuje
co najmniej jedną salę, a więc maszyna o kilkunastu miliardach
elementów rejestracyjnych musiałaby zajmować około miliona sal,
czyli dziesięć tysięcy budynków stuizbowych. Jak z tego wynika,
maszynowy model mózgu ludzkiego.miałby'rozmiary wielkiego
miasta zamieszkałego przez milion mieszkańców! Trudności budo-
wy maszyny cybernetycznej, działającej w sposób nie mniej do-

228

--- Page 45 ---
skonały niż mózg ludzki, wynikają więc przede wszystkim z braku
technicznych elementów konstrukcyjnych, choćby w przybliżeniu
tak małych jak komórka organiczna.

Niewątpliwie dalszy postęp cybernetyki przyczyni się do
zmniejszenia przepaści dzielącej człowieka od maszyn. Niemniej
gdyby mawet możliwości maszyn wzrosły tysiąckrotnie, to za-
miast jednej milionowej wynosiłyby one jedną tysięczną, a więc
wciąż jeszcze bandzo małą część możliwości człowieka. Inaczej
mówiąc, ozłowiek, przerzucając ma maszyny część swoich zadań
kierowniczych, będzie mógł to czynić w stosunkowo małym za-
kresie swoich własnych możliwości.

W każdym razie można oczekiwać, że rozwój cybernetyki przy-
czymi się do zautomatyzowania procesów przemysłowych i innych
prac w stopniu dotychczas hnieosiągalnym, a zarazem umożliwi
człowiekowi lepsze zrozumienie jego własnej natury.

Niektórych czytelników może razić narzucająca się myśl, że
w istocie człowiek jest również pewnego rodzaju maszyną cyber-
netyczną, tyle że mającą znaczny stopień doskonałości. Zdziwienie
wywołane zrozumieniem tego stanu nzeczy nie różniłoby się w za-
sadzie od uczucia, jakiego doznał bohater molierewskiej komedii,
gdy sobie uświadomił, że przez całe życie mówił prozą. Człowiek
pozostaje człowiekiem bez względu na to, z jakiego punktu wi-
dzenia się go rozpatruje, podobnie jak miłość nie przestaje być
źródłem mnajczystszych wzruszeń, chociaż w pojęciu fizjologów
jest ona przejawem działania gruczołów.

Na zakończenie pragnęlibyśmy zwrócić uwagę czytelnika na
pewną istolną okoliczność. W odległych czasach wykształcenie
jednostki mogło obejmować wszystko, co nauka zdołała osiągnąć.
Z czasem dorobek nauki zaczął przerastać możliwości jednego
człowieka, w związku z czym zaczął zarysowywać się podział na-
uki na jej główne dziedziny. Z dalszym rozwojem nauki okazało
się, że nikt mie może opanować nawet jednej dziedziny, wobec
czego dziedziny nauki zaczęto dzielić na określone specjalności.
Obecnie staje się coraz bardziej oczywiste, że jeden człowiek może
się dobrze rozeznać zaledwie w zakresie tzw. wąskiej specjalności,
a zdarzają się nawet ludzie poświęcający trud całego swojego ży-
cia tylko jednej określonej problematyce: Z punktu widzenia roz-
woju umysłowego ludzikości 'jest niezmiemie interesujące, że wła-

229

--- Page 46 ---
śnie w dobie conaz bardziej postępującej specjalizacji pojawiła się
cybernetyka jako nauka o ogromnym zasięgu, unaoczniająca, iż
wszelkie podziały są jedynie sztucznymi barierami naruszającymi
jedność nauki.

LITERATURA
(WJĘZYKU POLSKIM)

1. $. BOGUSŁAWSKI, H. GRENIEWSKI, J. SZAPIRO: Dialogi o cyber-
netyce, Myśl Filozoficzna nr 4 (14), 1954

2. M. CHOYNOWSKI: Założenia cybernetyki a zagadnienia biologii, Pań-
stwowy Zakład Wydawnictw Lekarskich, Warszawa 1957

3. A, DUCROCĄ: Era robotów, Państwowe Wydawnictwo Naukowe, War-
szawa 1960

4. H. GRENIEWSKI: Cybernetyka z lotu ptaka, Książka i Wiedza, 1959

5, H. GRENIEWSKI: Elementy cybernetyki sposobem niematematycznym
wyłożone, Państwowe Wydawnictwo Naukiowe, Warszawa 1959

6. L.P. KRAJZMER: Cybernetyka techniczna, Wydawnictwo Ministerstwa
Obrony Narodowej, 1959

7. P. DE LATIL: Sztuczne myślenie — wstęp do cybernetyki, Państwowe
Wydawnictwa Techniczne, Warszawa 1958

8. W, SLUCKIN Mózg i maszyny—zarys cybernetyki, Wiedza Po-
wszechna, Warszawa 1957

9. N. WIENER: Cybernetyka i. społeczeństwo, Książka i Wiedza, 1960

