=== jakosciowa_teoria_informacji-tiff (1) ===
Generated on: sob 26 lip 16:55:01 2025 CEST
Original PDF: Mazur/jakosciowa_teoria_informacji-tiff (1).pdf
Total pages:      223

--- Page 001 ---
MARIAN MAZUR

Jakościowa teoria informacji

WT

WYDAWNICTWA NAUKOWO-TECHNICZNE WARSZAWA

http://autonom.edu.pl

--- Page 002 ---
Redaktor WNT
Zofia Dackiewicz

007

Książka stanowi próbę jakościowego ujęcia informacji. Omówiono
w niej pojęcie, rodzaje i ilość informacji, przenoszenie i przętwa-
rzanie, procesy informacyjne, zagadnienie informacji w różnych
dziedzinach nauki i techniki; podano przykłady zastosowań.
Książka jest przeznaczona dla tych wszystkich, którzy mają do
czynienia z zagadnieniami informacyjnymi lub się nimi intere-
sują — dla inżynierów różnych specjalności i pracowników nau- '
"kowych.

Okładkę projektował
Bogusław Orliński

Redaktor techniczny
Anna Napiórkowska

WSZELKIE PRAWA ZASTRZEŻONE
Printed in Poland

u/"

--- Page 003 ---

--- Page 004 ---
CONTENTS

Publisher's introduction
Preface

o9NANAKGDN M

10.
11.
12.
13.

Introduction

. Control
. Signal
. Transformation

Code

. Information

. Informing

. Transinforming
. Pseudoinforming

Disinforming
Parainforming
Metainforming

Number of informations

Classification of informing
Index                  . .

u
13
27
33
41
60
70
81
87
118
141
153
171
188
212
221

--- Page 005 ---
OFJIABJIEHHE

Or H3JAaTEJIECTBA    . .
IlpenucioBHe

BsejeHne

YnpaBueHne

. CurHa        .
TpaHchopMamua

Kor      .
MupopmamuA
MrbopmupoBaHue

. TpaucHrbopmuposanue
IIceB[oHH;hopMHupoBaHHe
10. JlesuudhopmupoBaHne
11. IlapanahopmupoBaHue
12. MerauuhopmupoBaHue
13. Uuco uupopmamuu
KoIaccHQHkalwA HHDOpMUPpOBAHHA
AJIaBHTHBIŃ YKa3aTCJIb

11
13

27

33
41
60
70
81
87
118
141
153
171
188
210
221

--- Page 006 ---
SPIS TREŚCI

Od Wydawcy
Przedmowa

1. Wstęp

2. Sterowanie

3. Komunikat

4. Transformacja

5. Kod

6. Informacja

7. Informowanie

8. Transinformowanie

9. Pseudoinformowanie
10. Dezinformowanie
11. Parainformowanie
12. Metainformowanie
13. Liczba informacji
Klasyfikacja informowania
Skorowidz

11
13
27
33
41
60
70
81
87
118
141
153
171
188
208
221

--- Page 007 ---

--- Page 008 ---

--- Page 009 ---
OD WYDAWCY

Oddając w ręce czytelników książkę, która — zgodnie z tytułem — do-
tyczy teorii informacji — Redakcja uznaje za pożyteczne poprzedzić
ją komentarzem mającym zapobiec pewnym nieporozumieniom.

Jak wiadomo — o czym zresztą wspomina i Autor — dotychczaso-
we książki na temat teorii informacji — jeżeli nie dotyczą problemów
o charakterze jedynie praktycznym — zawierają rozważania dotyczące
bądź ilościowego ujmowania informacji, bądź też „wartości” („„cenności”)
informacji odnoszonej zazwyczaj do problemów podejmowania decyzji.
Autorzy ich uchylają się z reguły od prób definiowania pojęcia informacji,
często ograniczając się nawet tylko do stwierdzenia, że chodzi o takie
pojęcie, iż mają w stosunku do niego sens rozważania na temat nadawa-
nia, przesyłania i odbierania rozmaitych sygnałów. W ten sposób, nie-
stety, nie biorą oni także pod uwagę, że posługują się wyrazem „infor-
macja” odmiennie od jego znaczenia potocznego, co zwykle czytelnikom
spoza tej problematyki nastręcza trudności.

Autor tej książki przyjmuje w książce całkowicie oryginalną metodę
prowadzenia rozważań. Nie podejmując nawet próby poszukiwania defi-
nicji informacji, a co więcej, nie odwołując się wcale do teorii informacji,
rozpoczyna rozważanie od analizy uogólnionego toru sterowniczego,
a w szczególności jego elementów składowych i ich transformacji. W zwią-
zku z tym podane w toku tej analizy twierdzenia wynikają z przekształ-
ceń formalnych i nie podlegają weryfikacji na podstawie takich czy innych
twierdzeń ze znanej dotychczas w nauce teorii informacji. Dopiero poję-
ciom wyodrębnionym w tych rozważaniach Autor przypisuje w dalszej
części książki takie terminy, jak np. komunikat, kod, informacja i in.,

9

--- Page 010 ---
Od wydawcy

proponując zastosowanie opracowanej przez siebie analizy do procesów
informacyjnych i wywodząc dalsze twierdzenia dotyczące tych procesów.
Moówiąc jednym zdaniem, nie z teorii informacji wywodzą się rozważania
w tej książce, lecz do niej prowadzą.

"Taka metoda postępowania nastręcza ryzyko, że arbitralnie wprowa-
dzone terminy będą kolidowały ze znaczeniami przypisywanymi im przez
innych autorów, przyczyniając się do powstania zamętu terminologicznego
Jak się jednak wydaje, Autorowi można przyznać właśnie uporządkowa-
nie terminologii z uwagi na kompletność analizy, ilustrowanie przypad-
ków szczególnych przykładami, objęcie analizą pojęć nazywanych potocz-
nie „treścią”, „znaczeniem” i „rozumieniem” informacji, a pozostają-
cych dotychczas poza zakresem teorii informacji, i wreszcie okazanie,
że ilościowe ujmowanie pojęcia nazwanego przez Autora „informacją”
prowadzi do wzoru matematycznego identycznego z podstawowym wzo-
rem Shannona określającym „ilość informacji”.

Czy trafne jest niazywanie podanych w książce rozważań na temat
informacji jako teorii „jakościowej”? Autor wybrał to określenie dla od-
różnienia nie poruszanych dotychczas w literaturze zagadnień dotyczą-
cych rodzajów informacji od zagadnień dotyczących ilości informacji,
co znajduje pewne oparcie w analogii terminologicznej np. do rozróż-
nienia jakościowej i ilościowej analizy chemicznej. Natomiast, jak Autor
zaznacza to w Przedmowie, nie chodzi w tej książce o zagadnienia doty-
czące „jakości” informacji w znaczeniu jej wartości (cenności).

--- Page 011 ---
PRZEDMOWA

Znaczenie koncepcji, które stały się podstawą powstania i ogrom-
nego rozwoju działu cybernetyki, zwanego powszechnie „teorią infor-
macji”, polegało na wskazaniu możliwości ilościowego ujmowania in-
formacji, co wyraziło się we wprowadzeniu pojęcia; „ilość informacji”.
Takie ujęcie informacji stało się przydatne do wszelkich procesów in-
formacyjnych, bez względu na dziedzinę, oraz niezwykle owocne, czego
dowodem jest mnogość publikacji z zakresu tej problematyki.

Nadało to jednak teorii informacji daleko idącą jednostronność,
czyniąc z niej w rzeczywistości raczej „ilościową teorię informacji”.

'W ostatnich latach zaczęły się pojawiać publikacje, zresztą bardzo
jeszcze nieliczne, z zakresu, który można by nazwać „wartościową teorią
informacji”, a mianowicie dotyczące zagadnień oceny przydatności in-
formacji do rozwiązywania zagadnień decyzyjnych.

Nie opracowano natomiast dotychczas teorii obejmującej zagadnie-
nia, czym w istocie jest sama informacja, jakie są jej rodzaje, na czym
polegają procesy informowania itp. Dla tego zakresu zaproponowałem
nazwę „Jjakościowa teoria informacji”. Ta właśnie problematyka jest
treścią niniejszej książki.

Koncepcja teoretycznego ujęcia samego pojęcia informacji (a nie
ilości informacji) została przeze mnie opublikowana po raz pierwszy
w artykule pt. „Matematyczna definicja informacji” (Pomiary-Automa-
tyka-Kontrola 4, 1965), a w książce pt. „Cybernetyczna teoria ukła-
dów samodzielnych” (Warszawa, PWN 1966) poświęciłem jej osobny
rozdział.                             .

Kontynuacją tych prac było wprowadzenie pojęcia informowania
oraz wyodrębnienie poszczególnych jego rodzajów, które przedstawiłem

11

--- Page 012 ---
Przedmowa

w referacie „Informacja i informowanie” na sympozjum międzynarodo-
wym zorganizowanym przez Centralny Instytut Informacji Naukowo-
Technicznej i Ekonomicznej w Warszawie w 1968 r. Były one również
dyskutowane na zebraniach Polskiego Towarzystwa Cybernetycznego
oraz Zakładu Prakseologii Polskiej Akademii Nauk.

Powyższe koncepcje stały się podstawą teorii przedstawionej w ni-
niejszej książce. Istotną rolę w tej teorii odgrywa pojęcie transformacji
komunikatów jako elementów procesu sterowniczego, z rozróżnieniem
kodów jako transformacji wzdłuż toru sterowniczego oraz informacji
jako transformacji w poprzek toru sterowniczego. Ujęcie takie pozwala
wyrazić proces informowania ogólnym wzorem logiczno-matematycznym,
którego analiza ujawnia wszelkie możliwe rodzaje informowania. Wy-
nikające stąd zagadnienia zostały ujęte w kilkudziesięciu twierdzeniach.
Śledzenie dowodów tych twierdzeń nie wymaga od czytelników znajo-
mości logiki matematycznej, ponieważ zastosowane przeze mnie pojęcie.
transformacji jest tylko szczególnym rodzajem relacji, a zasady posługi-
wania się transformacjami są podane w osobnym rozdziale tej książki.
'W końcowym rozdziale jest rozpatrzona możliwość ilościowego ujmowa-
nia informacji za pomocą liczby transformacji, a wyniki rozważań skon-
frontowano ze znanym pojęciem ilości informacji.

Poszczególne kwestie są ilustrowane licznymi przykładami praktycz-
nymi. W doborze przykładów położono nacisk na ich prostotę, nie chodzi
tu bowiem o wzbogacenie wiedzy czytelników w ich specjalnościach
zawodowych, lecz o okazanie przydatności omawianych pojęć w różnych
dziedzinach.

Dla zorientowania Czytelników w całości problematyki, zestawiono
wszystkie rodzaje informowania w osobnych tablicach na końcu książki.

Na zakończenie zwracam się do Czytelników z prośbą, aby przy
lekturze tej książki rozumieli użyte w niej terminy ściśle w takim zna-
czeniu, jakie zostało im przypisane w podanych definicjach, abstrahując
od własnych przyzwyczajeń w pojmowaniu informacji. Jest to szczegól-
nie potrzebne w odniesieniu do terminów nowych, które musiałem wpro-
wadzić dla wielu istotnych pojęć, nie rozpatrywanych dotychczas w lite-
raturze.

Autor

12

--- Page 013 ---
1. WSTĘP

Co to jest informacja ?
"Tam gdzie stawia się jakiekolwiek pytania, musi być pytający i pytany, .
nawet gdy to jest jedna i ta sama osoba. Aby odpowiedzieć na pytanie
„Co to jest informacja?”, pytany musiałby je przedtem zrozumieć, do
tego zaś warunkiem koniecznym (aczkolwiek niewystarczającym) jest
zrozumienie wszystkich wyrazów w pytaniu. Pytający użył wyrazu „in-
formacja”, powinien go więc zdefiniować, aby pytany wiedział, o co py-
tającemu chodzi. Jednak podanie definicji „informacji” byłoby odpo-
:: wiedzią na pytanie „co to jest informacja?”, stawianie więc tego pyta-
| nia stałoby się zbędne. Inaczej mówiąc, na pytanie „co to jest informacja ?*
odpowiada się pytaniem „co to jest informacja?”, a to nie prowadzi
do niczego. Nasuwa się metodologiczna wątpliwość, czy pytania „co to
jest ... ”” można w ogóle stawiać.

Sprawa ta zasługuje na bliższe rozważenie. Jeżeli nazwę (definien-
dum) pewnego pojęcia x oznaczy się przez f, a wyrażenie definicyjne
(definiens) przez d,, to pytanie „co to jest informacja?” jest pytaniem
typu „co to jest £,?”, a oczekiwana odpowiedź jest zdaniem typu „fx
jest to d,”.

Do powiązania terminu z wyrażeniem definicyjnym można dojść
dwiema drogami: albo terminowi przypisać wyrażenie definicyjne,
albo wyrażeniu definicyjnemu przypisać termin.

Pod względem formalnym jest obojętne, na jakiej drodze to się
odbywa. Z chwilą gdy odpowiedź „£, jest to d,” stanie się znana pytają-
cemu lub pytanemu, pytanie „co to jest £,?” może być postawione.
I rzeczywiście bywa często stawiane w działalności oświatowej. Gdy

13

--- Page 014 ---
Wsięp

odpowiedź jest znana pytanemu, mamy do czynienia z wykładem. Gdy
odpowiedź jest znana pytającemu, mamy do czynienia z egzaminem.

Natomiast wybór drogi nie jest obojętny z epistemologicznego
punktu widzenia. Znalezienic wyrażenia definicyjnego dla danego ter-
minu jest bowiem równoznaczne z dokonaniem wyboru spośród róż-
nych wyrażeń definicyjnych, podczas gdy znalezienie terminu dla danego
wyrażenia definicyjnego jest. równoznaczne z dokonaniem wyboru
spośród różnych terminów.

Rzecz jasna, naukowiec obiera sobie taki a nie inny przedmiot
badań, ponieważ widzi w nim problem wymagający rozwiązania. Ana-
lizując ten problem definiuje występujące w nim pojęcia, a następnie,
aby ułatwić sobie zapis przebiegu rozwiązania problemu i porozumienie
z czytelnikami, dobiera dla każdego wyrażenia definicyjnego określony
termin spośród wyrazów branych do tego celu pod uwagę. Otrzymane
w ten sposób zdanie £, jest to d,” stanowi konwencję terminologiczną,
obowiązującą od tej chwili jego samego jako autora oraz czytelników
chcących zrozumieć jego publikację.

Ściśle biorąc, sformułowanie konwencji terminologicznej powinno
by mieć postać: „wyrażenie definicyjne d, będziemy oznaczać terminem
t.”. Jedynie dła uproszczenia używa się zdania „ź, jest to d,”. Na przy-
kład w fizyce przyjęto konwencję terminologiczną: „stosunek energii do
czasu będziemy nazywać mocą” lub prościej: „moc jest to stosunek
energii do czasu”.

O żadnej konwencji terminologicznej nie można powiedzieć, że
użyty w niej termin jest „błędnie” zdefiniowany, lecz co najwyżej że
dobrany termin jest niedogodny, bo np. wprowadza wieloznaczność,
gdy dany wyraz jest już w użyciu .w innym znaczeniu. Przecież w razie
podważenia zaproponowanej konwencji terminologicznej naukowiec
nie zmieni wyrażenia definicyjnego na takie, które by „lepiej pasowało”
do terminu, tj. nie zastąpi interesującego go problemu przez inny, byleby
zachować ten sam termin, lecz. na miejsce niedogodnego terminu wpro-
wadzi dogodniejszy, zachowując wyrażenie definicyjne, ono bowiem
określa, jakie pojęcie w rozwiązywaniu problemu jest mu potrzebne.

Oczywiście każde wyrażenie definicyjne składa się także z terminów,
które z kolei mogą wymagać konwencji terminologicznych, ale to nie
zmienia zasady postępowania.

14

--- Page 015 ---
Wstęp

Natomiast dobieranie wyrażeń definicyjnych do terminów jest
w istocie domniemywaniem się znaczeń wyrazów, jak gdyby przedmiot
podejmowanych badań miał zależeć od wyniku takich domniemań. '
Na tym tle dochodziło do przewlekłych i jałowych sporów na takie
tematy jak np. co to jest „życie”, co to jest „myślenie”, co to jest „świa-
domość” itp., w których zarzucano sobie wzajemnie „błędność” roz-
maitych definicji. Tymczasem były to w istocie tylko spory o przyzwy-
czajenia językowe.

'Te wstępne uwagi pozwolą czytelnikom lepiej zorientować się
w sytuacji, jaka występuje w literaturze poświęconej problematyce „in-
formacji”.

Jak wiadomo, podstawą ilościowej teorii informacji stał się wzór
Shannona')

H= —le,-logp,-              (1.1)

wyrażający, według sformułowania samego Shannona, entropię zbioru 7
prawdopodobieństw 71, P2, ..., n i określający liczbowo „ilość infor-
macji” (możność wyboru, nieokreśloność).

Ze wzoru tego wynika, że H — 0 wtedy i tylko wtedy, gdy jedno”
z prawdopodobieństw jest równe jedności (czyli gdy wszystkie pozos-
tałe prawdopodobieństwa są równe zeru). Jest to stan pewności.

A zatem stwierdzenie, że ze zbioru zdarzeń mogących nastąpić
z określonym prawdopodobieństwem jedno rzeczywiście nastąpiło, spro-
wadza niepewność do zera, co według sformułowania Shannona kwali-
fikuje wielkość H jako „rozsądną miarę ilościową możności wyboru,
czyli miarę ilości informacji”.

Gdy wszystkie prawdopodobieństwa są sobie równe (p; = 1/n),
wielkość H przybiera wartość maksymalną, określoną wzorem

H — logn       :                   (1.2)

Na podstawie tego wzoru, biorąc pod uwagę, że dla z — 2 logarytm
dwójkowy log3% — 1 i wobec tego H =— 1, za jednostkę ilości informacji,
której nadano nazwę „bit”, uznano ilość informacji otrzymywaną przy

.     ”) Shannon C. E.: A mathematical theory of communication. Bell System Techn.
J, vol. 27, No. 3—4, 1948.

15

--- Page 016 ---
Wstęp

stwierdzeniu, że wystąpiła jedna z dwóch równoprawdopodobnych moż-
liwości.

W konsekwencji, ilość informacji, w bitach, otrzymywana przy
stwierdzeniu, że wystąpiła jedna z m równoprawdopodobnych możli-
wości, wyraża się wzorem, podanym już wcześniej przez Hartleya')

H = log,n                           (1.3)

Jak widać, pojęcie „ilość informacji” zostało określone w sposób
nie pozostawiający pola dla domniemywania się „co to jest ilość infor-
macji”, gdyż w tej sprawie została wprowadzona wyraźna konwencja
terminologiczna, i to oparta na wzorze matematycznym. Z naukowego
punktu widzenia jest to postępowanie wzorowe.

Sam jednak termin „ilość informacji” stał się przyczyną zamiesza-
nia, sugeruje bowiem, że jeżeli wiadomo, co to jest ilość informacji, to
również wiadomo, co to jest informacja.

Przypuszczenie to było szczególnie atrakcyjne dla humanistów,
którym zaświtała nadzieja, że na tej podstawie będą mogli rozwiązywać
swoje problemy metodami podobnymi do stosowanych w naukach
ścisłych. Utwierdzała ich w tym okoliczność, że dla teorii opartej na
przytoczonych powyżej wzorach utarła się nazwa „teoria informacji”
sugerująca, że przedmiotem tej teorii jest informacja, a nie tylko ilość
informacji. 'Tym bardziej że „teorią informacji” zaczęto z czasem na-
zywać całą dziedzinę nauki zajmującą się teoretyczną stroną procesów
informacyjnych (moim zdaniem, dziedzina ta powinna nosić nazwę
„informatyka teoretyczna” i obejmować rozmaite teorie z omawianego
zakresu, np. wspomniane w Przedmowie).

Tymczasem w odniesieniu do dotychczasowego stanu jest to nazwa
na wyrost, na razie bowiem teoria informacji ma niekompletne podsta-
wy, i to co najmniej pod dwoma względami.

Po pierwsze, wymaga ona teoretycznego ujęcia samego pojęcia in-
formacji.

Po drugie, nawet pojęcie ilości informacji nie obejmuje wszelkich
przypadków, w których zachodzi potrzeba ilościowego ujmowania in-
formacji. Rzecz w tym, że posługiwanie się tym pojęciem wymaga okreś-

1) Hartley R. V. L.: Transmission of information. Bell System Techn., J., vol. 7,
No. 3, 1928.

16

--- Page 017 ---
Wstęp

lenia, o jaki zbiór zdarzeń chodzi i jakie jest prawdopodobieństwo każ-
dego z nich. Tymczasem często zachodzi potrzeba ilościowego określe-
nia informacji, mimo że zbiór możliwości jest nieokreślony, a ich praw-
dopodobieństwo w ogóle nie wchodzi w grę. Na przykład, programy
nauczania historii w szkole obejmują większą lub mniejszą liczbę fak-
tów historycznych, przy czym dla nauczyciela jest oczywiste, że przy
obszerniejszym programie uczeń otrzymuje więcej informacji niż przy
mniej obszernym. Jednak do ilościowego określenia tej różnicy nauczyciel
nie będzie mógł posłużyć się „ilością informacji” w sposób przyjęty
w teorii informacji, gdyż nikt nie potrafi określić liczby wszystkich
faktów historycznych, ani też nie miałoby sensu operowanie prawdo-
podobieństwem poszczególnych faktów, skoro każdy z nich już się
przecież odbył. Z podobnych przyczyn niepodobna określić „ilość in-
formacji” zawartą np. w stwierdzeniu, że teraz jest rok 1970. Do zbioru
ilu lat należy bowiem wymieniony rok? Jak można mówić o prawdo-
podobieństwie występowania poszczególnych lat, zwłaszcza lat minio-
nych, a więc nie mogących się już zdarzać z żadnym prawdopodobień-
stwem? A w jaki sposób zastosować pojęcie ilości informacji np. do
mapy? Mapa zawiera przecież wiele informacji, np. można się z niej:
dowiedzieć, że Sztokholm leży na północ od Budapesztu, że odległość
z Madrytu do Belgradu wynosi 2000 km lub że z Londynu jest dwa
razy dalej do Rzymu niż do Genewy. Ile bitów zawiera każda z tych
informacji? O jakie tu może chodzić prawdopodobieństwo? Przecież.
wszystkie elementy mapy i terenu istnieją, a nie zdarzają się z jakimś
prawdopodobieństwem. A jak określać ilość informacji w geometrii,
np. w stwierdzeniu, że pewien kąt stanowi połowę innego kąta, skoro
elementy geometryczne w ogóle się nie zdarzają, są bowiem pojęciami
fikcyjnymi?

Tego rodzaju niejasności wywołują zdziwienie, że chociaż istnieje
już teoria informacji, nie można się z niej dowiedzieć ani co to jest
informacja, ani nawet jaka jest ilość ioformacji (co przecież jest głów-
nym pojęciem w tej teorii) w zwykłych najczęściej w praktyce spotyka-
nych zdaniach.

Można na to odpowiedzieć, że teoria informacji nie do takich po-
trzeb została stworzona, jednak argument ten jest przyznaniem, że
teoria ta — jak dotychczas — mniej daje, niż jej nazwa obiecuje.

2 Jakościowa teoria informacji        17

--- Page 018 ---
Wstęp

Jasno stawia tę sprawę Abramson rozpoczynając swoją książkę!)
od pytania, czym nie jest teoria informacji: „Teoria informacji jako
nazwa dla oznaczenia dyscypliny naukowej jest wybitnie pociągająca;
kiedy jednak odnieść tę nazwę do przedmiotu tej książki, okazuje się
ona nieco myląca”. A dalej: „Shannon, zdając sobie — być może—
sprawę z mogącego wprowadzić w błąd sensu słowa „informacja”,
nadał swej pracy tytuł ;,Matematyczna teoria komunikacji”. Używając
słowa „informacja” w potocznym znaczeniu, można' powiedzieć, że
praca Shannona dotyczy raczej przekazywania przenoszących informa-
cję sygnałów, nie zaś informacji jako takiej. Praca ta dotyczy raczej
telekomunikacji niż trudno uchwytnego rezultatu końcowego telekomu-
nikacji, jakim jest informacja”.

Pod względem sposobu traktowania terminu „informacja” można
w literaturze z zakresu teorii informacji wyróżnić trzy grupy publikacji.

Jedną z nich stanowią publikacje, w których ilość informacji jest
nazywana po prostu „informacją”, np. w takich wyrażeniach jak „naj-
większa informacja”, „średnia informacja” itp. Budzi to sprzeciwy
chociaż bowiem nazwa „informacja”, jako krótsza od nazwy „ilość in-
formacji”, może być dogodna dla autorów nie interesujących się samym
pojęciem informacji, to jednak trzeba się przecież liczyć również z tymi,
dla których sprawa nie kończy się na zagadnieniach związanych tylko
z ilością informacji. Na ten temat wypowiada się Cherry: „W pewnym
sensie należy żałować, że matematyczne pojęcia, wywodzące się od
Hartleya, zostały w ogóle nazwane informacją”?.

Inną grupę stanowią publikacje, których autorzy używają wyrazu -
„informacja” bez żadnych wyjaśnień, w takich wyrażeniach jak np. „prze-
noszenie informacji”, „przekazywanie informacji za pomocą języka”,
„informacja zawarta w zbiorze symboli ” itp., jak gdyby zakładając, że
chodzi o pojęcie nie budzące wątpliwości.

I wreszcie są publikacje, których autorzy starają się jakoś wyjaśnić
czytelnikom, co ich zdaniem należy uważać za „informację”. W skraj-
nych przypadkach jedni ograniczają się do paru zdań objaśniających

1) Abramson N.: Teoria informacji i kodowania. Warszawa, PWN 1969.

2) Cherry C.: On Human Communication. A Review, a Survey, and a Criticism.
Massachusets Institute of Technology Press, 1966.

18

--- Page 019 ---
Wsięp

„informację” za pomocą innych, o równie nieokreślonym znaczeniu,
wyrazów jak np. „wiadomość”, „treść” itp., inni przeprowadzają roz-
ległe dyskusje nad rozmaitymi aspektami informacji, analizują trudno-
ści sformułowania ścisłej definicji, porównują poglądy różnych autorów,
aby w końcu przedstawić sprawę jako otwartą i pozostawić czytelnikom
wyrobienie sobie poglądu w gąszczu niejasności i kontrowersji.

Jest zastanawiające, dlaczego nie postąpiono podobnie jak z „ilością
informacji”, tj. nie zaproponowano konwencji terminologicznej dla po-
jęcia „informacja”.

Najprawdopodobniej dlatego, że wyraz „informacja” był w po-
wszechnym użyciu jeszcze przed pojawieniem się teorii informacji, przy
czym wydawał się zupełnie zrozumiały. Złudzenie to należy przypisać
okoliczności, że wyrazem tym posługiwano się tylko w nielicznych, wy-
raźnie dających się wyróżnić rodzajach sytuacji, jak np. składanie oświad-
czeń, udzielanie wskazówek lub dawanie ostrzeżeń w stosunkach między
ludźmi, dzięki czemu nie trzeba było rozważać, co to jest „informacja”,
aby wiedzieć, kiedy go można użyć, a kiedy nie.

Toteż, gdy idee pojawiające się z rozwojem cybernetyki okazały
się zachęcające do stosowania wyrazu „informacja” również w okolicz-
nościach dotychczas nie branych pod uwagę, jak np. porozumiewanie
się między człowiekiem a zwierzęciem, między człowiekiem a maszyną,
między zwierzętami, między maszynami, przekazywanie cech gatunku
przez dziedziczenie itp., sądzono, że pojęcie informacji wymaga jedynie
uogólnienia, nie przeczuwając, jakie trudności nasuną się przy jego
definiowaniu.

Na przykład, Wiener, w swoim podstawowym dziele!”, nie wypo-
wiada się na temat, czym jest informacja, ograniczając się jedynie do
wyrażenia poglądu, czym informacja nie jest (!). Oto odnośny cytat:
„Mechaniczny mózg nie wydziela myśli, jak wątroba wydziela żółć,
zdaniem dawniejszych materialistów, ani też nie wydaje jej w postaci
energii, jak to robi mięsień w swoim działaniu. Informacja jest informa-
cją, a nie materią ani energią”.

1) Wiener N.: Cybernetics or Control and Communication in the Animal and the
„Machine. New York, Wiley 1948.

z                       .                   19

--- Page 020 ---
Wstęp

Dopiero później Wiener wysunął definicję: „Informacja jest nazwą
treści zaczerpniętej ze świata zewnętrznego, w miarę jak się do niego
dostosowujemy i jak przystosowujemy doń swoje zmysły””),

Niestety, jest to definiowanie informacji przez bliżej nieokreślony
i pozbawiony ogólności wyraz „treść”.

Według Couffignala „w cybernetyce nazywa się informacją wszel-
kie działanie fizyczne, któremu towarzyszy działanie psychiczne”??.

Definicja ta jest z pewnością zbyt szeroka, ponieważ wynikałoby
z niej, Że informacją jest nawet zażycie narkotyku. Jest też przesadą po-
dawanie jej jako przyjętej w cybernetyce, zwłaszcza że w ujęciu cyberne-
tycznym działanie psychiczne jest równie fizyczne jak każde inne.

Zarówno w cytowanej publikacji jak i następnej*” Couffignal podaje
następujący zestaw definicji:                                 -

— informacja: zespół nośnika i semantyki,

— semantyka: efekt psychiczny informacji,

— nośnik: zjawisko fizyczne skojarzone z semantyką w celu utwo-
rzenia informacji.                         .                               ,

Nietrudno zauważyć, że pierwsze dwa z tych zdań stanowią circulus
vitiosus, informacja bowiem jest zdefiniowana przez semantykę, a se-
mantyka przez informację. Ponadto odwołanie się do psychiki pozba-
wia tę definicję ogólności.

Zresztą sam Couffignal używa terminu „informacja” niekonsek-
wentnie, gdy w innym miejscu pisze, że przy tłumaczeniu tekstu z jed-
nego języka na inny „informacje zawarte w tekście początkowym po-
zostały takie same, chociaż zmieniła się ich forma”. Jest widoczne, że '
w tym zdaniu informacja nie jest traktowana jako zespół nośnika i se-
mantyki, lecz jako coś odrębnego od nośnika.

Flechtner*) wywodzi pojęcie informacji w następujący sposób:

„Sygnał (Signal) może, ale nie musi, zawierać lub przenosić wia-
domość (Nachricht).

1 Wiener N.: Cybernetyka i społeczeństwo. Warszawa, Książka i Wiedza 1960,

2) Couffignal L.: La Cybernetique. Paris, Presses Universitaires de France 1963.

3) Couffignal L.: Les machines d penser. Paris, Les Editions de Minuit 1964.

*) Flechtner H. J.: Grundbegriffe der Kybernetik. Stuttgart, Wissenschaftliche
Verlagsgesellschaft, 1966.

20

--- Page 021 ---
Wstęp

Występują tu rozmaite możliwości :

1. Odbiorca odbiera sygnał „jako sygnał”, a nie jako związaną z nim
wiadomość (Nachricht).

2. Odbiorca wprawdzie odbiera wiadomość (Nachricht), ale jej nie
rozumie nawet po dłuższym namyśle, np. zakomunikowanie (Mitteilung)
fachowej wypowiedzi (Aussage), do której zrozumienia brakuje mu wy-
kształcenia.        :

3. Odbiorca wprawdzie rozumie wiadomość (Nachricht), ale go ona
nie interesuje, jest mu obojętna.

4. Wiadomość (Nachricht) „znaczy” coś dla odbiorcy, np. informuje
go o czymś, a wówczas zawiera dla niego informację (Information)”.

Wywód ten nasuwa wątpliwości. Po pierwsze, nie wiadomo, czym
tu jest „wiadomość”, tym bardziej że w innym miejscu Flechtner pisze:
„Pojęcie wiadomości jest dotychczas nie wyjaśnione”. Po drugie, jeżeli
odbiorca nie rozumie wiadomości, to czym się to różni od odbierania
sygnału „jako sygnału”. Po trzecie, nie wiadomo, w jaki sposób warunek,
żeby informacja była wiadomością zrozumiałą i interesującą dla odbior-
cy, miałby się odnosić do wydawania i odbierania informacji przez ma-
szyny. Po czwarte, objaśnianie „informacji” przez „informowanie” jest
tautologią.

Nic dziwnego, że Shannon, a w ślad za nim wielu innych autorów,
odcina się od takich spraw jak treść, sens, rozumienie itp. Oto deklaracja
Shannona z cytowanego powyżej dzieła:

„Podstawowe zadanie komunikacji polega na tym, żeby w sposób
dokładny lub przybliżony odtworzyć w pewnym miejscu wiadomość,
która w innym miejscu została wybrana do przekazania. Często wiado-
mości mają treść, tj. odnoszą się do pewnego systemu mającego fizyczny
lub umysłowy sens bądź pozostają w odpowiedniości z pewnym syste-
mem. 'Te semantyczne aspekty wiadomości nie dotyczą technicznej stro-
ny zagadnienia (these semantic aspects of communication are ireelevant
to the engineering problem). Istotne jest tylko to, że przesyłana wiado-
mość jest wiadomością wybraną z pewnego zbioru możliwych wiado-
mości. System komunikacyjny powinien być tak zaprojektowany, żeby
można go było wykorzystać do przekazania dowolnej możliwej wiado-
mości, a nie tylko tej, która zostanie rzeczywiście wybrana, gdyż wynik
takiego wyboru jeszcze nie jest znany w chwili projektowania”.

21

--- Page 022 ---
Wstęp

Tendencja Shannona do odcinania się od treści jest wyraźna. Czy
jest to jednak możliwe?

Niewątpliwie urząd telekomunikacyjny nie musi się martwić, czy
odbiorca telegramu tak zrozumie zawarte w nim wyrazy i zdania, jak
je rozumiał nadawca. Niemniej, jeżeli nadany telegram jest napisany
odręcznie małymi literami, a doręczony telegram dużymi (wersalikami),
to urząd telekomunikacyjny bierze przecież pod uwagę, że mimo tej
różnicy odbiorca zrozumie telegram, gdyż nie będzie uważał poszcze-
gólnych liter za elementy geometryczne, lecz za znaki umowne rozróż-
niane według określonych zasad ich klasyfikacji, a więc np. zarówno
literę „a” jak i literę „A” zaliczy do tej samej klasy. W przeciwnym razie
komunikacja mogłaby polegać wyłącznie na doręczaniu listów. A zatem
uwzględnia się skojarzenia psychiczne odbiorcy, tyle tylko że w odnie-
sieniu do liter a nie do wyrazów.

Urząd telekomunikacyjny może się nie interesować, czy odbiorca
telegramu zrozumie zawarte w nim wyrazy i zdania, ale musi się intere-
sować, czy odbiorca zrozumie poszczególne litery. Tak niski poziom
uwzględniania skojarzeń odbiorcy byłby nie do przyjęcia przy tłumacze-
niu tekstów z jednego języka na inny, np. ze względu na konieczność
rozróżniania, kiedy jakiś wyraz trzeba tłumaczyć oddzielnie, a kiedy
jako składnik wyrażenia idiomatycznego. A przecież już zaczęto stosować
maszyny matematyczne jako maszyny tłumaczące i w tym przypadku
tłumaczenie staje się technicznym zagadnieniem przekazywania infor-
macji.

Jak z tego wynika, deklaracja Shannona sprowadza się w praktyce
tylko do częściowego abstrahowania od skojarzeń psychicznych odbiorcy.

Niepewność, z jaką jeszcze i dziś podchodzi się do pojmowania
informacji znajduje wyraz w „Uwagach wstępnych”, którymi Fey
uważał za konieczne poprzedzić swoją książką na temat roli teorii in-
formacji w telekomunikacji!?:

„Odpowiedź na pytanie jakościowe: co to jest informacja? oraz na
pytanie ilościowe: jak mierzy się informację? nasuwa konieczność zana-
lizowania znanych układów wytwarzania i przekazywania wiadomości

!) Fey P.: Informationstheorie — Einfiihrung in die statistische Theorie der elektri-
schen Nachrichteniibertragung. Berlin, Akademie Verlag',1966.

22

--- Page 023 ---
Wstęp

(Nachrichten). Okazuje się przy tym, że wytwarzane przez źródło wia-
domości i przekazywane sygnały można podzielić na dwie klasy: 1) syg-
nały mogące przybierać tylko skończoną liczbę wartości dyskretnych
oraz 2) sygnały ciągłe. Do pierwszej należą np. sygnały telegraficzne
lub dawane za pomocą chorągiewek sygnałowych znaki odpowiadające
literom naszego pisma, do drugiej zaś wywoływane mową czasowe wa-
hania prądu w obwodzie mikrofonowym telefonu lub przebieg tempera-
tury powietrza odwzorowany odpowiednimi długościami słupa rtęci
w termometrze.

'Wspólne obu klasom sygnałów jest to, że są niezupełnie przewidy-
walne, jeżeli mają być nośnikami informacji.

Wprawdzie taki podział i charakterystyka sygnałów jako”nośników
informacji nie dają odpowiedzi na pytanie dotyczące istoty informacji,
umożliwiają jednak stworzenie abstrakcyjnego obrazu matematycznego
odzwierciedlającego najistotniejsze właściwości, wspólne wszystkim syg-
nałom 'jako nośnikom informacji. 'Taki matematyczny obraz struktury
sygnałów, nadającej im rolę nośników informacji, z jej wymaganym,
niezupełnie zdeterminowanym: charakterem, przedstawiają w statystycz-
nej teorii informacji dyskretne i ciągłe procesy przypadkowe, których
przebieg jest sterowany na podstawie praw prawdopodobieństwa. Jednak
oparta na takim obrazie teoria matematyczna musi pozostawić bez od-
powiedzi pytanie o wartość informacji pod względem jej znaczeniowej
zawartości. Informacja „orzeł” lub „reszka” otrzymana w wyniku rzutu
monety lub informacja o wyniku innej równoprawdopodobnej alterna-
tywy są równoznaczne w sensie statystycznej teorii informacji. 'Takie
zwężenie pojęcia informacji, dla zadanego celu jakiejś technicznej teorii
przekazywania wiadomości, jest dopuszczalne i konieczne, ponieważ
każde urządzenie techniczne jako mechanizm nieożywiony jest pozba-
wione świadomości i niezdolne do tworzenia takich ocen wartości.

W teorii informacji, w której do toru przekazywania wiadomości
byłby włączony żywy organizm, zwłaszcza człowiek, jako źródło i od-
biornik, należałoby z natury rzeczy przyjąć za podstawę rozszerzone,
nie rozpatrywane tu pojęcie informacji.

Tylko na tej zasadzie jest możliwe udzielenie odpowiedzi na drugie
pytanie, dotyczące ilościowej miary informacji. Należy przy tym mieć
na uwadze, że w swoich stopniach przybliżenia do rzeczywistości obraz

23

--- Page 024 ---
Wstęp

matematyczny jest mniej lub więcej niedoskonały. Z powodu tej nie-
doskonałości pytanie „co to jest informacja?” przekształca się w pytanie
„Cco jest sensowną definicją informacji w ramach wyprowadzonych
idealizacji?”, na które daje odpowiedź sprawdzenie otrzymanych wy-
ników w praktyce. Teoria informacji jest jeszcze stosunkowo młoda,
toteż trzeba jeszcze wielu oddziaływań między teorią a praktyką zarówno
do udoskonalenia teorii jak i do rozwijania jej praktycznego zastoso-
wania”.

Były też czynione próby uściślania pojęcia informacji na podstawie
następujących rozróżnień:

Weaver!) wymienia trzy „poziomy” (level) informacji i odpowiadają-
ce im trzy rodzaje problemów:

— problem techniczny: jak dokładnie (accurately) znaki mogą być
przenoszone?

— problem semantyczny: jak ściśle (precisely) znaki przekazują
żądane znaczenie (meaning)?

— problem pragmatyczny: jak skutecznie (effectively) otrzymane
znaczenie wpływa na zachowanie się w określony sposób?

Podobnie jak poprzednio można tu zauważyć, że aspekt semantycz-
ny nie mógłby się.odnosić do procesów informacyjnych w maszynach.

Nawiązując do tego rozróżnienia Flechtner wymienia trzy „wy-
miary” (Dimension) informacji wynikające z przekazywania informacji
(Information) przez wiadomości (Nachricht) oraz przekazywania wia-
domości (Nachricht) przez sygnały (Signal). Czy i w jakim stopniu wia-
domość przenosi informację, zależy przede wszystkim od sygnału (wy-
miar syntaktyczny), następnie od wiadomości (wymiar semantyczny)
i wreszcie od odbiorcy, jego wiedzy bądź niewiedzy o przedmiocie
wiadomości, czyli od szczególnego oddziaływania wiadomości na od-
biorcę (wymiar pragmatyczny).              :

'Z tymi trzema „wymiarami” informacji wiąże Flechtner rozróżnie-

1) W książce Shannon C. E., Weaver E.: A Mathematical Theory of Communi-
cation (Urbana, University of Illinois Press 1949); oprócz przedruku pracy Shannona
pod tym tytułem z 1948 r. była opublikowana popularyzująca ją praca Weavera: Recent
Contributions to the Mathematical Theory of Communication, wskutek czego praca Shanno-
na bywa nieraz mylnie cytowana jako wspólna praca Shannona i Weavera.

24

--- Page 025 ---
Wsięp

nie „sensu” (Sinn) na trzech „poziomach”, ilustrując to następującymi
przykładami:

1. Zdanie jest gramatycznie poprawne, ale (semantycznie) bezsen-
sowne, np. „Zielóna wolność ściga myślący dom” (Die griine Freiheit
verfolgt das denkende Haus).

2. Zdanie jest logicznie prawidłowe, ale nieprawdziwe, np. „Ham-
burg leży nad Wezerą” (Hamburg liegt an der Weser).

3. Zdanie jest prawdziwe, np. „Hamburg leży nad Łabą” (Hamburg
liegt an der Elbe).                                                      :

Na pierwszy rzut oka powyższe przykłady wydają się bardzo prze-
konująco świadczyć o trafności podanych rozróżnień, wystarczy jednak
przyjrzeć się im bliżej, żeby stwierdzić, że tak nie jest.

Mimo że Flechtner niewątpliwie starał się dobrać pierwsze zdanie
jako szczególnie absurdalne, to jednak może ono z powodzeniem zna-
- czyć: „Zbuntowane chłopstwo zwalcza nie doceniający go rząd”, można
się bowiem dopatrzyć następujących przenośni:

— „zielony” — chłopstwo (przez skojarzenie z zielenią pól ornych
kolor zielony bywa często uważany za symbol rolnictwa, co nawet znaj-
duje wyraz w zielonych sztandarach organizacji rolniczych),

— „wolność” — bunt,

— „ścigać” — zwalczać, prześladować,

— ,,dom” — rząd (podobnie zamek lub pałac, jako siedziba władcy,
bywały uważane za symbol władzy),

-— „myślący” — zajmujący się wzniosłymi, intelektualnymi spra-
wami, w przeciwieństwie do tak przyziemnych zajęć jak sianie i oranie.

Oczywiście, trzeba się tu dopatrzyć takich czy innych przenośni,
ale pod tym względem rzekomo absurdalne zdanie nie różni się od dwóch
pozostałych, gdyż wyrażenie, że miasto ,leży” nad rzeką, jest także
tylko przenośnią, tyle że częściej spotykaną, a więc łatwiej się jej do-
myślić.

Nie ma również istotnej różnicy między zdaniem drugim a trzecim,
i tu bowiem występuje przenośnia. Hamburg nie leży przecież nad całą
Łabą, lecz najbliższym jej odcinkiem, a gdyby ktoś np. miał na myśli
Łabę u jej źródła, to pogląd, że Hamburg leży nad Wezerą, byłby bliż-
szy prawdy.

25

--- Page 026 ---
Wstęp

Co więcej, rozmaitym ludziom mogą się nasuwać różne skojarze-
nia, ale to tym bardziej świadczy nie o różnicach między zdaniami, lecz
o różnicach między ich odbiorcami.

Odnosi się to nawet do zdań, których dawniej nikt by nie podejrze-
wał o dowolność interpretacji, np. że prosta jest najkrótszą linią łączącą
dwa punkty: dziś wiadomo, że jest to kwestia konwencji odnoszącej
się do geometrii euklidesowej. Konwencje tego rodzaju to jednak tylko
środek do zapobiegania różnicom u odbiorców.

Głównym szkopułem w rozważaniach na temat pojęcia „informacja”
ciągle jeszcze jest rola psychiki. Gdy się ją pomija, problem staje się
fragmentaryczny. Gdy się ją uwzględnia, staje się niejasne, jak traktować
procesy informacyjne w maszynach z punktu widzenia takich pojęć
jak „sens”, „treść”, „znaczenie” itp. Zresztą pojęcia te są niejasne
również w odniesieniu do człowieka.

Nie sposób przytoczyć wszystkich poglądów na te sprawy. Zresztą
nie jest to konieczne, gdyż chodzi o ogólne scharakteryzowanie istnie-
jącej sytuacji.                            :

Na zakończenie oddajmy głos jeszcze raz Flechtnerowi:

„Pojęcie informacji jest nie tylko centralnym pojęciem teorii infor-
macji, lecz także jednym .z podstawowych pojęć cybernetyki. Zarazem
jest ono z pewnością najtrudniejszym pojęciem dla tego, kto chce wgłę-
bić się w cybernetykę. Już pobieżny przegląd literatury wskazuje, że jest
nie tylko bardzo różnie definiowane, lecz że pojęcie to w ścisłej definicji
z teorii informacji wydaje się mieć zupełnie inne znaczenie niż to, które
zwykliśmy przywiązywać do tego wyrazu”.

Zdanie to skłania do refleksji. Cybernetyka jest nauką ogólną, teo-
retyczną, sformalizowaną. 'Tymczasem jedno z głównych jej pojęć

* dotychczas jest niezdefiniowane.

Motywem podjęcia niniejszej pracy było usiłowanie wypełnienia

tej luki.

--- Page 027 ---
2. STEROWANIE

Zgodnie z postulatem omówionym w rozdziale 1 należałoby zacząć
od analizy zjawisk, a dopiero po wyodrębnieniu istotnych pojęć nadać
im nazwy, przy czym jeżeli jedno z pojęć miałoby być nazwane „infor-
macją”, to powinno to mieć charakter umowy terminologicznej, podob-
nie jak się to stało w odniesieniu do terminu „ilość informacji”.

Przedtem jednak należy określić zakres analizowanych zjawisk,
czyli ustalić przedmiot badań.

Narzucająca się tu myśl, żeby za przedmiot badań obrać takie zja-
wiska, w których odgrywa rolę informacja, byłaby nielogiczna, gdyż
postępowaniie takie znaczyłoby, że jeszcze przed rozpoczęciem badań
przypisuje się wyrazowi „informacja” jakieś znaczenie, chociaż zamie-
rza się je dopiero później określić w umowie terminologicznej odpo-
wiednio do wyników analizy.

Teoretycznie można by uniknąć tej trudności przez objęcie bada-
niem wszelkich zjawisk. Praktycznie jednak wystarczy ograniczyć się
do takiego dostatecznie dużego ich zakresu, o którym wiadomo, że obej-
muje m.in. wszystko to, co przez rozmaitych ludzi bywa nazywane
„informacją”. Nie trudno przy tym spostrzec, że zawsze są to sytuacje,
w których chodzi o dążenie do takiego czy innego celu, czyli mówiąc
ogólnie, o sterowanie, a wobec tego mamy do czynienia z problematyką
cybernetyczną.

Tak więc, nie interesując się znaczeniami, w jakich wyraz „infor-
macja” bywa używany, uzyskuje się sugestię, żeby za przedmiot badań
obrać zjawiska, na których polega sterowanie, i ujmować je z cyberne-
tycznego punktu widzenia. -

27

--- Page 028 ---
Sterowanie

Aby rozważania nad tak ogólnie ujętym przedmiotem miały cha-
rakter teoretyczny, trzeba w nich abstrahować od wszelkich dziedzin
konkretnych, nawet tych, dla których pojęcie „informacja” jest uważane
za jedno z podstawowych, jak np. telekomunikacja, psychologia, języko-
znawstwo itp.

Tego rodzaju postępowanie zostanie zastosowane do wszystkich
pojęć analizowanych w następnych rozdziałach tej książki. Odwoływa-
nie się do konkretnych przypadków będzie mieć wyłącznie charakter
przykładów ilustrujących analizowane pojęcia, a nie dowodów w poni-
żej przedstawionej teorii.

Dla rozważań nad sterowaniem istotne są następujące pojęcia:

Definicja 2.1. System sterowany jest to system, w którym żą-
dane zmiany są wywoływane oddziaływaniem innego systemu.     :

Definicja 2.2. System sterujący jest to system, którego oddziaływa-
nie wywołuje żądane zmiany w innym systemie.

Definicja 2.3. Tor sterowniczy jest to system, za którego pośred-
nictwem pewien system oddziałuje na inny system.

Definicja 2.4. Obwód sterowniczy jest to obwód sprzężenia zwrotnego
utworzony z systemu sterowanego, systemu sterującego i torów sterow-
niczych.                              '

Definicja 2.5. Proces sterowniczy jest to proces, na który składają
się zjawiska występujące w obwodzie sterowniczym.

+  Powyższe definicje są podane jedynie dla przypomnienia pojęć
cybernetycznych, jakie będą najbardziej potrzebne w dalszych rozdzia-
łach. Ponieważ przedmiotem niniejszej książki nie jest wykład podstaw
cybernetyki, takie pojęcia jak: system (układ), wejście, wyjście, sprzę-
żenie itp., nie będą tutaj' definiowane, w założeniu że są one czytelni-
kom znane.

'W obwodzie sterowniczym (rys. 2.1) nie można, bez dodatkowych
postulatów, stwierdzić, który system jest sterowany, który zaś sterujący,
ani które systemy są torami sterowniczymi.

Nicokreśloność ta przestaje istnieć, gdy obwód sterowniczy, jako
nadsystem B-C-A-D, jest sprzężony z jakimś systemem zewnętrznym E

28

--- Page 029 ---
Sterowanie                        -

(rys. 2.2). Jeżeli oddziaływanie systemu E na nadsystem B-C-A-D po-
lega na tym, że system E oddziałuje na system A, a oddziaływanie nad-
ssystemu' B-C-A-D na system E polega na tym, że system B oddziałuje

Rys. 2.1. Obwód sterowniczy nieokreślony

B
c                         D              E
A                           Y
_ ___
Rys. 2.2. Obwód sterowniczy jako część nadrzędnego obwodu ste-
rowniczego

na system E, to w tym przypadku system A jest systemem sterującym,
a system B jest systemem sterowanym. System C i system D są torami
sterowniczymi.

Jako przykład można przytoczyć elektryczny piec przemysłowy wyposażony w dwu-
stanowy regulator temperatury. Jak wiadomo, współdziałanie pieca z regulatorem po-
lega na tym, że gdy temperatura w piecu wzrośnie ponad pewną wartość, regulator
przerwie dopływ energii elektrycznej do pieca, a gdy następnie temperatura stygnącego
pieca zbytnio zmaleje, regulator spowoduje wznowienie dopływu energii do pieca.
'W przykładzie tym występuje zarówno oddziaływanie regulatora na piec jak i oddzia-

29

--- Page 030 ---
ływanie pieca na regulator. Jednak oprócz nadsystemu złożonego z pieca i regulatora
występuje również system zewnętrzny w postaci użytkownika, który nastawia regula-
tor tak, żeby w piecu była utrzymywana żądana temperatura. Z punktu widzenia użyt-.
kownika regulator jest systemem sterującym, piec zaś systemem sterowanym. Rzecz
jasna, role te odwróciłyby się, gdyby użytkownik wywierał wpływ na piec w celu uzys-
kania żądanego działania regulatora (np. jako oscylatora).

Sterowanie

Jak widać, właśnie z obecności systemu zewnętrznego E sprzężo-
nego z nadsystemem w postaci obwodu sterowniczego, zawierającego
system sterujący A i system sterowany B, wynika rozróżnienie między
zmianami żądanymi (w systemie sterowanym) a zmianami (w systemie '
sterującym) służącymi do uzyskania zmian żądanych (w systemie ste-
rowanym).

'W przykładzie pieca rozróżnienie uwydatni się jeszcze wyraźniej, gdy weźmie
się pod uwagę, że użytkownik zadowoliłby się samym piecem, gdyby mógł on należycie
działać bez regulatora, natomiast nie zadowoliłby się samym regulatorem, gdyby mógł
on działać bez pieca. Dla użytkownika żądane jest działanie pieca, natomiast regulator
jest mu potrzebny tylko o tyle, o ile przyczynia się do uzyskania żądanego działania
pieca.

Wyraz „żądany” w definicjach 2.1 i 2.2 nie jest użyty w znaczeniu
mogącym sugerować, że sterowanie jest nieodłączne od psychiki, jako
że tradycyjnie tylko człowieka uważa się za istotę mogącą czegokolwiek
żądać, chcieć, stawiać cel itp. Z cybernetycznego punktu widzenia jest |
obojętne, czym konkretnie jest system wymuszający określone zmiany
w innym systemie. Na argument, że regulator jest przecież nastawiany
przez człowieka, albo że gdyby był nawet nastawiany np. przez maszynę
matematyczną, to do zaprogramowania maszyny jest potrzebny czło-
wiek itd., a więc że rozpatrując coraz bardziej złożone nadsystemy
w końcu dochodzi się człowicka, można odpowiedzieć, że argument
ten nie ma nic do rzeczy, dotyczy bowiem zastępowania organizmów
przez maszyny, a nie teoretycznych rozważań nad sterowaniem. Nicza-
leżnie od tego należy mieć na uwadze, że ostatnim systemem określają-
cym zmiany żądane musi być nie tyle człowiek, ile system wyposażony
w źródło motywacji, systemami takimi zaś są nie tylko ludzie, lecz
wszelkie organizmy, a mogą nimi być również maszyny””, ?).

3) Mazur M.: Kybernetische Probleme des Denkens. Wissenschaftliche Zeitschrift
der Hochschule fiir Elektrotechnik Ilmenau, Nr 4, 1963.
2) Mazur M.: Cybernetyczna teoria układów samodzielnych. Warszawa, PWN 1966.

30

--- Page 031 ---
Sterowanie

Jeżeli nadsystem B-C-A-D potraktować po prostu jako system
sprzężony z systemem E, to otrzymuje się sprzężenie dwóch systemów,
które z kolei można by uważać za nadsystem i rozważać jego sprzęże-
nie z jakimś systemem zewnętrznym itd.

Ponieważ branie pod uwagę coraz większych nadsystemów i ich
sprzężeń z systemami zewnętrznymi nie wnosi nic istotnego do ogólnych
rozważań nad sterowaniem, można się : ograniczyć do najprostszego
nadsystemu w postaci jednego obwodu sterowniczego (rys. 2.3), w któ-

Rys. 2.3. Obwód stgrowm'czy określony

rym występuje system sterujący A, system sterowany B oraz tory ste-
rownicze C i D. Można powiedzieć, że tor sterowniczy C zaczyna się
na wyjściu systemu sterowanego B i kończy na wejściu systemu steru-
jącego A, oraz że tor sterowniczy D zaczyna się na wyjściu systemu
sterującego A i kończy na wejściu systemu sterowanego B.
W tym ujęciu proces sterowniczy można rozważać Jjako ciąg zmian:
' zmiana na wyjściu systemu sterowanego B, zmiana na wejściu systemu
sterującego A, zmiana na wyjściu systemu sterującego A, zmiana na
wejściu systemu sterowanego B, zmiana na wyjściu systemu sterowa-
nego B itd.

Zagadnienie sterowania sprowadza się wówczas do uzyskania od-
powiedzi na pytanie, jakie przebiegi powinny występować między wej-
ściem a wyjściem systemu sterującego A, aby to spowodowało określone
przebiegi między wejściem a wyjściem systemu sterowanego B.

'W związku z tym, zachowanie się systemu sterującego powinno
być zależne od zmian zachodzących na wyjściu systemu sterowanego.
'W rzeczywistości jednak jest ono zależne od zmian zachodzących na

31

--- Page 032 ---
Sterowanie

wejściu systemu sterującego. Różnica między tymi dwoma zachowa-
niami systemu sterującego jest spowodowana obecnością toru sterowni-
czego pośredniczącego w oddziaływaniu systemu sterowanego na sys-
tem sterujący. To samo odnosi się do toru sterowniczego pośredniczą-
cego w oddziaływaniu systemu sterującego na system sterowany.

Nasuwa się wobec tego pytanie, jaki wpływ wywierają tory sterow-
nicze na proces sterowniczy i od czego ten wpływ zależy. Zagadnienie
to będzie rozważane w następnych rozdziałach.

--- Page 033 ---
3. KOMUNIKAT

Obydwa tory sterownicze najprostszego obwodu sterowniczego (rys. 2.3)
mają tę wspólną cechę, że w każdym z nich występuje oddziaływanie
jednego systemu na drugi: w torze sterowniczym C występuje oddzia-
ływanie systemu sterowanego na system sterujący, a w torze sterowni-
czym D występuje oddziaływanie systemu sterującego na system ste-
rowany. Wobec tego można się ograniczyć do rozważania tylko jednego
toru sterowniczego jako toru sterowniczego w ogólności.

Definicja 3.1. Źródło oddziaływania jest to system oddziałujący
na inny system w obwodzie sterowniczym.

Definicja 3.2. Odbiornik oddziaływania jest to system, na który
oddziałuje inny system w obwodzie sterowniczym.

Na podstawie tych definicji można uważać, że tor sterowniczy
zaczyna się na wyjściu źródła oddziaływania, a kończy — na wejściu
odbiornika oddziaływania (rys. 3.1).

'W obwodzie sterowniczym (rys. 2.3), dla toru sterowniczego C
źródłem oddziaływania jest system sterowany B, a odbiornikiem od-

Źródło                               r                  Odbiornik
oddzialywania [x                    Y                    Z) oddziaływania

Rys. 3.1. TTor sterowniczy w ogólności

działywania jest system sterujący A, natomiast dla toru sterowniczego D
źródłem oddziaływania jest system sterujący 4, a odbiornikiem oddzia-
ływania jest system sterowany B.

3 Jakościowa teoria informacji        33

--- Page 034 ---
Komunikat

Aby zmiany na wyjściu źródła oddziaływania wywołały zmiany
na wejściu odbiornika oddziaływania, muszą występować ciągi stanów
fizycznych zaczynające się na wyjściu źródła oddziaływania, a kończące
się na wejściu odbiornika oddziaływania. Wobec tego można uważać, że
na oddziaływanie w torze sterowniczym składa się pewna liczba stanów
fizycznych.

Wszelkie stany fizyczne można rozważać dwojako: z energoma-
terialnego punktu widzenia, tj. jako stany określone pod względem ilości
energii i masy (ilości substancji), oraz ze strukturalnego punktu widze-
nia, tj. jako stany określone pod względem struktury, czyli rozmiesz-
czenia energii i substancji w przestrzeni i czasie.

Jeżeli system sterowany ma wykonać określoną pracę, to jest po-
trzebny do tego proces roboczy polegający na przepływie określonej
ilości energii lub substancji, czyli na zmianach energomaterialnych.

'W procesie sterowniczym natomiast chodzi o zmiany strukturalne
systemu sterującego zapewniające żądane zmiany strukturalne systemu
sterowanego, dzięki którym będzie się mógł odbywać proces roboczy.

Na przykład, w działaniu pieca przemysłowego chodzi o proces roboczy polega-
jący na doprowadzaniu żądanej ilości energii, podczas gdy w działaniu regulatora tem-
peratury chodzi o zmiany struktury umożliwiające odbywanie się tego procesu roboczego.

W procesie roboczym, polegającym na zmianach energomaterial-
nych, istotne jest występowanie sił' wywołujących określone stany fi-
zyczne.

W procesie sterowniczym natomiast, polegającym na zmianach
strukturalnych, istotne jest występowanie różnic między określonymi
stanami fizycznymi.

Definicja 3.3. Komunikaż jest to stan fizyczny różniący się w okreś-
lony sposób od innego stanu fizycznego w torze sterowniczym.

A zatem można powiedzieć, że oddziaływanie w torze sterowniczym
składa się z pewnej liczby komunikatów. W rozważaniach nad oddzia-
ływaniem w określonym torze sterowniczym liczba ta zależy od dokład-
ności rozróżniania stanów fizycznych, jakimi są te komunikaty, w szcze-
gólności zaś od tego, ile takich stanów rozróżnia się w każdym miejscu
toru sterowniczego i ile takich miejsc bierze się pod uwagę.

34

--- Page 035 ---
Komunikat

Definicja 3.4. Zbiór poprzeczny komunikatów jest to zbiór ko-
munikatów w dowolnym miejscu toru sterowniczego.

Definicja 3.5. Zbiór wzdłużny komunikatów jest to zbiór komunika-
tów, które powstały z innych komunikatów lub z których powstały inne
komunikaty, przy czym każdy z komunikatów tego zbioru należy do
innego zbioru poprzecznego komunikatów.

Ustalenie, w którym miejscu jest wyjście źródła oddziaływania,
a w którym jest wejście odbiornika oddziaływania, ma charakter umowny.

Definicja 3.6. Oryginał jest to komunikat należący do zbioru po-
przecznego komunikatów na wyjściu źródła oddziaływania.

Definicja 3.7. Obraz jest to komunikat należący do zbioru poprzecz-
nego komunikatów na wejściu odbiornika oddziaływania.

Definicja 3.8. Interkomunikat jest to komunikat należący do po-
przecznego zbioru komunikatów w miejscu toru sterowniczego znajdują-
cym się między wyjściem źródła oddziaływania a wejściem odbiornika

oddziaływania.

X             Y             z
1e        ey        ©,
2ex          e          e
3e         e         LZ

Rys. 3.2. Zbiory komunikatów w torze sterowniczym

Na rysunku 3.2 przedstawiono tor sterowniczy, w którym wyróż-
niono trzy zbiory poprzeczne X, Y, Z komunikatów (rys. 3.1), przy
czym każdy zbiór składa się z trzech komunikatów:

Zbiór                           Zbiór                         Zbiór
oryginałów          interkomunikatów           obrazów
x                                 M                               21
z                                 BZ                               27
z                                 Y                               23

*                                           35

--- Page 036 ---
Komunikat

'W tym samym torze sterowniczym można równie dobrze wyróż-
nić trzy zbiory wzdłużne komunikatów, przy czym każdy zbiór składa
się z trzech komunikatów:

1 zbiór wzdłużny komunikatów | x y %
2 zbiór wzdłużny komunikatów |x2 35 2,
3 zbiór wzdłużny komunikatów — x3 53 25
Używając powyższej terminologii można określić oddziaływanie
w torze sterowniczym jako transformowanie oryginałów w obrazy, za
pośrednictwem interkomunikatów (jeżeli zachodzi potrzeba uwzględ-
nienia interkomunikatów).

Na przykład każdy pomiar jest procesem, w którym wartości wielkości mierzo-
nej są oryginałami, a wyniki pomiaru — obrazami.                .

Ilustracją transformowania oryginałów w obrazy są również następujące przy-
kłady.

Silnik parowy (system sterowany), wyposażony w regulator odśrodkowy (system
sterujący), zawiera wał napędowy (wyjście) wirujący z pewną prędkością obrotową
(oryginał). Działanie silnika powoduje, że oś (wejście) regulatora wiruje z pewną pręd-
kością obrotową (obraz). Pod wpływem sił odśrodkowych dźwignia (wyjście) regula-
tora ulega określonemu przesunięciu (oryginał), czego rezultatem jest określony dopływ
pary (obraz) przez otwór wlotowy (wejście) silnika.

Kierowca (system sterujący) wykonuje rękami (wyjście) poruszenia (oryginał)
wywołujące obrót (obraz) kierownicy (wejście) samochodu (system sterowany). Koła
(wyjście) samochodu przybierają pewne położenie (oryginał) względem drogi. Spostrze-
żenie (obraz) tego położenia za pomocą narządu wzroku (wejście) wpływa na dalsze
poruszenia rąk kierowcy itd.

Nadany tekst telegramu (oryginały) zostaje kolejno przetworzony w impulsy me-
chaniczne (interkomunikaty) telegrafu nadawczego, impulsy elektryczne (interkomu-
nikaty) linii telegraficznej, impulsy mechaniczne (interkomunikaty) telegrafu odbior-
czego, i wreszcie w odebrany tekst telegramu (obrazy).

Słownik francusko-angielski zawiera wyrazy francuskie (oryginały) i odpowiada-
jące im wyrazy angielskie (obrazy). Słownik angielsko-francuski zawiera wyrazy an-
gielskie (oryginały) i odpowiadające im wyrazy francuskie (obrazy).

Z doniesienia (oryginały) wywiadowcy zostaje sporządzony tekst szyfrowany
(interkomunikaty) i przesłany do centrali, gdzie sporządza się z niego tekst pisany
zwykłym pismem (obrazy).

Mapa (zbiór obrazów) jest odwzorowaniem terenu (zbiór oryginałów).

W szczególnych przypadkach gdy wyjście jednego układu jest za-
razem wejściem drugiego układu, jeden i ten sam zbiór komunikatów
jest zarazem zbiorem oryginałów i zbiorem obrazów.

36

--- Page 037 ---
Komunikat

Na przykład, wydane przez zwierzchnika polecenie (oryginał) staje się u wykonaw-
cy poleceniem odebranym (obraz). Sporządzony przez wykonawcę meldunek (oryginał)
staje się u zwierzchnika meldunkiem odebranym (obraz).

Komunikaty tego samego rodzaju mogą występować równocześnie
lub kolejno.

F' Jeżeli komunikatami są wartości jakiejś wielkości fizycznej, to zbiorem komunika-
tów mogą być zarówno wartości tej wielkości w różnych punktach w tej samej chwili
(np. rozkład temperatur) jak i wartości tej wielkości w różnych chwilach w tym samym
punkcie (np. przebieg temperatury).

Przyzwyczajenie do traktowania procesów fizycznych jako zależ-
ności przyczynowo-skutkowych może prowadzić do przeświadczenia, że
w procesie sterowniczym najpierw muszą istnieć stany na wyjściu systemu
sterowanego a dopiero potem wynikające z nich stany na wejściu sys-
temu sterującego, czyli że obrazy mogą powstać dopiero po oryginałach.
"Taka kolejność nie jest jednak istotna dla procesu sterowniczego. Równie
dobrze obrazy i oryginały mogą występować równocześnie, a nawet
obrazy mogą występować wcześniej niż oryginały. Jest to zrozumiałe,
jeżeli wziąć pod uwagę, że zachowanie się odbiornika oddziaływania
pośrednio wynika z oryginałów, ale bezpośrednio wynika z obrazów,
a wobec tego przy określonych obrazach jest ono niezależne od tego,
jakie są oryginały i kiedy występują: przed obrazami, równocześnie
z obrazami, czy też po obrazach.

'W związku z tym są możliwe następujące trzy przypadki.

Sterowanie może się odbywać na podstawie historii — jest to przy-
padek, gdy oryginały są wcześniejsze niż obrazy.

Jako ilustracja tego przypadku może służyć otrzymanie listu (obraz) zawiadamia-
jącego o zaszłym wydarzeniu (oryginał), pojawienie się sygnału (obraz) powstałego usz-'
kodzenia (oryginał) itp.

Można tu dodać przykłady, w których oryginały występują na bardzo długi czas
przed obrazami: starożytne budowle (oryginały) i ich obecne ruiny (obrazy), wymarłe
gatunki zwierząt i roślin (oryginały) i ich obecne skamieliny (obrazy).

Sterowanie może się też odbywać na podstawie diagnozy — jest to
przypadek, gdy oryginały są równoczesne z obrazami.

,    Przykładem takiej równoczesności jest temperatura (oryginał) i barwa (obraz)
płomienia, teren (zbiór oryginałów) i jego mapa (zbiór obrazów), książka w pewnym
jezyku (zbiór oryginałów) i jej przekład w innym języku (zbiór obrazów) itp.

37

--- Page 038 ---
Komunikat

I wreszcie sterowanie może Się odbywać na podstawie prognozy —
jest to Przypadek' gdy Oryginały są późniejsze niż obrazy.

Jako przykład oryginałów występujących po obrazach można wymienić przyszłe
zaćmienie słońca (oryginały) i teraźniejsze rozmieszczenie (obrazy) ciał niebieskich,
temperaturę stygnącego ciała w przyszłości (oryginał) i jego teraźniejszą temperaturę
(obraz) itp.

'W świetle powyższych wyjaśnień staje się zrozumiałe, że kierunki
oddziaływań w torach sterowniczych niekoniecznie są kierunkami od
wcześniejszych do późniejszych zbiorów komunikatów, natomiast zaw-
sze są kierunkami od zbiorów komunikatów mniej dostępnych do zbio-
rów komunikatów bardziej dostępnych dla systemu, na który oddziałuje
inny system.

Komunikatem może być wszystko, cokolwiek daje się odróżnić
od czegokolwiek innego w procesie sterowniczym.

Na przykład, komunikatem może być wartość wielkości mierzonej jako różniąca
się od innych wartości tej wielkości, kolor jako różniący się od innych kolorów, położenie
punktu jako różniące się od położenia innych punktów, litera jako różniąca się od innych
liter, wyraz jako różniący się od innych wyrazów, ton jako różniący się od innych tonów,
nuta jako różniąca się od innych nut, znak drogowy jako różniący się od innych znaków
drogowych, itp.

Nie jest przy tym konieczne, żeby komunikaty zaliczane do tego
samego zbioru były tego samego rodzaju.

Na przykład, komunikatem może być kolor zielony jako różniący się od liczby
517, cytryna jako różniąca się od wyraZu „okno”, zapach fiołków jako różniący się od
zegarka itp. Może to być dla czytelnika zaskakujące jedynie dlatego, Że takie zbiory
komunikatów są stosunkowo rzadko wykorzystywane w praktyce. Są jednak wykorzysty-
wane, zwłaszcza w akcjach szpiegowskich, np. trzymanie gazety może znaczyć „nie
podchodź do mnie, jestem śledzony”, 4 zdjęcie kapelusza może znaczyć „jesteśmy
bezpieczni, możemy rozmawiać””.

Z praktycznego punktu widzenia użyteczne jest odróżnianie „komu-
nikatów czynnych” (zjawisk), które istnieją dopóki trwa przepływ ener-
gii, ale mogą wytworzyć następne komunikaty w torze sterowniczym,
od „komunikatów biernych” (śladów zjawisk), które istnieją bez prze-
pływu energii, ale same nie mogą wytworzyć następnych komunikatów.

Jeżeli w procesie sterowniczym dzięki energii pochodzącej ze źródła
oddziaływania wystąpił ciąg zbiorów interkomunikatów czynnych, który

38

--- Page 039 ---
Komunikat

z ustaniem dopływu energii ze źródła oddziaływania zakończył się zbio-
rem interkomunikatów biernych, to zbiór ten musi być przetransfor-
mowany w zbiór interkomunikatów czynnych, aby mógł powstać zbiór
obrazów. Do tego celu. wobec ustania dopływu energii ze źródła oddzia-
ływania, konieczne jest doprowadzenie energii z odbiornika oddzia-
ływania.

Należy jednak mieć przy tym na uwadze, że gdyby rozpływ energii
doprowadzonej z odbiornika oddziaływania różnił się od rozpływu ener-
gii doprowadzanej przedtem ze źródła oddziaływania, to w transformo-
waniu komunikatów biernych w komunikaty czynne wystąpiłyby znie-
kształcenia komunikatów.

Zniekształcenia komunikatów mogą wystąpić również w procesie
sterowniczym polegającym wyłącznie na transformowaniu komunikatów
czynnych, jeżeli do któregoś zbioru interkomunikatów czynnych zostało
zastosowane wzmacnianie przez doprowadzenie energii z odbiornika
oddziaływania.

W świetle tych wyjaśnień procesy sterownicze można podzielić
na dwa rodzaje.

Jeden rodzaj procesów sterowniczych polega na tym, że wszystkie
zbiory komunikatów, od zbioru oryginałów poprzez zbiory interkomu-
nikatów do zbioru obrazów, są zbiorami komunikatów czynnych.

Jako przykład można wskazać procesy sterownicze, w których odbywa się mie-
rzenie za pomocą zwykłych mierników wskazówkowych. Położenia wskazówki miernika
są zbiorem interkomunikatów czynnych powstałych z oryginałówjczynnych, jakimi są
stany wielkości mierzonej. Ruch wskazówki miernika odbywa się dzięki energii doprowa-
dzanej ze źródła oddziaływania i może być wykorzystany w dalszym przebiegu stero-
wania, np. do pobudzania przekaźnika, ale tylko dopóki trwa pomiar.

Drugi rodzaj procesów sterowniczych polega na tym, że co naj-
mniej jeden zbiór komunikatów jest zbiorem komunikatów biernych.
Dalszy przebieg sterowania jest możliwy tylko wówczas, gdy dopływ
energii z odbiornika oddziaływania spowoduje przetransformowanie
tego zbioru komunikatów biernych w zbiór komunikatów czynnych.

Jako przykład można wskazać procesy sterownicze, w których pomiar odbywa się
za pomocą mierników rejestrujących. Otrzymany wykres zmian wielkości mierzonej jest
zbiorem komunikatów biernych, istniejących nadal nawet po zakończeniu pomiaru.
Może on być wykorzystany w dalszym przebiegu sterowania, ale do przetransformo-

39

--- Page 040 ---
Komunikat

wania go w zbiór komunikatów czynnych jest potrzebny dopływ energii z odbiornika
oddziaływania.

Podobnie, dźwięki nagrywane na taśmie magnetofonowej są komunikatami czyn-
nymi. Powstające w wyniku ich transformowania stany magnetyczne są komunikatami
biernymi i mogą istnieć nawet po zniknięciu dźwięków. W celu przetransformowania
tych komunikatów biernych w komunikaty czynne (dźwięki) jest potrzebna energia do
wprawiania w ruch taśmy magnetofonowej przy jej odgrywaniu. Jeżeli prędkość taśmy
przy nagrywaniu była równomierna, a prędkość jej przy odgrywaniu jest nierównomierna,
to"dźwięki otrzymywane przy odgrywaniu taśmy będą się różnić od dźwięków nagra-
nych.

Przykładami tego rodzaju sterowania są również procesy, w których korzysta się
z zapisów na taśmach dziurkowanych, płytach gramofonowych, fotogramach itp.

E Warto zauważyć, że do niedawna wykorzystywanie komunikatów

biernych było możliwe tylko w procesach sterowania wymagających
udziału człowieka jako jedynej istoty zdolnej do odczytywania wszel-
kiego rodzaju zapisów, tj. transformowania komunikatów biernych
w komunikaty czynne. Dlatego też w sterowaniu automatycznym po-
czątkowo wykorzystywano wyłącznie komunikaty czynne. Dopiero roz-
wój techniki elementów pamięciowych, zwłaszcza w zastosowaniu do
maszyn matematycznych, usunął to ograniczenie.

--- Page 041 ---
4. TRANSFORMACJA

'W rozważaniach nad dowolnym zbiorem elementów można rozróżniać
dwie grupy pojęć: 1) elementy zbioru, 2) związki między elementami
zbioru. Podział ten jest kompletny w takim sensie, że oprócz tych dwóch
grup pojęć są możliwe tylko pojęcia pochodne od nich.

Zgodnie z tym, w rozważaniach nad procesem sterowniczym jako
zbiorem stanów fizycznych, czyli — biorąc pod uwagę definicję 3.3 —
zbiorem komunikatów, można rozróżniać dwie grupy pojęć: 1) komuni-
katy, 2) związki między komunikatami.

Komunikaty zostały już omówione w rozdz. 3. Pozostaje omówić
związki między komunikatami.

Przy podejmowaniu tego tematu narzuca się myśl wykorzystania
aparatury pojęciowej teorii relacji, jednak ze względu na charakter prob-
lematyki będącej przedmiotem tej pracy wymagałoby to pewnych ogra-
niczeń, modyfikacji i uzupełnień, co powodowałoby konicczność po-
dawania rozległych wyjaśnień i zastrzeżeń. Mniej kłopotliwe będzie
podanie pojęć używanych w dalszym ciągu tej pracy, bez powoływania
się na teorię relacji i posługiwania się terminem „relacja”. Dzięki temu,
do lektury dalszych rozdziałów wystarczy czytelnikom przyswojenie
podanych tu wiadomości.

Rozważania będą oparte na następujących pojęciach.

Definicja 4.1. Asocjacja komunikatów jest to nieuporządkowana
para komunikatów wyodrębnionych ze wzdłużnego lub poprzecznego
zbioru komunikatów w procesie sterowniczym.

41

--- Page 042 ---
Transformacja

Definicja 4.2. Transformacja jest to proces, jakiemu należy poddać
jeden z komunikatów asocjacji, aby otrzymać drugi komunikat tej aso-
cjacji.

'Transformacja określa zarazem związek między komunikatami
asocjacji.

Na przykład, w sformułowaniach „mnożenie a przez k daje w wy-
niku b” oraz „b jest k razy większe od a” chodzi o jedną i tę samą trans-
formację.

Transformacje będą oznaczane literą 7'     ,

Dla każdej asocjacji istnieją dwie pary uporządkowane komunika-
tów, w związku z czym zachodzi potrzeba rozróżniania transformacji
dla każdej z tych par komunikatów.

Definicja 4.3. Komunikat pierwotny jest to komunikat poddany
transformacji.

Definicja 4.4. Komunikat wtórny jest to komunikat otrzymany w
wyniku transformacji komunikatu pierwotnego.

Na przykład, jeżeli asocjację stanowią pewne komunikaty a i b, to
trzeba odróżniać transformację komunikatu a w komunikat b od trans-
formacji komunikatu b w komunikat a.         ,

Do zaznaczania tej okoliczności oznaczenie transformacji T' będzie
zaopatrywane w przyznaki, z których pierwszy będzie się odnosił do
komunikatu pierwotnego, drugi zaś do komunikatu wtórnego.

Zgodnie z tym, oznaczenie transformacji komunikatu a w komuni-
kat b będzie mieć postać 7% natomiast transformacja komunikatu b
w komunikat a będzie mieć postać 7%,.

W przypadkach gdy zachodzi potrzeba zaznaczenia również komu-
nikatów rozpatrywanej asocjacji, oznaczenie transformacji będzie umiesz-
czane między oznaczeniami tych komunikatów, przy czym na pierw-
szym miejscu będzie podawany komunikat pierwotny, a na drugim
miejscu komunikat wtórny, np.:

aTb
bTza

co się odczytuje: „transformacja 7,, komunikatu a w komunikat b”
lub „transformacja 7%, komunikatu a daje w wyniku komunikat b” itp.

42

--- Page 043 ---
Transformacja

Jako równorzędne będzie stosowane wyrażenie transformacji za
pomocą równania (równanie transformacji), w którym po jednej stronie
umieszcza się komunikat pierwotny i transformację, a po drugiej stronie
komunikat wtórny, np.:

Tya = b
Tyb = a

Transformację można również przedstawiać graficznie za pomocą
odcinka skierowanego od komunikatu pierwotnego do  omunikatu
wtórnego, przy czym kierunek jest zaznaczony strzałką (rys. 4.1).

Tab
aę— — — — b

Tba
ae— — — — b

Rys. 4.1. Graficzne oznaczenie transformacji

Z formalnego punktu widzenia jest obojętne, czy w wyniku trans-
formacji komunikat pierwotny przestaje istnieć, a zamiast niego poja-
wia się komunikat wtórny (np. transformacja jednego położenia wska-
zówki miernika w inne jej położenie), czy też po pojawieniu się komu-
nikatu wtórnego komunikat pierwotny istnieje nadal (np. transformacja
terenu w mapę), a nawet czy komunikat wtórny powstał wcześniej niż
komunikat pierwotny (np. transformacja mapy w teren).

Wszystkie transformacje będą traktowane jako jednoznaczne: trans-
formacja jednego komunikatu daje w wyniku jeden komunikat.

Można rozróżniać transformacje ze względu na okoliczność, czy
komunikat pierwotny i komunikat wtórny różnią się od siebie czy nie.

Definicja 4.5. Transformacja niebanalna jest to transformacja ko-
munikatu pierwotnego w różniący się od niego komunikat wtórny.

Definicja 4.6. Transformacja banalna jest to transfo1 macja komu-
nikatu pierwotnego w nie różniący się od niego komunikat wtórny.

Definicja 4.7. Transformacja tożsamościowa jest to transformacja
banalna w asocjacji, w której komunikat pierwotny i komunikat wtórny
są jednym i tym samym komunikatem.

43

--- Page 044 ---
Transformacja

Definicja 4.8. Transformacja równościowa jest to transformacja ba-
nalna w asocjacji, w której komunikat pierwotny i komunikat wtórny
są odrębnymi, lecz jednakowymi komunikatami.

Dla zaznaczenia, że chodzi o transformację banalną, będzie używane
oznaczenie 7* lub opuszczenie oznaczenia transformacji.

Definicja 4.9. Transformacja odwrotna do transformacji komunikatu
pierwotnego w komunikat wtórny jest to transformacja, której zastoso-
wanie do komunikatu wtórnego dałoby komunikat pierwotny.

Tak więc np. transformacją odwrotną do transformacji a7,,b jest
transformacja bT',a, podobnie jak transformacją odwrotną do transfor-
macji bT, jest transformacja aTb.

Na podstawie dotychczasowych rozważań można by sądzić, że
spośród trzech elementów równania transformacji, jakimi są: komunikat
pierwotny, transformacja, komunikat wtórny, wystarczy znać tylko dwa,
jako umożliwiające określenie trzeciego.

'Tak jest istotnie w przypadku, gdy jest dany jeden komunikat
i transformacja. Na przykład, znając komunikat a i transformację 7,
można znaleźć komunikat .

Natomiast inaczej jest, gdy są dane obydwa komunikaty, a szukana
jest transformacja. W tym przypadku znajomość dwóch elementów
(tj. obu komunikatów) nie wystarcza do znalezienia trzeciego (tj. trans-
formacji). ,

Łatwo to okazać na prostym przykładzie liczbowym. Jeżeli są dane
komunikaty a = 2 oraz b = 8, to istnieje wiele transformacji, których
zastosowanie do komunikatu a da w wyniku komunikat b, np.:

a1+6=b

4a == b

a3=b

3aL-2 =b

5a—2=b
itp.

Jak widać, transformacja jest pojęciem złożonym, wobec czego za-
chodzi potrzeba wyodrębnienia jej istotnych elementów.

44

--- Page 045 ---
Transformacja

Definicja 4.10. Operacja jest to jeden z procesów elementarnych,
na których polega transformacja.

Definicja 4.11. Rodzaj operacji jest to właściwość jakościowa operacji.
Definicja 4.12. Parametr operacji jest to właściwość ilościowa operacji.

Definicja4.13. Transformacja operacyjna jest to transformacja okreś-
lona operacjami, jakim poddaje się komunikat pierwotny asocjacji.

Na przykład, transformacja a--6 — b jest transformacją operacyj-
ną, w której rodzajem operacji jest dodawanie, parametrem operacji
jest 6, operacją zaś jest dodawanie 6.

'W transformacji operacyjnej 4a — b rodzajem operacji jest mnoże-
nie, parametrem operacji jest 4, operacją zaś jest mnożenie przez 4.

'W transformacji operacyjnej 3a--2 — b występują dwie operacje:
mnożenie przez 3 (w której rodzajem operacji jest mnożenie, a para-
metrem operacji jest 3) oraz dodawanie 2 (w której rodzajem operacji
jest dodawanie, a parametrem operacji jest 2).

'W najprostszym przypadku transformacja operacyjna może polegać
na jednej tylko operacji (transformacja jednooperacyjna), a wówczas do
określenia transformacji są potrzebne dwie dane (rodzaj operacji i pa-
rametr operacji).

Do określenia transformacji utworzonej z 7 operacji potrzeba 2m
danych (z rodzajów operacji oraz z parametrów opelacji).

Rozróżnianie rodzaju operacji i parametru operacji jest konieczne,
gdyż są to elementy operacji niezależne od siebie: przy tym samym ro-
dzaju operacji mogą występować różne parametry operacji, a ten sam
parametr operacji może występować przy różnych rodzajach operacji.

Tym się objaśnia, dlaczego jeden komunikat i transformacja wy-
starczają do określenia drugiego komunikatu, a obydwa komunikaty
nie wystarczają do określenia transformacji. Nawet przy transformacji
jednooperacyjnej wchodzą w grę cztery elementy: komunikat pierwotny,
rodzaj operacji, parametr operacji, komunikat wtórny. W przypadku
gdy jest dany jeden komunikat i transformacja, są znane trzy elementy
z czterech, a to umożliwia znalezienie z równania transformacji czwarte-
go elementu. Natomiast gdy są dane obydwa komunikaty, a jest szukana

45

--- Page 046 ---
Transformacja

transformacja, to są znane tylko dwa elementy z czterech, nic więc
dziwnego, Że równanie transformacji nie wystarcza do określenia pozos-
tałych dwóch. Do tego celu trzeba znać dodatkowo jeden z nich.

Na przykład, jeżeli dla transformacji komunikatu a = 2 w komuni-
kat b — 8 wiadomo, że rodzajem operacji jest mnożenie, to parametrem
operacji musi być liczba 4, natomiast jeżeli wiadomo, że parametrem
operacji jest liczba 4, to rodzajem operacji musi być mnożenie. Jeżeli
dla tej samej paty komunikatów wiadomo, że rodzajem operacji jest
potęgowanie, to parametrem operacji musi być liczba 3 itd.

Oczywiście, transformacja operacyjna, w której nie występuje
żaden rodzaj operacji lub występuje parametr, przy którym operacja
nie powoduje zmiany, jest transformacją banalną.

Na przykład, transformacja operacyjna jest banalna, gdy rodzajem
operacji jest dodawanie, a parametrem operacji jest 0, bądź gdy ro-
dzajem operacji jest mnożenie lub potęgowanie, a parametrem ope-
racji jest 1.

Gdy w grę wchodzi nie jedna asocjacja, lecz zbiór asocjacji, wówczas
w ogólności transformacje operacyjne odnoszące się do poszczegól-
nych asocjacji mogą się różnić między sobą.

Definicja 4.14. Transformacja zasadnicza jest to transformacja ope-
racyjna, której zastosowanie do komunikatu pierwotnego dowolnej aso-
cjacji w określonym zbiorze asocjacji daje komunikat wtórny tej
asocjacji.

Na przykład dla zbioru trzech asocjacji:
a=1      b=3
c=2      d=6
e=3     f/=9
mogą wchodzić w grę m.in. następujące transformacje operacyjne:
dla asocjacji a =1,b=3

ał+2=b
2a+l1=b

3a = b
4a—l=b

46

--- Page 047 ---
Transformacja

dla asocjacji c =2, d = 6

c-4 = d

2c+2 = d

3c =d

4c—2 = d

dla asocjacji e = 3,f = 9

e+6=f

2e43 =f

3e =f

40-3 =f

Transformacją zasadniczą jest wspólna dla wszystkich trzech aso-
cjacji transformacja operacyjna o postaci

3m == n

Definicja 4.15. Transformacja zasadnicza odwrotna do danej trans-
formacji zasadniczej jest to transformacja operacyjna, której zastosowa-
nie do komunikatu wtórnego dowolnej asocjacji w zbiorze asocjacji, do
którego odnosi się dana transformacja zasadnicza, dałoby komunikat
pierwotny tej asocjacji.

W przytoczonym powyżej przykładzie transformacją zasadniczą
odwrotną jest transformacja operacyjna o postaci

— =m

3

gdyż tylko ona jest wspólna dla wszystkich trzech asocjacji.

Definicja 4.16. Transformacja operacyjna odwrotna do danej trans-
formacji operacyjnej jest to transformacja operacyjna o takich samych
operacjach, jakie występują w transformacji zasadniczej odwrotnej do
transformacji zasadniczej mającej postać danej transformacji operacyjnej.

Definicja 4.17. Operacja odwrotna do danej operacji jest to operacja
występująca w transformacji jednooperacyjnej odwrotnej do transfor-
macji jednooperacyjnej, w której występuje dana operacja.

47

--- Page 048 ---
Transformacja

Definicja 4.18. Rodzaj operacji odwrotny do rodzaju danej operacji
jest to taki rodzaj operacji, że jeżeli zastąpi się nim rodzaj danej operacji,
to powstanie operacja odwrotna do danej operacji.

Definicja 4.19. Parametr operacji odwrotny do parametru danej
operacji jest to taki parametr operacji, że jeżeli zastąpi się nim para-
metr danej operacji, to powstanie operacja odwrotna do danej operacji.

W definicji 4.16 odwołanie się do transformacji zasadniczej usuwa
wieloznaczność, jaka występowałaby, gdyby pojęcie transformacji ope-
racyjnej odwrotnej oprzeć na ogólnej definicji 4.9.

Na przykład, dla transformacji operacyjnej komunikatu pierwot-

nego a = 2 w komunikat wtórny b = 8
4a — b
według definicji 4.9 transformacją operacyjną odwrotną byłaby nie tylko
transformacja
b
T =a

lecz także transformacje

itp.

ponieważ zastosowanie każdej z nich do komunikatu wtórnego b — 8
dałoby w wyniku komunikat pierwotny a — 2. Natomiast dla zbioru
asocjacji o transformacji zasadniczej 4a — b transformacją zasadniczą
odwrotną jest, według definicji 4.16, tylko transformacja b/4 — a. Dzięki
temu można powiedzieć, że i dla jednej osobnej asocjacji transformacją
operacyjną odwrotną do transformacji operacyjnej 4a == b jest transfor-
macja operacyjna b/4 = a.

Dzięki przyjętemu sformułowaniu definicji 4.16, z definicji 4.18
wynika, że odejmowanie jest rodzajem operacji odwrotnym do doda-
wania, dzielenie jest rodzajem operacji odwrotnym do mnożenia itp.,
a z definicji 4.19 wynika, że liczba ujemna jest parametrem operacji
odwrotnym do liczby dodatniej, odwrotność liczby jest parametrem ope-
racji odwrotnym do tej liczby itp.

48

--- Page 049 ---
Transformacja

Twierdzenie 4.1. Jeżeli w operacji występującej w danej trans-
formacji operacyjnej zmieni się rodzaj operacji na odwrotny i pa-
rametr operacji na odwrotny, to transformacja ta pozostanie bez
zmiany.

Dowód

Jest dana asocjacja komunikatów a i b oraz transformacja ope-
racyjna

Taa — b                            (4.1)

Jeżeli w transformacji operacyjnej wyrażonej równaniem (4.1)
zmieni się rodzaj operacji na odwrotny, to zgodnie z definicją 4.17
powstanie operacja odwrotna, a więc i transformacja operacyjna
odwrotna

Tydb = a                               (4.2)

Jeżeli w transformacji'operacyjnej wyrażonej równaniem (4.2)
zmieni się parametr operacji na odwrotny, to zgodnie z definicją
4.19 powstanie operacja odwrotna, a więc i transformacja opera-
cyjna odwrotna

Tua = b                               (4.3)

Z, porównania (4.1) i (4.3) wynika, że jest to taka sama trans-
formacja jak dana transformacja.

Na przykład, transformacja 4a — b jest tym samym co transfor-
macja a/0,25 = b, transformacja a+-2 = b jest tym samym co transfor-
macja a—(—2) = b itp.

Jeżeli wiadomo, jaki komunikat wtórny otrzymuje się w wyniku
pewnej transformacji operacyjnej komunikatu, to do ponownego otrzy-
mania takiego samego komunikatu wtórnego nie jest konieczna znajo-
mość operacji, na których ta transformacja polega. Na tej podstawie
można wyodrębnić następujące pojęcia.

Definicja 4.20. Transformacja asocjacyjna jest to transformacja
określona tym, że jej zastosowanie do komunikatu pierwotnego aso-
cjacji daje w wyniku komunikat wtórny tej asocjacji.

4 Jakościowa teoria informacji       49

--- Page 050 ---
Transformacja

Definicja 4.21. Transformacja asocjacyjna odwrotna do danej
transformacji asocjacyjnej jest to transformacja określona tym, że jej
zastosowanie do komunikatu wtórnego dałoby komunikat pierwotny.

Sens transformacji asocjacyjnej można wyrazić następującym sche-
matem logicznym:

jeżeli ptoq
więc jeżeli p
to     q

'W odniesieniu do asocjacji komunikatu pierwotnego a i komunika-
tu wtórnego b można to wyrazić następująco: jeżeli do komunikatu a
zastosuje się taką transformację, jakiej zastosowanie do komunikatu a
daje w wyniku komunikat b, to otrzyma się w wyniku komunikat b.

Na przykład, gdyby w procesie sterowniczym pewnego rodzaju
była potrzebna transformacja operacyjna komunikatu a == 2 w komuni-
katb=8

4a = b
wówczas dla następnych procesów sterowniczych takiego samego rodzaju
wystarczyłoby wiedzieć, że jeżeli 2 to 8, bez wnikania w operacje two-
rzące taką transformację, czyli zastosować transformację asocjacyjną:
komunikatowi a — 2 odpowiada komunikat b — 8

"Transformacja operacyjna zostaje tu zastąpiona przez transformację
asocjacyjną.

'W odróżnieniu od transformacji operacyjnej, określonej przez ope-
racje, jakie należy wykonać, transformacja asocjacyjna jest określona
przez asocjację, do której się ta transformacja odnosi.

Inaczej. mówiąc, transformacja 7, jako operacyjna jest odpowie-
dzią na pytanie, co zrobić z komunikatem a, natomiast transformacja 7'
jako asocjacyjna jest odpowiedzią na pytanie, jaki komunikat b tworzy
wraz z komunikatem a asocjację, czyli jaki komunikat b odpowiada ko-
munikatowi a.

'Wspólną właściwością transformacji operacyjnych danej asocjacji
jest to, że prowadzą one od jednego do drugiego komunikatu tej aso-
cjacji, ale to właśnie jest właściwością transformacji asocjacyjnej. A zatem
transformacja asocjacyjna jest równoważna wszystkim transformacjom
operacyjnym w danej asocjacji.

50

--- Page 051 ---
Transformacja

Ilustruje to rys. 4.2, dla przykładu asocjacji komunikatów a — 2
orazb — 8.

Ponieważ do określenia transformacji asocjacyjnej podawanie ope-
racji jest zbędne, więc jest jasne, że w kierunku od komunikatu a do
komunikatu b jest tylko jedna transformacja asocjacyjna, może istnieć
natomiast w tym kierunku wiele transformacji operacyjnych.

b=8                                   b=8

4        ©      y

ń      ń

ą      9

3      o

a           8      s

i e $   s s ”  o     s

o h „!   ] ll ©  li      h

g8 sdi $      .
o

z      z

"N     "N

' '    Ś      5

a=2         a=2

Rys. 4.2. Transformacje operacyjne i transformacje asocjacyjne (przykład)

'W rezultacie, dla jednej asocjacji wchodzi w grę jedna transformacja
asocjacyjna i jedna transformacja asocjacyjna odwrotna oraz wiele trans- '
formacji operacyjnych i tyleż transformacji operacyjnych odwrotnych.

Jest to rozróżnienie podobne do stosowanego np. w transporcie:
dla jednej pary miejscowości wchodzą w grę dwa kierunki (tam i z pow-
rotem), ale wiele dróg w jednym kierunku i tyleż w drugim.

Definicja 4.22. Łańcuch transformacyjny jest to zbiór komunika-
tów, w którym występuje taki ciąg kolejnych asocjacji, że jeden z ko-
munikatów poprzedniej asocjacji jest zarazem jednym z komunikatów
następnej asocjacji.

s                                       51

--- Page 052 ---
Transformacja

Definicja 4.23. Transformacja wypadkowa jest to transformacja zło-
Żona z transformacji występujących w kolejnych asocjacjach łańcucha
transformacyjnego, przy czym komunikat wtórny będący wynikiem
poprzedniej transformacji staje się komunikatem pierwotnym podda-
wanyni następnej transformacji.

a          Tav         b         Tbe         c          Tca         d
©—                          ©             :             ©                              e
- —                                   -                                       ©
a                                              Tad                                               d

Rys. 4.3. 'Transformacje składowe i transformacja wypadkowa

Na przykład, jeżeli w łańcuchu transformacyjnym komunikatów
a,b,c,d występują _ transformacje aT.b, bTxec, cTead (rys. 4.3), to
transformacją wypadkową pierwszych dwóch transformacji jest

aTasTyec

a transformacją wypadkową wszystkich trzech transformacji tego łań-
cucha transformacyjnego jest
-         ,                aTasTseTcad
co można przedstawić również za pomocą równań:
TryeTaa = c
TeaTycTaa = d
'W szczególnym przypadku gdy transformacje są jednakowe, trans-
formację wypadkową otrzymuje się przez wielokrotne zastosowanie
takiej samej transformacji. Dla zaznaczenia, że chodzi o transformacje

n-krotne, będzie używane oznaczenie 7”.
Na przykład, gdyby podane powyżej transformacje były Jednakowe

Tż = The = Tea == T, to transformacje wypadkowe można by zapisać
w postaci:
aT*c
aT*d
lub też
T?a = c
T*a=d

52

--- Page 053 ---
Transformacja

Twierdzenie 4.2. W łańcuchu transformacyjnym transformacja
pierwszego komunikatu w ostatni komunikat jest transformacją
wypadkową kolejnych transformacji.

Dowód
Są dane komunikaty a, b, c, d, ..., m, n, oraz transformacje:
Tąya = b                               (4.4)
Trheb == c                              (4.5)
Tęąc = d                               (4.6)
Tn = n                      :       (4.7)
Jest szukana transformacja
Tya = n                                (4.8)
Z (4.4) i (4.5) wynika
TrcTypa == €                             (4.9)
Jest to transformacja komunikatu a w komunikat c
Tca == €                               (4.10)
wobec czego
Tzca = TyeTa                      (4.11)
Z kolei z (4.6) i (4.10) wynika                                  v
TęaTaca = d                              (4.12)
Jest to transformacja komunikatu a w komunikat d
Taa = d                             (4.13)
wobec czego
Tąga == TeaTyca                      (4.14)
a po uwzględnieniu (4.11)
Tąga = TeaTycTaga                 (4.15)

Postępując podobnie z transformacjami komunikatu a w coraz
dalsze komunikaty łańcucha transformacyjnego otrzymuje się
ostatecznie

Tana — Tn ..- TeaTycTa          (4.16)

53

--- Page 054 ---
Transformacja

Z twierdzenia 4.2 wynika wniosek, że w szczególnym przypadku
gdy w łańcuchu transformacyjnym wszystkie transformacje są banalne,
ich transformacja wypadkowa jest również banalna.

Twierdzenie 4.3. Transformacja wypadkowa dwóch transfor-
macji, z których druga jest odwrotna do pierwszej, jest transfor-
macją banalną.

Dowód

Jest dana asocjacja komunikatów a i b oraz transformacja

Tąa — b                              (4.17)

Według definicji 4.9 odwrotna do niej jest transformacja
Thb = a             -                 (4.18)

Z (4.17) i (4.18) wynika                               l
TyęTyya = a                            (4.19)

Z twierdzenia 4.3 wynika wniosek, że transformacja odwrotna do
transformacji banalnej jest transformacją banalną. ,

Rozróżnienie między transformacjami operacyjnymi a transforma-
cjami asocjacyjnymi ma znaczenie praktyczne tylko w odniesieniu do
transformacji niebanalnych, ponieważ wszystkie transformacje opera-
cyjne stają się jedną transformacją, gdy transformacja niebanalna staje
się transformacją banalną.

Ponieważ w transformacjach asocjacyjnych, nawet gdy są one nie-
banalne, operacje nie odgrywają roli, więc pod tym względem transfor-
macje te są podobne do transformacji banalnych. Dzięki temu wszystkie
twierdzenia dotyczące transformacji banalnych można zastosować do
transformacji asocjacyjnych zastępując wyrażenie „jest równy” wyrazem
„odpowiada”.

Na przykład, odpowiednio do twierdzeń dla transformacji banal-
nych: „jeżeli A jest równe B, to B jest równe A” oraz „jeżeli A jest
równe B oraz B jest równe C, to A jest równe C”, można sformułować
twierdzenia dla transformacji asocjacyjnych: „jeżeli 4 odpowiada B,
to B odpowiada A” oraz „jeżeli 4 odpowiada B oraz B odpowiada C,
to A odpowiada C”.

54

--- Page 055 ---
Transformacja

Różnice między pojęciem transformacji według definicji przyjętej'
w tej pracy a pojęciem relacji używanym w logice można scharaktery-
zować następująco.

'W teorii relacji traktuje się relacje jako dane, przy czym chodzi
o relacje jako związki między zbiorami, co w przedstawionej tu teorii
jest najbardziej zbliżone do pojęcia transformacji zasadniczej, jako
związku między elementami (komunikatami) poszczególnych zbiorów,
w szczególności par elementów (par komunikatów tworzących asocjacje)
tych zbiorów.

W procesach sterowniczych natomiast transformacje zasadnicze
najczęściej są szukane, co wymaga rozróżniania transformacji w po-
szczególnych asocjacjach, a nawet rozróżniania elementów transformacji,
takich jak operacja, rodzaj operacji, parametr operacji, a tego rodzaju
pojęć nie ma w teorii relacji.

'W zastosowaniach praktycznych logiki pojmowanie relacji uzależ-
nia się od określających je wyrazów, podczas gdy w tej pracy transforma-

- cje uważa się za procesy, a więc niezależnie od nadawanych im nazw.

Można to zilustrować w następujący prosty sposób. W podręczni-
kach logiki, przy objaśnianiu relacji symetrycznych, asymetrycznych,
antysymetrycznych oraz relacji tranzytywnych, atranzytywnych, anty-
tranzytywnych często wymienianym przykładem jest relacja pokre-
wieństwa.

Na przykład, logik zadaje sobie pytanie, czy prawdziwe jest zdanie:
„jeżeli A jest krewnym B, to B jest krewnym A”. W tym celu rozpatruje
rozmaite możliwości, np. między dwoma braćmi, między ojcem a sy-
nem itp., a po stwierdzeniu, że jeżeli A jest krewnym B, to we wszyst-
kich przypadkach B jest krewnym A, zalicza pokrewieństwo do relacji
symetrycznych (tj. takich, że jeżeli A jest w pewnej relacji względem B,
to B jest w tej relacji względem A).

Przechodząc następnie do pytania, czy prawdziwe jest zdanie:
„jeżeli A jest krewnym B, a B jest krewnym C, to A jest krewnym C”,
logik stwierdziwszy, że w rozpatrzonych przypadkach tak jest istotnie,
byłby skłonny zaliczyć pokrewieństwo do relacji tranzytywnych. Ale
oto stwierdza, Że istnieje przypadek, w którym wymienione zdanie nie
jest prawdziwe, a mianowicie: jeżeli A jest ojcem, B jest dzieckiem,
a C jest matką, to normalnie A nie jest krewnym C. W tej sytuacji

55

--- Page 056 ---
Transformacja

logik jest zmuszony zaliczyć pokrewieństwo do relacji atranzytywnych
(tj. jeżeli A jest w pewnej relacji względem B oraz B jest w tej relacji
względem C, to nie wiadomo, czy A jest w tej relacji względem C)).

Można sobie jednak wyobrazić, że w jakimś kraju związek między
ojcem”a matką również jest nazywany pokrewieństwem. W tym więc
kraju pokrewieństwo byłoby jednak relacją tranzytywną. Jak widać,
zmiana terminologii zadecydowałaby o zmianie zakwalifikowania relacji
pokrewieństwa, mimo braku zmiany stanu faktycznego.

Natomiast posługiwanie się transformacjami dałoby wyniki nas-
tępujące.

Okoliczność, że 'A i B są braćmi, wynika stąd, że są oni synami
wspólnych rodziców. Od rodziców do osobnika A prowadzi transfor-
macja „urodzić”. 'Taka sama transformacja prowadzi do osobnika B.
'Wobec jednakowości obu transformacji, transformacja od 4 do B jest
banalna. Na tej podstawie, bez żadnego sprawdzania można twierdzić,
że również banalna jest transformacja od B do A. A zatem zachodzi
tu jednakowość transformacji w obu kierunkach.

Jeżeli jednak A jest ojcem, a B jest synem, to od A do B prowadzi
transformacja „urodzić”, a wówczas można z pewnością twierdzić, że
od B do A prowadzi transformacja „być urodzonym” jako odwrotna
do poprzedniej. 'Tutaj jednak nie ma jednakowości transformacji w obu
kierunkach.

Jak widać, to co z punktu widzenia relacji jest w obu przypadkach
jednakowe (relacja symetryczna), nie jest jednakowe z punktu widzenia
transformacji.

'W następnym przykładzie, od ojca 4 prowadzi transformacja
„urodzić” do dziecka B, a od dziecka B prowadzi transformacja „być
urodzonym” do matki C. Ponieważ jedna z tych transformacji jest od-
wrotna do drugiej, więc związek między 4 i C musi być transformacją
banalną. Istotnie, między ojcem a matką nie ma różnicy: oboje są ro-
dzicami.

Jak widać, to co w tym przykładzie z punktu widzenia relacji jest
niepewne (relacja atranzytywna), jest pewne z punktu widzenia trans-
'formacji, a przy tym niezależne od języka, w którym się to stwierdza.

Do często przytaczanych w podręcznikach logiki należy również
przykład relacji tranzytywnej: „jeżeli A jest starszy od B, a B jest star-

56

--- Page 057 ---
Transformacja

szy od C, to A jest starszy od C”. Polegając na tym mógłby ktoś sądzić
(uważając, że to co jest słuszne ogólnie, musi być słuszne w szczegól-
nych przypadkach), że jeżeli A jest o 5 lat starszy od B, a B jest o 5 lat
starszy od C, to :A jest o 5 lat starszy od C. Łatwo zauważyć, że tran-
zytywność relacji starszeństwa nie sprawdza się w ani jednym szczegól-
nym przypadku.

Natomiast nie ma takich nieporozumień przy posługiwaniu się
transformacjami. Zarówno w przypadku ogólnym jak i we wszystkich
przypadkach szczególnych starszeństwo A względem C jest transfor-
macją wypadkową starszeństwa A wzgłędem B i starszeństwa B wzglę-
dem C.

Gdy chodzi w ogóle o relację większości, logik mówi, że dla re-
lacji a < b relacją odwrotną jest b > a, co oczywiście jest słuszne, gdy
aib są dane, ale nie wystarcza w zastosowaniu do procesów sterowniczych
w przypadku, gdy a lub b są szukane. Na przykład, jeżeli b powstało
przez „zwiększenie” a, to znając b nie można przez jego „zmniejszenie”
znaleźć a, tego zaś rodzaju potrzeby występują np. w stosowaniu ko-
dów odwrotnych (rozdz. 5).

'W procesach sterowniczych nie może występować po prostu „zwięk-
szenie”, lecz tylko „zwiększenie o określoną wartość” (chociażby nie-
znaną), tj. trzeba mieć na uwadze nie tylko rodzaj operacji, lecz i para-
metr operacji. Zgodnie z tym, operacją odwrotną nie może być „zmniej-
szenie”, lecz „zmniejszenie o taką samą wartość, o jaką przedtem na-
stąpiło zwiększenie”, czyli po transformacji operacyjnej trzeba zastoso-
wać transformację operacyjną odwrotną.

Oczywiście, zamiast poszczególnymi komunikatami można się rów-
nież posługiwać podzbiorami komunikatów, ale pod warunkiem, że
wówczas cały podzbiór uważa się za jeden komunikat, tzn. że jeżeli
transformacja prowadzi do takiego podzbioru, to transformacja odwrotna
mausi prowadzić poza ten podzbiór. Na przykład, jeżeli jednym komuni-
katem asocjacji jest jednoelementowy podzbiór „prąd nie płynie” (liczba
O w cyfrowych maszynach matematycznych), a drugim komunikatem
jest wieloelementowy podzbiór „prąd płynie” (liczba 1 w cyfrowych
maszynach matematycznych), tzn. podzbiór prądów zawierających się
w granicach tolerancji, to zwiększenie prądu jest przejściem z pierwszego
podzbioru do drugiego, ale następujące po nim zmniejszenie prądu nie-

57

--- Page 058 ---
Transformacja

koniecznie byłoby powrotem do pierwszego podzbioru. Natomiast nie-
jasności tego rodzaju nie występują przy wspomnianym powyżej po-
sługiwaniu się transformacjami operacyjnymi. Unika się ich również
stosując transformację asocjacyjną: komunikatowi „prąd nie płynie”
odpowiada komunikat „prąd płynie” oraz transformację asocjacyjną
odwrotną: komunikatowi „prąd płynie” odpowiada komunikat „prąd
nie płynie”. W obu przypadkach transformacja wypadkowa na pewno
jest banalna, czego nie zapewnia stosowanie relacji „zwiększenie” i re-
lacji odwrotnej „zmniejszenie”.

Różnice ujęcia polegają na tym, że w przytoczonych przykładach
za jedną relację uważa się to, co nie jest jedną transformacją, lecz grupą
różnych bądź nawet sprzecznych ze sobą transformacji, tyle że nazwa-
nych tym samym wyrazem.

Streszczając te uwagi można powiedzieć, że stopień uogólnień
w teorii relacji jest tak duży, że nadaje się do analizy zdań (wskutek
czego jej praktyczne zastosowanie zależy od języka, w którym zdania
są wypowiadane), ale grupowanie różnych transformacji w jedną relację
jest tylko sposobem mówienia i dlatego jest nieprzydatne do analizy
procesów sterowniczych z uwzględnieniem ich fizycznego charakteru,
zwłaszcza że procesy te mogą się odbywać również bez udziału czło-
wieka i niczależnie od tego, czy jakikolwiek język w ogóle istnieje.

Z tego też względu przy określaniu transformacji środkami języko-
wymi należy przestrzegać, żeby użyte w tym celu wyrazy rzeczywiście
oznaczały transformacje, a nie grupy różnych transformacji. Jest to
wskazane tym bardziej, że tradycyjna struktura językowa zdań kształto-
wała się nie z punktu widzenia transformacji.

"Transformacja nie jest jakimś pojęciem „konkurencyjnym” dla
relacji, lecz pewnym szczególnym rodzajem relacji, z jednej strony za-
pewniającym jednoznaczność interpretacji i uproszczenie procedury for-
malnej, z drugiej zaś strony uzupełnionym rozróżnieniami nie rozważa-
nymi w teorii relacji a niezbędnymi w rozważanej tu problematyce.

Wymaganie jednoznaczności transformacji, według którego jedna
transformacja jednego oryginału daje w wyniku tylko jeden obraz, będzie
w tej pracy ściśle przestrzegane, zgodnie z fizyczną naturą procesu ste”
rowniczego.

58

--- Page 059 ---
Transformacja

Z takiego samego punktu widzenia będą traktowane przykłady licz-
bowe. A więc np. wyciąganie pierwiastka kwadratowego z liczby 4 jako
oryginału daje dwa obrazy, a mianowicie liczbę --2 i liczbę —2, po-
nieważ występują tu dwie transformacje: „wyciąganie pierwiastka kwa-
dratowego dające wynik dodatni” oraz „„wyciąganie pierwiastka kwadra-
towego dające wynik ujemny”. Taki sposób jest zresztą znany z zasto-
sowań matematyki w fizyce (np. gdy przy rozwiązywaniu równania kwa-
dratowego zastrzega się branie pod uwagę tylko pierwiastków dodat-
nich).

'W dalszych rozdziałach równania transformacji będą zapisywane
z opuszczeniem komunikatów pierwotnych, jeżeli są one jednakowe po
obu stronach równania. 'Tak więc np. równanie typu

T4TT>a == Tya
będzie zapisywane w postaci          :
TTT, = Ty
przez co należy rozumieć, że jeżeli dowolny komunikat podda się trans-
formacji 7,, wynik tej transformacji podda transformacji 7, a wynik
tej transformacji podda transformacji T4, to otrzymany wynik będzie

taki.sam jak wynik transformacji 7 takiego samego komunikatu.
Zgodnie z tym równanie (4.16) miałoby zapis

Tn = Tm <.. TeaTsecTa
a równanie (4.19)
ToaT = T"

--- Page 060 ---
5. KOD

Pojęcia ogólne omówione w rozdz. 4 można zastosować do wzdłużnych
zbiorów komunikatów. W związku z tym zostaną wprowadzone nastę-

pujące terminy.
Definicja 5.1. Asocjacja kodowa jest to asocjacja komunikatów
ze wzdłużnego zbioru komunikatów.

L)             -              ©                              ©
x       Krzy             Y        Ktyz        z

e                              ©
x       Kzry            Y2       Kzyz        Zz.

e                                    ©                                    ©
z             Kaxy                     y             Ksyz               23

Rys. 5.1. Łańcuchy kodowe w torze sterowniczym

Na przykład, w torze sterowniczym przedstawionym na rys. 5.1
występują asocjacje kodowe:

*1—H1y     FBL      —
%22,      P2 P2y      %2 —7
%3—J3y     Y3 83,     z z

Definicja 5.2. Kod jest to transformacja jednego komunikatu aso-
cjacji kodowej w drugi komunikat tej asocjacji.

Kody będą oznaczane w sposób omówiony dla transformacji
(rozdz. 4) z tym, że zamiast oznaczenia 7' będzie stosowane oznaczenie K.

60

--- Page 061 ---
Kod

Na rysunku 5.1 kody Kjx, Kjy, itd., K2xy, Ko2y, itd. zaznaczono
ponadto za pomocą odcinków skierowanych zaopatrzonych w strzałki.

'Definicja 5.3. Kod niebanalny jest to kod będący transformacją
niebanalną.

Definicja 5.4. Kod banalny jest to kod będący transformacją banalna.

Definicja 5.5 Kod tożsamościowy jest to kod będący transfor-
macją tożsamościową.

Definicja 5.6. Kod równościowy jest to kod będący transfor-
macją równościową.       :

'W praktyce kod tożsamościowy występuje, gdy komunikat nadany jest zarazem
komunikatem odebranym, jak np. list.

Natomiast kod równościowy występuje, gdy np. zamiast listu oryginalnego
zostaje doręczona jego kopia.

Definicja 5.7. Kod odwrotny do kodu będącego transformacją ko-
munikatu pierwotnego w komunikat wtórny asocjacji kodowej jest to
kod będący transformacją, której zastosowanie do komunikatu wtórnego
dałoby komunikat pierwotny tej asocjacji.

Na przykład, korzystanie z mapy w terenie polega na kodzie odwrotnym do kodu,
na którym polegało sporządzenie mapy dla tego terenu.

Dla zbioru kodów, jakim jest np. słownik francusko-angielski, zbiorem kodów
odwrotnych jest słownik angielsko-francuski.

Logarytmowanie jest oparte na kodzie, dla którego kod odwrotny występuje przy
szukaniu liczby logarytmowanej.

Z formalnego punktu widzenia jest obojętne, czy komunikat wtórny
jako wynik transformacji, jaką jest kod, już istnieje, czy dopiero chodzi
o jego otrzymanie. Natomiast w praktyce dogodne bywa nieraz wyodręb-.
nianie samego procesu otrzymywania komunikatu wtórnego, przy czym
proces ten określa się nazwą „kodowanie”.            i

Definicja 5.8. Kod operacyjny jest to kod będący trańsformacją
operacyjną.                                 :               "

61

--- Page 062 ---
Kod

Definicja 5.9. Kod operacyjny odwrotny jest to transformacja
operacyjna odwrotna do danego kodu operacyjnego.

Rolę kodów operacyjnych można zilustrować występowaniem błędów systema-
tycznych w pomiarach. Uwidacznia to następujący przykład dotyczący pdmiarów na-
pięcia elektrycznego:

Wartość                             Wpływ                           Wskazanie
napięcia                              błędu                           woltomierza
mierzonego                       pomiarowego
Oryginał                Kod operacyjny             Interkomunikat
97V                          +(+0,3 V)                         10,0 V
19,9 V                         +(+0,1 V)                        20,0 V
301 V                     +(-01 V)                     30,0 V
402 V         :                  +(-0,2 V)                       . 400V
50,3 V                        +(--053 V)                        50,0 V

Znając oryginały (wartości napięcia mierzonego) i interkomunikaty (wskazaniaą
woltomierza) oraz zakładając rodzaj operacji (dodawanie) można określić parametry
operacji (błędy pomiarowe) dla kodów operacyjnych. Zachowując taki sam rodzaj ope-
racji (dodawanie) można znaleźć parametry operacji odwrotne (poprawki) dla kodów
operacyjnych odwrotnych. Zastosowanie tego kodu do interkomunikatów (wskazań
woltomierza) umożliwia znalezienie obrazów (wyników pomiaru):

Wskazanie                      Zastosowanie                       Wynik
woltomierza                       poprawki                         pomiaru

Interkomunikat             Kod operacyjny                 Obraz

odwrotny

100 V                         +(-03 V)                          97V
20,0 V                   " +(-01VY)                       199 V
30,0 V                      +(+0,1 V)                     301 V
40,0 V                         +(+0,2 V)                         40,2 V
50,0 V                        +(+0,3 V)                       50,3 V

Jako przykład językowy zastosowania kodów operacyjnych można wskazać skreś-
lenie lub dopisanie końcówki. W kodach operacyjnych tego rodzaju skreślenia i dopisa-
nia są rodzajami operacji, końcówki zaś są parametrami operacji.

Na przykład, transformacja francuskiego wyrazu „fin” we włoski wyraz „fine”
jest możliwa w postaci kodu operacyjnego: dopisanie e. Do transformacji włoskiego
wyrazu „Eine” we francuski wyraz „,fin” jest potrzebny kod operacyjny polegający na
operacji odwrotnej: skreślenie e,

Definicja 5.10. Kod zasadniczy jest to kod operacyjny jednakowy
dla wszystkich asocjacji, których komunikaty pierwotne należą do jed-

62

--- Page 063 ---
Kod
nego zbioru poprzecznego komunikatów, a komunikaty wtórne należą
do innego zbioru poprzecznego komunikatów.

Definicja 5.11. Kod zasadniczy odwrotny jest to transformacja
zasadnicza odwrotna do danego kodu zasadniczego.

Jeżeli dla jakiegoś procesu sterowniczego udaje się znaleźć kod za-
sadniczy, czyli jeżeli zbiór różnych kodów operacyjnych:

K yy =
Koyyka = 2
Krzyykz = z

staje się zbiorem jednakowych kodów operacyjnych:

K =h
nyxż =
nyxs =Yz

to można to przedstawić w postaci wzoru ogólnego
Kx =y

w którym K,, jest kodem zasadniczym.
Podobnie zbiór jednakowych kodów operacyjnych odwrotnych
można przedstawić w postaci wzoru ogólnego

Kysy=x
w którym K,, jest kodem zasadniczym odwrotnym.

'Tak więc gdyby w omówionym powyżej przykładzie pomiaru napięcia systema-
tyczny błąd pomiarowy był jednakowy dla całego zakresu pomiarowego woltomierza
i wynosił np. +0,1 V, wówczas transformacja wartości napięcia mierzonego we wska-
zania woltomierza byłaby kodem zasadniczym polegającym na operacji dodawania błędu

(-+0,1 V). Transformacja wskazań woltomierza w wyniki pomiarów byłaby kodem za-
sadniczym polegającym na operacji dodawania poprawki (—0,1 V).

Definicja 5.12. Kod asocjacyjny jest to kod będący transformacją
asocjacyjną.

63

--- Page 064 ---
Kod

Jako przykład można wymienić zbiór kodów asocjacyjnych stosowany przy prze-
kazywaniu telegramów za pomocą telegrafu Morse'a

Z powszechnie znanych zbiorów kodów asocjacyjnych można wymienić: tablice
fizyczne, w których poszczególnym substancjom odpowiadają ich właściwości fizyczne,
np. gęstość, ciepło właściwe itp.; słowniki dwujęzyczne, w których wyrazom jednego
jezyka odpowiadają wyrazy drugiego języka; cenniki, w których poszczególnym towa-
rom lub usługom odpowiadają ich ceny; spisy telefoniczne, w których nazwiskom abo-
nentów odpowiadają numery telefonów itp.

Kodami asocjacyjnymi są także odpowiedniości między osobami a ich imionami
i nazwiskami, odpowiedniości między miejscowościami a ich nazwami, między tonami
a nutami, lub klawiszami fortepianu itp.

Przydatność kodów asocjacyjnych zależy od ich trwałości. Kody
asocjacyjne stają się bezużyteczne, gdy poszczególnym oryginałom
przestają odpowiadać obrazy, na których podstawie utworzono te kody.

Dlatego irytują się abonenci centrali telefonicznej, która przed wydaniem nowego
spisu telefonicznego pozmieniała numery wielu telefonów, automobiliści, gdy okazało się,
że ktoś poprzestawiał drogowskazy, agenci wywiadu, gdy nieprzyjaciel zmienił szyfr itp.

Wadą kodów asocjacyjnych jest to, że są one nieprzydatne do przy-
padków spoza zbioru takich kodów.

Na przykład, na podstawie nawet bardzo obszernego słownika dwujęzycznego nie
można przetłumaczyć wyrazu nie figurującego w tym słowniku, nawet z najobszerniej-
szych tablic fizycznych nie można się niczego dowiedzieć o nie wymienionej w nich
substancji itp.

'Taką samą jednak wadę mają również kody operacyjne, gdy w zas-
tosowaniu do poszczególnych oryginałów są potrzebne różne operacje.

W przykładzie, dotyczącym poprawek przy pomiarze napięcia, transformacja
wskazań woltomierza w wyniku pomiaru stanowi kod operacyjny (w którym operacją
jest dodawanie poprawki), ale związek między wskazaniami woltomierza a poprawkami
jeśt zbiorem kodów asocjacyjnych, tzn. wiadomo tyłko, którym wskazaniom woltomie-
rza, jakie odpowiadają poprawki:

64

--- Page 065 ---
Kod

. Wskazanie                                            Poprawka
woltomierza
Interkomunikat                                          Parametr
operacji
10,0 V -                                           —03 V
20V «                                             —01V
30,0 V          .                                      +01 V
40,0 V                                                   +0,2V
50,0 V                          .                      +0,3 V

Równie dobrze można by od razu wykonać operację dodawania poprawek i, jak

to się zresztą nieraz robi, potraktować związek między wskazaniami woltomierza a wy-
nikami pomiaru jako zbiór kodów asocjacyjnych:

Wskazanie                                                   Wynik
woltomierza                                                pomiaru
Interkomunikat                                               Obraz
10,0 V                                                     97v
20,0 V                                                       19,9 V
30,0 V                                                 301 V
40,0 V                                                   40,2 V
50,0 V                                                 503 V

Jak widać, zbiór różnych kodów operacyjnych jest pośrednio zbiorem kodów aso-
cjacyjnych, a w konsekwencji może być przedstawiony nawet bezpośrednio jako zbiór
kodów asocjacyjnych.

Zbiór kodów operacyjnych ma przewagę nad zbiorem kodów aso-
cjacyjnych dopiero wówczas, gdy wszystkie kody operacyjne są w nim
jednakowe, czyli gdy występuje kod zasadniczy. Zalety jego są najwięk-
sze, gdy odnosi się on do wszystkich komunikatów nieskończonego ich
zbioru.

Szczególnie użyteczne są kody zasadnicze mające charakter praw
fizycznych, ponieważ odnoszą się do wielkich zbiorów komunikatów.
Nic dziwnego, że dąży się usilnie do ich wykrywania.

Jedną z takich prób było sformułowanie prawa Ohma, według którego napięcie
na krańcach przewodu elektrycznego jest proporcjonalne do prądu płynącego przez
ten przewód, przy czym współczynnikiem proporcjonalności jest opór elektryczny.
Jeżeli potraktować prąd jako oryginał, a napięcie — jako obraz, to transformacja polega-
jąca na operacji mnożenia prądu przez opór elektryczny odgrywa tu rolę kodu, a sam
opór — rolę parametru operacji. Początkowo sądzono, że dla danego materiału przewodzą-
cego opór elektryczny jest stały, co znaczyloby, że znaleziono kod zasadniczy. Z czasem

okazało się, że tak nie jest, zwłaszcza w półprzewodnikach stałych, elektrolitach, łuku
elektrycznym itp. Wówczas zaszła potrzeba sporządzania charakterystyk napięciowo-

5 Jakościowa teoria informacji       65

--- Page 066 ---
Kod

-prądowych, co jest równoznaczne z zastosowaniem kodów asocjacyjnych. Obecnie
prawo Ohma odgrywa rolę kodu zasadniczego tylko w przybliżeniu i z ograniczeniem
głównie do metali.

Gdy kod zasadniczy polega na skomplikowanych operacjach, do-
godniejsze może być posługiwanie się zbiorem kodów asocjacyjnych.

Z tego względu stosuje się np. tablice matematyczne potęg, pierwiastków, funkcji
trygonometrycznych itp., chociaż są znane operacje, za których pomocą można znaleźć
szukane liczby.

"Wzgląd na dogodność jest szczególnie wyraźnie widoczny w operacji logarytmo-
wania. W tablicach logarytmicznych (kody asocjacyjne) podaje się mantysy, gdyż ich
obliczanie (kod zasadniczy) jest kłopotliwe. Natomiast nie podaje się cech, gdyż ich
wyznaczanie jest oparte na bardzo prostym kodzie zasadniczym, a mianowicie — jak
wiadomo — cechą jest liczba o 1 mniejsza od liczby cyfr występujących przed przecin-
kiem w liczbie logarytmowanej.

Im większy jest zbiór kodów asocjacyjnych, tym trudniej jest z niego
korzystać, gdyż jakkolwiek znalezienie obrazu dla danego oryginału
jest łatwe, to jednak przedtem trzeba znaleźć asocjację tych komunika-
tów.                             :

Na przykład, dla wyrazu w jednym języku łatwo odczytać umieszczony obok
odpowiednik w innym języku, ale przedtem trzeba znaleźć w słowniku miejsce, w którym
znajdują się obydwa te wyrazy, a to jest tym bardziej utrudnione, im większy jest słow-
nik.

Z kart ewidencyjnych łatwo odczytać potrzebne dane, ale przedtem trzeba te karty
wyszukać, co jest tym trudniejsze, im większa jest kartoteka.

Ponieważ dla tego rodzaju zbiorów komunikatów nie istnieją kody zasadnicze,
więc jedyną możliwością zwiększenia operatywności posługiwania się kodami asocja-
cyjnymi jest mechanizacja. 'Tym się objaśnia rozwój zastosowań maszyn statystycznych,
„a ostatnio maszyn cyfrowych do korzystania z wielkich zbiorów kodów asocjacyjnych.

Ogólnie można powiedzieć, że im większy jest zbiór kodów aso-
cjacyjnych, tym korzystniej jest zastąpić go kodem zasadniczym, oraz
że im bardziej skomplikowany jest kod zasadniczy, tym korzystniej jest
zastąpić go zbiorem kodów asocjacyjnych.

Stąd wynika, że najkorzystniejszy jest stan, gdy wielki zbiór kodów
asocjacyjnych udaje się zastąpić prostym kodem zasadniczym. Naj-
mniej pożądany byłby stan, gdyby skomplikowany kod zasadniczy miał
zastąpić zbiór kilku zaledwie kodów asocjacyjnych.

Definicja 5.13. Łańcuch kodowy jest to łańcuch transformacyjny
wzdłużnego zbioru komunikatów.

66

--- Page 067 ---
Kod

Na rysunku 5.1 występują łańcuchy kodowe:

łańcuch kodowy 1:        —R
łańcuch kodowy 2:        %22
łańcuch kodowy 3:       %3—J3— 23

Komunikat wtórny y, asocjacji kodowej x, —y, jest zarazem komu-
nikatem pierwotnym asocjacji kodowej 9,—2,, komunikat wtórny y2
asocjacji kodowej x>—y, jest zarazem komunikatem pierwotnym aso-
cjacji kodowej y — 2, itd.

Definicja 5.14. Kod wypadkowy jest to transformacja wypadko-
wa kolejnych kodów w łańcuchu kodowym.

Na przykład, jeżeli w łańcuchu kodowym x,—3,—21 (rys. 5.1)
występują kody s1,K1.y91, Y1K1y:1, to ich kodem wypadkowym jest
:                   K rK yy

lub inaczej                                .
KyysKpzyy = y

Twierdzenie 5.1. W łańcuchu kodowym kod stanowiący trans-
formację pierwszego komunikatu w ostatni komunikat jest kodem
wypadkowym kolejnych kodów.

Dowód
Jeżeli dla łańcucha kodowego x, —y/—2j są dane kody:
Kr =h                              (5.1)
Ki = ą                          (5.2)
to postępując podobnie jak w przypadku twierdzenia 4.2 otrzymuje
się kod wypadkowy
K yy = KqyK yy                       (5.3)

Wynik ten można uogólnić na dowolną liczbę komunikatów
w łańcuchu kodowym.                 7

'W łańcuchu kodowym, na który składają się: oryginał — interko-
munikat — obraz, można dojść do obrazu stosując najpierw kod dla aso-

5*                        :                                    67

--- Page 068 ---
Kod

cjacji kodowej oryginał — interkomunikat, a następnie kod dla asocjacji
kodowej interkomunikat — obraz. Jednak zgodnie z twierdzeniem 5.1,

stosując kod wypadkowy obu tych kodów można z oryginału otrzymac
od razu obraz.

Twierdzenie 5.2. Kod wypadkowy dwóch kodów, z których
drugi jest odwrotny do pierwszego, jest kodem banalnym.

Dowód                                     7
Jeżeli jest dana asocjacja kodowa x1—yj, kod
Kri =J                          65.4)
i odwrotny do niego kod
K yyy = x                      (5.5)
to postępując podobnie jak w przypadku twierdzenia 4.3 otrzymuje
się                                   :
Klnylxyxl = k                     (56)

Praktyczne znaczenie twierdzenia 5.2 polega na tym, że jeżeli za
pomocą pewnego kodu otrzymuje się z oryginału różniący się od niego
interkomunikat, to stosując kod odwrotny można z tego interkomunikatu
otrzymać obraz nie różniący się od.oryginału.

Na przykład, przy kopiowaniu filmu pozytyw (oryginał) transformuje się w negatyw
(interkomunikat), z którego transformacja odwrotna umożliwia otrzymanie następnego
pozytywu (obrazu).

'W komunikacji telefonicznej występują kody w postaci transformacji dźwięków
mowy w prądy elektryczne w mikrofonie abonenta mówiącego, oraz kody odwrotne w pos-
taci transformacji prądów elektrycznych w dźwięki mowy w słuchawce abonenta słu-
chającego.

'W służbie wywiadowczej nadawca transformuje oryginały w postaci pisma zwyk-
łego w interkomunikaty (kryptogram) za pomocą kodów nie znanych osobom postron-
nym (szyfrowanie), a następnie interkomunikaty te są transformowane przez odbiorcę
za pomocą kodów odwrotnych (deszyfrowanie), w wyniku czego powstają obrazy w pos-
taci pisma zwykłego, nie różniące się od oryginałów. Nie wtajemniczony, który by
chciał zdeszyfrować kryptogram, musiałby przedtem wykryć zastosowany kod
(szyfr).

Nie należy sądzić, że gdyby wprowadzić wiele zbiorów interkomunikatów, tj.
dobrać pewien kod do przejścia ze zbioru oryginałów do pierwsześo zbioru interkomu-
nikatów, następnie inny kod do przejścia z pierwszego zbioru interkomunikatów do dru-

68

--- Page 069 ---
Kod

giego zbioru interkomunikatów itd., wówczas nie wtajemniczonemu trudniej byłoby
wykryć taki zespół wielu kolejnych kodów niż tylko jeden kod. 'Tymczasem gdyby
nawet użyć zespołu kilkudziesięciu kołejnych kodów, dla deszyfrującego będzie to zawsze
tylko jeden kod, a mianowicie kod wypadkowy, transformujący zbiór oryginałów w os-
tatni zbiór interkomunikatów, wobec czego zadanie sprowadza się do znalezienia kodu
odwrotnego do tego kodu wypadkowego, aby od ostatniego zbioru interkomunikatów
przejść do zbioru obrazów.

--- Page 070 ---
6. INFORMACJA

Pojęcia ogólne z rozdz. 4 można również zastosować do poprzecznych
zbiorów komunikatów. W związku z tym zostaną wprowadzone nastę-
pujące terminy.

Definicja 6.1. Asocjacja informacyjna jest to asocjacja komunika-
tów z poprzecznego zbioru komunikatów.

M                     Y                     ą
Ixż                  lyz                   Izn
x2                     yz                     z2
Tyz3                Tyz3                Iz23
x3                     43                     23

Rys. 6.1. Łańcuchy informacyjne w torze sterowniczym

Na przykład, w torze sterowniczym przedstawionym na rys. 6.1
występują asocjacje informacyjne:

%12,      X2—X3,      % — z
JI      F2H3,      VF
21 — 22,      2283,      24-83

Definicja 6.2. Informacja jest to transformacja jednego komuni-
katu asocjacji informacyjnej w drugi komunikat tej asocjacji.

70

--- Page 071 ---
Informacja

Informacje będą oznaczane w sposób omówiony dla transformacji
(rozdz. 4) z tym, że zamiast oznaczenia T' będzie stosowane oznaczenie /.

Na rysunku 6.1 informacje 712, Żx23 itd., 112, 1y23 itd. zaznaczono
ponadto za pomiocą odcinków skierowanych zaopatrzonych w strzałki.

Informacja charakteryzuje asocjację informacyjną jako transfor-
macja, jakiej należałoby poddać jeden komunikat, aby otrzymać drugi
komunikat tej asocjacji. W tym sensie można mówić, że asocjacja infor-
macyjna zawiera informację.

Definicja 6.3. Informacja niebanalna jest to informacja będąca
transformacją niebanalną.

Definicja 6.4. Informacja banalna jest to informacja będąca trans-
formacją banalną.

Definicja 6.5. Informacja tożsamościowa jest to informacja bę-
dąca transformacją tożsamościową.

Definicja 6.6. Informacja równościowa jest to informacja będąca
transformacją równościową.

Każdy stan może ulec zmianie, a wówczas stan pierwotny i stan
zmieniony tworzą asocjację zawierającą informację niebanalną, lub też
może pozostać nie zmieniony, a wówczas stan pierwotny i nie różniący
się od niego stan późniejszy tworzą asocjację zawierającą informację ba-
nalną. Ogólnie mówiąc, informacja banalna występuje w asocjacji ko-
munikatów nierozróżnialnych.

W konkretnych przypadkach użyteczne może być stwierdzenie, czy przyczyną
nierozróżnialności jest tożsamość, czy jednakowość komunikatów, np. czy dwóch ko-
lejno widzianych przedmiotów nie można odróżnić dlatego, że są do siebie bardzo po-
dobne (informacja równościowa), czy też dlatego, że w obu przypadkach był to jeden
i ten sam przedmiot (informacja tożsamościowa).

Definicja 6.7. Informacja odwrotna do informacji będącej transfor-
macją komunikatu pierwotnego w komunikat wtórny asocjacji informa-
cyjnej jest to informacja będąca transformacją, której zastosowanie do
komunikatu wtórnego dałoby komunikat pierwotny tej asocjacji.

Definicja 6.8. Łańcuch informacyjny jest to łańcuch komunika-
tów poprzecznego zbioru komunikatów.

71

--- Page 072 ---
Informacja

Na rysunku 6.1 występują łańcuchy informacyjne:

łańcuch informacyjny x:        — z z
łańcuch informacyjny y:       PP2
łańcuch informacyjny 2:       Z —23—23

Komunikat wtórny x, asocjacji informacyjnej x;—x,> jest zarazem
komunikatem pierwotnym asocjacji informacyjnej x2—2x3. Komunikat
wtórny x asocjacji informacyjnej x2—x3 byłby zarazem komunikatem
pierwotnym asocjacji informacyjnej x3—3x4 itd.

Odpowiednio do tego, w którym miejscu toru sterowniczego wystę-
puje łańcuch informacyjny, można rozróżniać: łańcuch oryginałów, łań-
cuch interkomunikatów, łańcuch obrazów.

Kolejność komunikatów w łańcuchu informacyjnym jest arbitralna.
Jedynie wzgląd na dogodność przemawia za stosowaniem pewnych utar-
tych sposobów uporządkowania, np. w miarę upływu czasu, w kierunku
ruchu itp.            '

Na przykład, przy pomiarze temperatury za łańcuch oryginałów można uważać
wartości temperatury w kolejnych chwilach, a za łańcuch obrazów kolejne wskazania
termometru.

Przy rozpatrywaniu obrazów na ekranie telewizyjnym za łańcuch informacyjny
najdogodniej byłoby uważać stany punktów mozaiki w kolejności omiatania ich przez
promień elektronowy w poszczególnych liniach. Oczywiście, jest również możliwa jaka-
kolwiek inna kolejność, nie podyktowana takimi względami fizycznymi.

Przy rozpatrywaniu obrazu malarskiego, fotogramu, mapy itp. nie ma powodu do
dawania pierwszeństwa jakiemuś sposobowi uporządkowania przed innymi.

Istotne jest tylko to, żeby przy obraniu pewnej kolejności komunika-
tów dla łańcucha informacyjnego w pewnym poprzecznym zbiorze ko-
munikatów utrzymywać taką samą kolejność komunikatów dla łańcucha
informacyjnego w innym poprzecznym zbiorze komunikatów tego sa-
mego toru sterowniczego.

Na przykład, rozpatrując łańcuch komunikatów, za które uważa się np. odległości
między miastami Warszawa — Paryż — Londyn — Sztokholm, należy na mapie brać
pod uwagę łańcuch odległości między punktami odpowiadającymi tym miastom.

Dla gry na fortepianie można rozpatrywać pewne łańcuchy informacyjne utwo-
rzone z nut granego utworu muzycznego, ale wówczas taką samą kolejność należy za-
chować przy rozpatrywaniu łańcuchów informacyjnych utworzonych z uderzanych

klawiszów oraz łańcuchów informacyjnych utworzonych z wytwarzanych przy tym to-
nów.

72

--- Page 073 ---
Informacja

Kolejność komunikatów w łańcuchu informacyjnym jest tym sa-
mym co kolejność łańcuchów kodowych, do których te komunikaty na-
leżą.                                :

Definicja 6.9. Informacja wypadkowa jest to transformacja wy-
padkowa kolejnych informacji w łańcuchu informacyjnym.

Na przykład, jeżeli w łańcuchu informacyjnym x, —x>—a3 (rys. 6.1)
występują informacje x17,12%2, %12, to ich informacją wypadkową
będzie                                         .

.                       AT 21233
lub inaczej

T23T 2% = 3

Twierdzenie 6.1. W łańcuchu informacyjnym informacja sta-
nowiąca transformację pierwszego komunikatu w ostatni komu-
nikat jest informacją wypadkową kolejnych informacji.

Dowód
Jeżeli dla łańcucha informacyjnego x;—x>—x3 są dane in-
formacje:
Dągty = z                               (6.1)
1,23%) = 3                                (6.2)

to postępując podobnie jak w przypadku twierdzenia 4.2 otrzy-
muje się informację wypadkową

T sty = Ie23T o                                 (6.3)

'Wynik ten można uogólnić na dowolną liczbę komunikatów w łań-
cuchu informacyjnym.

Z praktycznego punktu widzenia istotne w tym twierdzeniu jest to,
że przy poszukiwaniu informacji zawartych w zbiorze komunikatów
niektóre informacje można otrzymać z pozostałych informacji jako ich
informacje wypadkowe.

Na przykład, jeżeli dla trzech różnych ciał stwierdzono za pomocą pomiarów, że
temperatura drugiego ciała jest wyższa o 30*C niż temperatura pierwszego ciała, a tem-

73

--- Page 074 ---
Informacja

peratura trzeciego ciała jest wyższa o 50%C od temperatury drugiego ciała, to bez dal-
szych pomiarów wiadomo, że temperatura trzeciego ciała jest wyższa o 80*C od tempe-
ratury pierwszego ciała.

Twierdzenie 6.2. Informacja wypadkowa dwóch informacji,

z których druga jest odwrotna do pierwszej, jest informacją ba-
nalną.
Dowód
Jeżeli jest dana asocjacja x —x, informacja
T2 = 3        ł                   (6.4)
i odwrotna do niej informacja                     .

T2x, = F                             (6.5)
to postępując podobnie jak w przypadku twierdzenia 4.3 otrzy-
muje się

TTo =             ś            (6.6)

Praktyczne znaczenie twierdzenia 6.2 polega na tym, że jeżeli po
pewnej zmianie nastąpi zmiana odwrotna, to otrzymany stan jest nie-
odróżnialny od stanu pierwotnego, co uniemożliwia uzyskanie informacji
o zaszłych zdarzeniach.

Dlatego np. doświadczony przestępca stara się zatrzeć ślady z przedmiotów, któ-
rych dotykał na miejscu przestępstwa.

Nieodwracalność procesów fizycznych może być jednak niepożą-
dana w przypadkach, gdy chodzi właśnie o uzyskanie informacji banal-
nych.

INa przykład, w próbach wytrzymałości materiałów, zwłaszcza w tzw. próbach

niszczących, niemożność uzyskania pierwotnego stanu po próbie wywołuje konieczność
przeznaczenia osobnych próbek dla każdego pomiaru.                    :

Definicja 6.10. Informacja operacyjna jest to informacja będąca
transformacją operacyjną.

Definicja 6.11. Informacja operacyjna odwrotna jest to transfor-
macja operacyjna odwrotna do danej informacji operacyjnej.

74

--- Page 075 ---
Informacja

Na przykład, w pomiarach przeważnie korzysta się z informacji operacyjnych,
w których rodzajem operacji jest mnożenie, a parametrem operacji jest liczba wskazują-
ca, ile razy wartość wielkości mierzonej jest większa od jednostki miary tej wielkości.
Występuje tu asocjacja informacyjna, w której jednostka miary jest komunikatem pier-
wotnym, a wartość wielkości mierzonej jest komunikatem wtórnym. "Tak np. jeżeli
w wyniku ważenia jakiegoś ciała stwierdzono, że jego masa wynosi 5 kg, to jest to infor-
macja operacyjna 5x1 = x, przy czym komunikat pierwotny x, = 1 kg jest jednostką
masy, a komunikat wtórny x> = 5 kg jest zmierzoną masą ciała.

'W informacji operacyjnej odwrotnej do informacji powyższego rodzaju rodzajem
operacji jest mnożenie, a parametrem operacji jest liczba wskazująca, ile razy jednost-
ka miary wielkości mierzonej jest mnicjsza od innej wartości tej wielkości. Informacją
tego rodzaju była np. definicja metra jako 1/40 000 000 długości południkowego obwo-
du ziemi.

Stwierdzenie, że Sztokholm leży o 1300 km na północ od Budapesztu, jest in-
formacją operacyjną, w której rodzajem operacji jest dodawanie, parametrem operacji
jest odległość 1300 km, komunikatem pierwotnym jest odległość Budapesztu od punktu
odniesienia leżącego na kierunku południe-północ, a komunikatem wtórnym jest od-
ległość Sztokholmu od tego punktu odniesienia. Informacją operacyjną odwrotną jest
stwierdzenie, że Budapeszt leży o 1300 km na południe od Sztokholmu.

Informacjami operacyjnymi są również zmiany wyrazów przy deklinacjach, ko-
niugacjach itp. Na przykład, przejście od liczby pojedynczej „„most” do liczby mnogiej
;,mosty”” jest informacją operacyjną, w której operacją jest dopisanie, a parametrem
operacji jest litera „„y”. Przejście od liczby mnogiej „mosty””* do liczby pojedynczej
,,„most” jest informacją operacyjną odwrotną, w której operacją jest skreślenie, a para-
metrem operacji jest litera ,„y””. Podobnego rodzaju operacje bywają podawane w słow-
nikach.

Przy wyrażaniu informacji środkami językowymi nie zawsze są wyodrębnione
cztery podstawowe elementy każdej transformacji: komunikat pierwotny, rodzaj ope-
racji, parametr operacji, komunikat wtórny, gdyż w kształtowaniu struktury różnych
języków nie brano takiego rozróżnienia pod uwagę.

Na przykład, mogło by się wydawać, że w zdaniu „,„Jan zachorował” występuje
tylko komunikat pierwotny i rodzaj operacji, ale w istocie chodzi tu o zdanie „Jan zdrowy
stał się Janem chorym”, gdzie są widoczne obydwa komunikaty asocjacji informacyjnej.
Co się tyczy parametru operacji, to tkwi on w formie dokonanej ,„zachorował”, co zna-
czy, Że proces pogarszania się zdrowia osiągnął stopień, jaki uważa się już za chorobę.

Podobnie zdanie „zagotowano wodę” zawiera informację opartą na następujących .
elementach: woda o temperaturze poniżej temperatury wrzenia (komunikat pierwotny),
nagrzewanie (rodzaj operacji) do temperatury wrzenia (parametr operacji), woda o tem-
peraturze wrzenia (komunikat wtórny).

Nawet jednowyrazowe zdanie „świta” zawiera informację operacyjną opartą na
wszystkich czterech elementach transformacji — chodzi w nim przecież o to, że względne
położenie słońca poniżej widnokręgu staje się względnym położeniem słońca powyżej
widnokręgu.

75

--- Page 076 ---
Informacja

Definicja 6.12. Informacja zasadnicza jest to informacja operacyjna
jednakowa dla wszystkich kolejnych asocjacji łańcucha informacyjnego.

Definicja 6.13. Informacja zasadnicza oduroina jest to transfor-
macja zasadnicza odwrotna do danej informacji zasadniczej.
Gdy dla jakiegoś łańcucha informacyjnego udaje się znaleźć infor-
mację zasadniczą, czyli gdy zbiór różnych informacji operacyjnych:
Tr2x4 = 2                               7
I ,23%2 — 83

Ix34x3  = XĄ

staje się zbiorem jednakowych informacji operacyjnych:

I,x1 = X>
I,x2 == x3
Lx3 = x

wówczas można to przedstawić w postaci wzoru rekurencyjnego
L = Fr
w którym I, jest informacją zasadniczą.
'W podobny sposób można przedstawić zbiór informacji operacyj-
nych odwrotnych, co jednak nic ma praktycznego znaczenia wobec arbi-
tralności numeracji komunikatów w poprzecznych zbiorach komunikatów.

Na przykład, postęp arytmetyczny jest zbiorem komunikatów o informacji za-
sadniczej
%yFd + 8n1

w której rodzajem operacji jest dodawanie, a parametrem operacji jest różnica postępu d.
Postęp gcometryczny jest zbiorem komunikatów o informacji zasadniczej

Gn = Xn+1

w której rodzajem operacji jest mnożenie, a parametrem operacji jest iloraz postępu q

Informacja zawarta w asocjacji informacyjnej utworzonej z pierw-
szego komunikatu »1 i dowolnego komunikatu x, jest informacją wy-
padkową z—1 kolejnych informacji zasadniczych I,

—-1
I'x = x,

76

--- Page 077 ---
Informacja

Do wyrażenia informacji zasadniczej najczęściej stosuje się taki właśnie
WZÓr.
Dla postępu arytmetycznego ma on postać
% -+(1—1)d = x
dla postępu geometrycznego zaś
q"x =

Użyteczność informacji zasadniczych polega na tym, że dzięki nim
można znaleźć dowolny komunikat ze zbioru, do którego dana informacja
zasadnicza się odnosi, znając choćby jeden komunikat z tego zbioru ko-
munikatów.

'W odróżnieniu od rozważań z zakresu matematyki, gdzie zbiory
tworzy się według z góry założonej informacji zasadniczej, w rozważa-
niach nad zjawiskami rzeczywistymi trzeba informację zasadniczą naj-
pierw znaleźć. Jak już o tym była mowa w rozdz. 4 w związku z transfor-
macjami operacyjnymi, trzeba w tym celu znaleźć rodzaje i parametry
wszystkich operacji, na których szukana informacja zasadnicza polega.
W najlepszym razie, gdy informacja zasadnicza jest transformacją jedno-
operacyjną, trzeba znaleźć dwa elementy, tj. rodzaj operacji i parametr
operacji. Poszukiwanie informacji zasadniczej polega na tym, że najpierw
zakłada się pewien rodzaj operacji, po czym określa się parametr ope-
racji na podstawie którejkolwiek asocjacji kolejnych komunikatów w łań-
cuchu informacyjnym i sprawdza się go w pozostałych asocjacjach. Jeżeli
sprawdzanie parametru operacji nie potwierdza założenia, trzeba zało-
żyć inny 1odzaj operacji, powtarzając tę procedurę aż do znalezienia ta-
kiego rodzaju operacji i takiego parametru operacji, przy których tak
określona informacja zasadnicza potwierdzi się we wszystkich asocjacjach
kolejnych komunikatów łańcucha informacyjnego.

Szukanie informacji zasadniczej może się okazać mozolne, gdy nie
udaje się jej znaleźć przez wypróbowanie najprostszych transformacji.
Wówczas trzeba brać również pod uwagę transformacje o większej liczbie
operacji. Przy m operacjach trzeba zakładać z rodzajów operacji oraz
n—1 parametrów operacjii na tej podstawie sprawdzać pozostały parametr,

'W bardzo krótkich łańcuchach informacyjnych, np. utworzonych
tylko z dwóch asocjacji, może istnieć wiele informacji zasadniczych. Ze
wzrostem liczby asocjacji w łańcuchu informacyjnym liczba informacji
zasadniczych maleje. Przy dostatecznie dużej liczbie asocjacji może się

77

--- Page 078 ---
Informacja

okazać, że istnieje tylko jedna informacja zasadnicza, a nawet Że nie można
znaleźć ani jednej.

Można to zilustrować następującym przykładem. Dla łańcucha in-
formacyjnego:

x = 1
x =2
x, =8

jako informacja zasadnicza narzuca się informacja operacyjna
s1 = y                             )
ale oprócz niej występują również inne informacje zasadnicze, np.:
(,— 1-2 — y
(x,—2)*+3 = y
Gdyby to był łańcuch informacyjny:

„ = 1
x, =2
sz=3
4 = 4

wówczas jeszcze wchodziłyby w grę dwie informacje zasadnicze:

sl = nr
(8,—2)"43 = +
Dopiero w łańcuchu informacyjnym:

x = 1
sz =2
x =3
s4= 4
xs=5

pozostaje (spośród wymienionych powyżej) tylko jedna informacja za-
sadnicza
ą = 4g

Nie przestałaby ona być informacją zasadniczą przy przedłużaniu
łańcucha o komunikaty x6 == 6, 17 = 7, s = 8 itd., co jest zrozumiałe,

78

--- Page 079 ---
Informacja

ponieważ tworzenie dalszych komunikatów przez dodawanie 1 opiera
się na zasadzie wyrażonej tą informacją zasadniczą.

Szukanie informacji zasadniczych w zjawiskach fizycznych jest utrud-
nione, gdyż dane fizyczne pochodzą z pomiarów, które przecież są zawsze
obarczone błędami pomiarowymi. Wskutek tego może powstawać wąt-
pliwość, czy rozbieżności ujawniające się przy sprawdzaniu parametrów
operacji są spowodowane nietrafnymi założeniami w poszukiwaniu in-
formacji zasadniczej, czy tylko błędami pomiarowymi.

Posługiwanie się informacjami zasadniczymi jest jednak tak dogodne,
że dąży się do ich znalezienia chociażby w małych podzbiorach większych
zbiorów komunikatów, a nawet daje się nieraz pierwszeństwo infor-
macjom przybliżonym, byleby miały charakter informacji zasadniczych.
Na przykład, dla grupy punktów pomiarowych w pewnym zakresie
dobiera się wzór aproksymacyjny, chociaż jest widoczne, że poza tym
zakresem jego zastosowanie w żadnym razie nie mogłoby wchodzić w grę,
a kiedy nawet i takiego wzoru nie udaje się utworzyć, dąży się przynaj-
mniej do wypośrodkowywania krzywych na wykresach tak, żeby miały
ciągły, mniej więcej sensowny charakter. Przejawem tych dążeń jest
także traktowanie danych statystycznych z punktu widzenia prawdopo-
bieństwa.

Jako przykład informacji zasadniczej w odniesieniu do struktury komunikatów
liczbowych można wskazać informację operacyjną ,,dopisanie zera” przy mnożeniu
przez 10 w dziesiętnym układzie liczbowym. Na podstawie tej informacji można utwo-
rzyć np. łańcuch komunikatów: 1, 10, 100, 1000 itd. Podobne informacje zasadnicze
występują przy mnożeniu przez 100, przez 1000 itd. Reguły przesuwania przecinka
w ułamkach dziesiętnych również należą do tego rodzaju informacji zasadniczych.

INatomiast w odniesieniu do struktury wyrazów informacje zasadnicze mają zni-
kome zastosowanie. Jednym z nielicznych przykładów jest tu informacja ,„dopisanie
przedrostka pra-” na początku wyrazów np.: wnuk, prawnuk, praprawnuk itd., a z now-
szych wyrazów: informacja, metainformacja, meta-metainformacja itd.

Definicja 6.14. Informacja asocjacyjna jest to informacja bę-
dąca transformacją asocjacyjną.
W asocjacji informacyjnej x, —x, występuje informacja asocjacyjna:
komunikatowi x, odpowiada komunikat x>
oraz informacja asocjacyjna odwrotna do niej:
komunikatowi x odpowiada komunikat ,.

79

--- Page 080 ---
Informacja

'W praktyce zastosowanie informacji asocjacyjnych jest najbardziej
użyteczne, gdy łańcuch informacyjny składa się tylko z jednej asocjacji
informacyjnej, gdyż zapewnia to tym informacjom jednoznaczność.

Na przykład, przy posługiwaniu się tablicą kwadratów

Oryginał             Obraz
1                          1
2                         4
3                         9
4                                   16
5                       25
itd.                                              :

wystarczy powiedzieć, że z kolumny kwadratów należy wziąć liczbę (obraz) odpowiada-
jącą (kod asocjacyjny) liczbie 2 (oryginał). Może nią być tylko liczba 4. Natomiast nie
wystarczy powiedzieć, że z kolumny liczb w pierwszej potędze należy wziąć liczbę
(oryginał) odpowiadającą (informacja asocjacyjna) liczbie 2 (oryginał), gdyż liczb w tej
kolumnie jest wiele.

Podobnie przy korzystaniu ze słownika dwujęzycznego, np. francusko-angielskiego
wystarczy wskazać, Żże chodzi o angielski odpowiednik francuskiego wyrazu „jour”,
aby się z tego słownika dowiedzieć, że jest to wyraz ,„day”. Natomiast wskazanie, że
chodzi o taki wyraz francuski, który odpowiada francuskiemu wyrazowi ,,jour”, nie
pozwala stwierdzić, który to wyraz, gdyż słownik ten zawiera mnóstwo francuskich
wyrazów.

Trudność ta nie występuje, gdy zbiór oryginałów (podobnie zbiór
interkomunikatów lub zbiór obrazów) składa się tylko z dwóch komu-
nikatów. Gdy z pary komunikatów x,, x jest dany komunikat xj oraz
informacja asocjacyjna, według której ma być znaleziony komunikat od-
powiadający komunikatowi x1, wówczas może nim być tylko komuni-
kat x2.

Na przykład, nie powstają wątpliwości, że odpowiednik reszki to orzeł, że odpo-
wiednik liczby parzystej to liczba nieparzysta, że odpowiednik „,tak” to „nie”, itp.

Tym też można objaśnić pojawienie się pojęcia jednostki ilości in-
formacji „bit” na tle dzielenia liczby zdarzeń na połowy, dzielenia wy-
branej połowy znów na połowy itd. Przy każdym takim podziale wchodzi
w grę tylko jedna asocjacja, dzięki czemu wystarczają informacje asocja-
cyjne, bez konieczności posługiwania się informacjami operacyjnymi.

--- Page 081 ---
7. INFORMOWANIE

Rozważania w rozdziałach 5 i 6 uwidoczniają, że komunikaty występujące
w procesie sterowniczym mogą być ujmowane dwojako: jako zbiory
łańcuchów kodowych i jako zbiory łańcuchów informacyjnych (rys. 7.1).

Jest godne uwagi, że jeżeli chodzi o same transformacje, to nie ma
istotnej różnicy między kodami a informacjami. W tym samym zbiorze

M       Krzy        Y kż        z
Ix                  lyz             Iziz
X2       Kzxy       Y2   Koyz        22
Ix23                   ly23             223
-               -
%       Kory       %w Kzy       23
Rys. 7.1. Łańcuchy kodowe i łańcuchy informacyjne w torze ste-
rowniczym

komunikatów można by się równie dobrze dopatrzyć transformowania
jednego łańcucha informacyjnego w drugi, drugiego w trzeci itd., jak
i transformowania jednego łańcucha kodowego w drugi, drugiego w trzeci
itd.

Dwoistość takiego traktowania znika jednak, gdy wziąć pod uwagę,
że komunikaty występują w określonym torze sterowniczym. Okolicz-
ność ta wprowadza jedyne, ale istotne rozróżnienie: transformacje wzdłuż
toru sterowniczego (kody) oraz transformacje w poprzek toru sterowni-
czego (informacje).

6 Jakościowa teoria informacji       81

--- Page 082 ---
Informowanie

Oddziaływanie w procesie sterowniczym, jako skierowane vd źródła
oddziaływania do odbiornika oddziaływania, czyli wzdłuż toru sterowni-
czego, jest transformowaniem łańcuchów informacyjnych, a mianowicie
łańcucha oryginałów w kolejne łańcuchy interkomunikatów aż do łań-
cucha obrazów, przy czym poszczególne oryginały oraz otrzymane z nich
interkomunikaty i obrazy tworzą łańcuchy kodowe.

Transformowanie łańcuchów informacyjnych jest zarazem trans-
formowaniem zawartych w nich informacji: informacje zawarte w łańcu-
chach oryginałów są transformowane w informacje zawarte w kolejnych
łańcuchach interkomunikatów a w końcu w informacje zawarte w łań-
cuchu obrazów. Na tej podstawie można sformułować następującą de-
finicję.

Definicja 7.1. Informowanie jest to transformowanie informacji za-
wartych w łańcuchu oryginałów w informacje zawarte w łańcuchu ob-
razów.

Na przykład, informowaniem jest transformowanie zmian wielkości mierzonej
w zmiany położenia wskazówki miernika, transformowanie rozmieszczenia miejscowo-
ści w terenie w rozmieszczenie punktów na mapie tego terenu itp.

Łatwo zauważyć, że zbiór komunikatów w torze sterowniczym musi
składać się co najmniej z 4 komunikatów, a mianowicie z 2 oryginałów
i 2 obrazów. Występuje wówczas informowanie w najprostszej postaci,
polegające na transformowaniu informacji zawartej w asocjacji orygina-
łów w informację zawartą w asocjacji obrazów.

Aby zapewnić rozważaniom dostateczną ogólność, będziemy, oprócz
oryginałów i obrazów, uwzględniać także interkomunikaty.

Związek między informacją zawartą w asocjacji obrazów a infor-
macją zawarłą w asocjacji oryginałów (rys. 7.2) daje się określić na pod-
stawie twierdzenia 7.1.

Twierdzenie 7.1. Informacja zawarta w asocjacji obrazów jest
transformacją wypadkową trzech transformacji : 1) kodu odwrotnego
do kodu stanowiącego transformację oryginału pierwotnego w obraz
pierwotny, 2) informacji zawartej w asocjacji oryginałów, 3) kodu
stanowiącego transformację oryginału wtórnego w obraz wtórny.

82

--- Page 083 ---
6*

Informowanie

Dowód
Są dane (rys. 7.2): asocjacja oryginałów x,, x>, asocjacja inter-
komunikatów y, y2, asocjacja obrazów 21, 2, oraz kody:

Ki =h                             (7.1)
Koxyka = V2                              (7.2)
Kj =                          (7.3)
szzyz = 37                            (7~4)
i informacja
Tż = w7                          (7.5)
Są szukane informacje:

L =J                              (7.6)
L234 = 29                           (7.7)

d      KTXy       Y   Kiyz       z

T2                lyrz           Iznz
x2      Koy       Y2 Koyż       22

Rys. 7.2. Informowanie w przypadku ogólnym

Z twierdzenia 4.2 wynika, że transformacja interkomunikatu
y, w interkomunikat y, jest transformacją wypadkową kodu K1 yx
odwrotnego do kodu K,, informacji /.1> i kodu K2x,

Kr sKrh =2                         (7.8)
Z porównania (7.6) i (7.8) wynika                    '
112 = Koxyle2K1 yx                        (7.9)

Ponadto z twierdzenia 4.2 wynika, że transformacja obrazu 21
w obraz 2, jest transformacją wypadkową kodu Kj.y odwrotnego do
kodu K,, informacji 712 i kodu K,,

szzIylzKlzyzl = 87                      (7.10)
Z porównania (7.7) i (7.10) wynika
T2 = K2 K qzy                       (7.1)

83

--- Page 084 ---
Informowanie

I wreszcie z twierdzenia 4.2 wynika, że transformacja obrazu
21 w obraz z, jest transformacją wypadkową kodu K,, odwrotnego
do kodu Kjy;, kodu K,, odwrotnego do kodu K,, informacji
1..2, kodu K,, i kodu K,,

.         KZyzlenylzKlnylzyzl =,              (712)
Z porównania (7.7) i (7.12) wynika               ł
Iz12 = Kz,szzxnylzKly›cKlzy               (7-13)

'Wynik ten można uogólnić na dowolną liczbę asocjacji w łań-
cuchach kodowych.

Jeżeli asocjacja oryginałów 1, x, występuje na wyjściu systemu ste-
rowanego, a asocjacja obrazów 2, %> występuje na wejściu systemu ste-
rującego, to zachowanie się systemu sterującego będzie zależne od infor-
macji 712, a nie od informacji /.j> niedostępnej dla tego systemu z po-
wodu obecności toru sterowniczego, przy czym informacje /,1> i infor-
macja /, mogą być jednakowe (zgodność informacji) lub różne (nie-
zgodność informacji).

Jak wynika z (7.13), uzyskanie zgodności informacji zależy od do-
boru kodów.

'W dotychczasowych rozważaniach łańcuchy kodowe były przed-
stawiane jako oddzielne, tzn. w żadnym miejscu toru sterowniczego nie
rozgałęziały się ani nie łączyły się ze sobą, oraz jako zupełne, tzn. prze-
biegały od oryginałów do obrazów.

Oprócz tego są możliwe przypadki, w których łańcuchy kodowe są
nieoddzielne (rozdz. 9), oraz przypadki, w których łańcuchy kodowe są
niezupełne (rozdz. 10). W przypadkach tych występuje przybywanie
bądź ubywanie informacji, co można ująć ogólnie w następujących de-
finicjach.

Definicja 7.2. Informowanie symulacyjne jest to informowanie,
w którym zbiór obrazów zawiera więcej informacji niebanalnych niż
zbiór oryginałów.                              |

Definicja 7.3. Informowanie dysymulacyjne jest to informowanie,
w którym zbiór obrazów zawiera mniej informacji niebanalnych niż
zbiór oryginałów.

84

--- Page 085 ---
Informowanie

Definicja 7.4. Informowanie konfuzyjne jest to informowanie utwo-
rzone z informowania symulacyjnego i informowania dysymulacyjnego.

Na zakończenie rozważań ogólnych nad informowaniem warto przy-
pomnieć rozróżnienie między procesami energomaterialnymi a procesami
strukturalnymi. Jeśli posłużymy się terminami wprowadzonymi w po-
przednich rozdziałach, to z energomaterialnego punktu widzenia proces
sterowniczy polega na transformacjach oryginałów w obrazy, ze struk-
turalnego natomiast punktu widzenia proces sterowniczy polega na
transformacjach transformacji oryginałów w transformacje obrazów.

Na przykład, z energomaterialnego punktu widzenia pomiar polega na tym, że
przy określonej wartości wielkości mierzonej (oryginał) występują określone: siły, pod
wpływem których wskazówka miernika zajmuje określone położenie (obraz), natomiast
ze strukturalnego punktu widzenia pomiar polega na tym, że przy zmianie wielkości
mierzonej w określonym stosunku (informacja w zbiorze oryginałów) występuje rów-
nież zmiana położenia wskazówki miernika w określonym stosunku (informacja w zbio- |
rze obrazów). Z energomaterialnego punktu widzenia działanie miernika jest pracą.
Ze strukturalnego punktu widzenia działanie miernika jest informowaniem.

Energia jest zużywana na pracę zarówno w procesach roboczych
(np. napędowych, grzejnych itp.) jak i w procesach sterowniczych, ale
z taką różnicą, że w procesach roboczych wykonanie pracy i wynikające
stąd zużycie określonej ilości energii jest celem (ideałem byłoby zużycie
ilości energii nie większej niż teoretycznie niezbędna, tj. uniknięcie strat
energii), podczas gdy w procesach sterowniczych celem nie jest praca,
lecz informowanie (ideałem byłoby zużycie ilości energii równej zeru).
'W związku z tym, w torze sterowniczym nie jest interesujące, jakie się
zużywa ilości energii, lecz co się dzieje z informacjami.

Rozróżnienie procesów energomaterialnych i procesów struktu-
ralnych pojawiło się w fizyce m.in. w związku z ruchem falowym. W przy-
kładzie fal rozchodzących się na powierzchni wody, często przytaczanym
w podręcznikach fizyki, pionowy ruch cząstek wody jest procesem ener-
gomaterialnym, zależnym od właściwości substancji, jaką jest w tym
przykładzie woda, oraz od energii wywołującej siły, jakie w tym ruchu
występują. Natomiast poziomy ruch fali wodnej jest procesem struktu-
ralnym. Nie jest to ruch cząstek wody, lecz ruch kształtu powierzchni

85

,

--- Page 086 ---
Informowanie
wody, czyli stosunków geometrycznych między położeniami poszcze-
gólnych cząstek wody.

Takiego samego rodzaju procesem strukturalnym jest ruch infor-
macji polegający na tym, że pewna transformacja pojawia się najpierw
w zbiorze oryginałów, potem w najbliższym zbiorze interkomunikatów,
potem w następnym zbiorze interkomunikatów, itd., aż się pojawi w zbio-
rze obrazów.

Warunki zapewniające zgodność między informacjami zawarty-
mi w zbiorze oryginałów a informacjami zawartymi w zbiorze obrazów
będą przedmiotem rozważań rozdz. 8.

--- Page 087 ---
8. TRANSINFORMOWANIE

Jak już wskazano poprzednio, zadaniem systemu sterującego jest wy-
woływanie żądanych zmian w systemie sterowanym. Spełnianie tego
zadania powinno polegać na wywoływaniu zmian na wejściu systemu
sterowanego w zależności od zmian na wyjściu systemu sterowanego.
'W rzeczywistości działanie systemu sterującego polega na powstawaniu
zmian na jego własnym wyjściu w zależności od zmian na jego własnym
wejściu. Aby system sterujący spełniał swoje zadanie, zmiany na wejściu
systemu sterującego powinny być takie same jak zmiany na wyjściu
systemu sterowanego, a zmiany na wejściu systemu sterowanego po-
winny być takie same jak zmiany na wyjściu systemu sterującego.

'W świetle poprzednich rozważań jest to równoznaczne z wyma-
ganiem, żeby informacje na końcu każdego toru sterowniczego w obwo-
dzie sterowniczym, tj. informacje w zbiorze oryginałów, były takie same
jak informacje na początku tego toru sterowniczego, tj. informacje w zbio-
rze obrazów.

Definicja 8.1. Transinformowanie jest to informowanie, w którym
informacje w zbiorze obrazów są takie same jak informacje w zbiorze
oryginałów.

Mówiąc językiem potocznym, transinformowanie jest informowa-
niem wiernym.

Informowanie staje się transinformowaniem w przypadku, gdy
równanie (7.13) przybiera postać

I12 = 12                             (8—1)

Stwierdzenie jednakowości informacji znaczy dla informacji ope-

racyjnych, że są one transformacjami operacyjnymi o odpowiednio jed-

87

--- Page 088 ---
Transinformowanie

nakowych operacjach, a dla informacji asocjacyjnych, że są one transfor-
macjami asocjacyjnymi w asocjacjach o odpowiednio jednakowych ko-
munikatach pierwotnych i wtórnych.

x        L        %
Ix                .  ly
x2        Kry        Y2
Ix                   ly
x           Kry           y

Rys. 8.1. Informowanie w przypadku kodu zasadniczego i infor-
macji zasadniczej

Gdy informacje operacyjne w kolejnych asocjacjach łańcucha ory-
ginałów są jednakowe, tj. gdy łańcuch oryginałów zawiera informację
zasadniczą, wówczas i łańcuch obrazów zawiera informację zasadniczą
(rys. 8.1), jeżeli są spełnione warunki, o których mowa w twierdzeniu 8.1.

Twierdzenie 8.1. Jeżeli w informowaniu za pomocą kodu zasad-
niczego zbiór oryginałów zawiera informację zasadniczą, to zbiór
obrazów również zawiera informację zasadniczą.

Dowód

Są dane: łańcuch oryginałów x,, x>, X3, łańcuch obrazów
V1,92,3, informacja zasadnicza
T2 = s = r                      (8.2)
oraz kod zasadniczy               .
Ki = K =Ki = K,              (8.3)
Są szukane informacje J,,> oraz 1,23.
Na podstawie (7.9) można napisać:

]yll = KnyIthKlyx                '      (8-4)

Iy23 = K3xny23K2yx                      (85)
a po uwzględnieniu (8.2) i (8.3):

T1, = KLK, ,               ,        , (8.6)

123 = KI K, r                         (8.7)

88

--- Page 089 ---
Transinformowanie

Z porównania (8.6) i (8.7) wynika, że zbiór obrazów zawiera
informację zasadniczą
L, =px =,                        (8.8)

przy czym '
Iy = KxV[xny                          (89)

Zastosowanie twierdzenia 8.1 można zilustrować następującym przykładem po-
miarowym. Przypuśćmy, że do pomiarów napięcia użyto woltomierza, w którym wy-
chylenie wskazówki (y) jest proporcjonalne do kwadratu napięcia (x), przy czym współ-
czynnik proporcjonalności wynosi 2 działki na wolt do kwadratu.

Występuje tu więc kod zasadniczy

2x2 = Jn
Ciąg mie;zonych napięć 1 V, 2 V, 3 V, ... jest łańcuchem oryginałów zawierają-
cym informację zasadniczą
sy bA = nri

Zgodnie ze wzorem (8.9) do obrazu y, należy zastosować kod zasadniczy odwrot-
ny (którym tu jest dzielenie przez 2 i wyciągnięcie pierwiastka kwadratowego)

z
2

następnie transformację, jaką jest informacja zasadnicza zawarta w łańcuchu oryginałów
(dodawanie 1 V)
Bm
1
2

i wreszcie kod zasadniczy (podnoszenie do kwadratu i mnożenie przez 2)

—    2
2(]/% +1) = 71

Łatwo stwierdzić, że łańcuch obrazów obliczonych z oryginałów na podstawie
kodu:

m =1v      = 2.12 — 2 działki

x2=2V      y2 = 2.2? = 8 działek

x3=3V      y3 = 2.3? = 18 działek
itd.             itd.

istotnie zawiera określoną powyżej informację zasadniczą, ponieważ jeżeli

J1 = 2 działki

:                                                     89

--- Page 090 ---
Transinformowanie

2—    2
y» =2 (1/7 +1) = 8 działek
8—    2
J = 2(]/* +1) = 18 działek
itd.          2

W szczególnym przypadku informacja zasadnicza w łańcuchu ory-
ginałów i informacja zasadnicza w łańcuchu obrazów mogą być jednakowe
(rys. 8.2), jak to wynika z twierdzenia 8.2.

to

x    Kry    n
I                           I
X2           Kry           Y2
I                           I
x           Kry            y

Rys. 8.2. Informowanie w przypadku kodu zasadniczego i infor-
macji zasadniczej jako transformacji jednakowego rodzaju

Twierdzenie 8.2. Jeżeli kod zasadniczy jest transformacją
jednooperacyjną o takim samym rodzaju operacji jak informacja
zasadnicza zawarta w łańcuchu oryginałów, to taka sama infor-
macja zasadnicza jest zawarta w łańcuchu obrazów.

Dowód

Twierdzenie to jest przypadkiem szczególnym twierdzenia
8.1. Gdy informacja zasadnicza I, oraz kod zasadniczy K,, są
transformacjami operacyjnymi o jednakowych rodzajach operacji,
wówczas kolejność transformacji jest obojętna, wobec czego (8.6)
i (8.7) można przedstawić w postaci:
1412 = KK, I,                 . (8.10)
123 = K y Kx,                      (8.11)
Zgodnie z twierdzeniem 4.3 kod wypadkowy kodu K,, i kodu
odwrotnego K', jest kodem banalnym

KęyKy, = K?                          (8.12)

90


--- Page 091 ---
Transinformowanie

a wobec tego z (8.10) i (8.11) wynika:

Iy12 = 1.                              (8.13)
›                   In=L,                         (8.14)

Z porównania (8.13) i (8.14) wynika, że zbiór obrazów zawiera
informację zasadniczą
14, =Ipz =,          V       (8.15)

przy czym

L=I=I                   (8.16)

Dla ilustracji zastosowania twierdzenia 8.2 przypuśćmy, że wskutek błędu sys-
tematycznego (np. spowodowanego wadliwym ustawieniem spoczynkowego położenia
wskazówki względem tarczy podziałkowej) wskazania (y) woltomierza są większe niż
mierzone napięcia (x) o 0,01 V*

Występuje tu więc kod zasadniczy

%n--0,01 — J5

Ciąg mierzonych napięć 1 V, 2 V, 3 V, ... jest łańcuchem oryginałów zawiera-

jącym informację zasadniczą
nL = n+i
Zgodnie z (8.9) do obrazu y, należy zastosować kod zasadniczy odwrotny (któ-
rym tu jest odejmowanie 0,01 V)
Jn—0,01
następnie zaś transformację, jaką jest informacja zasadnicza zawarta w łańcuchu ory-
ginałów (dodawanie 1 V)
3n—0,01 +1
i wreszcie kod zasadniczy (dodawanie 0,01 V)
9n—0,01--1+0,01
co daje w wyniku informację zasadniczą zawartą w łańcuchu obrazów
9n0,01+1 +0,01 = Fn+1
czyli
VnF = Fn+i

Jak widać, informacja zasadnicza w łańcuchu obrazów jest taka sama jak infor-
macja zasadnicza w łańcuchu oryginałów, mamy tu więc do czynienia z transinformo-
waniem. Można to było od razu przewidzieć na podstawie twierdzenia 8.2.

Z zestawienia oryginałów z obrazami obliczonymi na podstawie kodu:

s =1V     1 = 1+0,01 = 1,01 V

2 =2V      32 = 24+0,01 = 2,01 V

2, =3V      yy = 3+0,01 = 3,01 V
itd.            itd.

91

--- Page 092 ---
Transinformowanie

widać, że istotnie informacja zasadnicza w łańcuchu obrazów jest taka sama jak informa-
cja zasadnicza w łańcuchu oryginałów: jeżeli mierzone napięcie wzrośnie o 1 V, to
woltomierz wskaże wzrost o 1 V. Wskutek niewłaściwego kodu (występowanie błędu
systematycznego) zachodzą niezgodności między oryginałami a obrazami, ale nie mię-
dzy informacjami zawartymi w łańcuchu oryginałów a informacjami w łańcuchu ob-
razów.

Obecnie przejdziemy do określenia warunków, jakie muszą być
spełnione, aby wzór (7.13) sprowadzał się do wzoru (8.1) dla informowa-
nia polegającego na transformowaniu informacji zawartej w asocjacji
oryginałów w informację zawartą w asocjacji obrazów (a więc bez wy-
magania, żeby występowała informacja zasadnicza).

1        r         m k T
Ir         n                           Tr                    T
xpzyj=szy '*        KO         Y2 K©         22

Rys. 8.3. Transinformowanie banalne: a) transinformowanie toż-
samościowe; b) transinformowanie równościowe

Najprostszy jest przypadek, gdy wszystkie kody są banalne (rys. 8.3),
jak to wynika z twierdzenia 8.3.

Twierdzenie 8.3. Jeżeli wszystkie kody w każdym łańcuchu
kodowym są banalne, to informacja zawarta w asocjacji interkomu-
nikatów i informacja zawarta w asocjacji obrazów są takie same
jak informacja zawarta w asocjacji oryginałów.

Dowód

Są dane: asocjacja oryginałów xy, x,, asocjacja interkomuni-
katów 31, y2, asocjacja obrazów 2, 2,, kody banalne:

Kj, = K?                     ' (8.17)
K, = K?                         (8.18)
Koyy = K*                          (8.19)
K.y, = K?            '            (8.20)

92

--- Page 093 ---
Transinformowanie

oraz informacja J,12.
Są szukane informacje /y1, oraz J 2.

Z (7.9) oraz (8.17) i (8.19) wynika

T2 =2 =2                         (8.21)
Z (7.13) oraz (8.18) i (8.20) wynika
Lo =Inn=Iz                       (8.22)

Z, twierdzenia 8.3 wynika wniosek, że jednym z rodzajów transinfor-
mowania może być informowanie oparte wyłącznie na kodach banalnych.

Definicja 8.2. Transinformowanie banalne jest to transinformowa-
nie za pomocą kodów banalnych.

Jak na to wskazano w rozdz. 5, kody banalne mogą być kodami toż-
samościowymi lub kodami równościowymi. Odpowiednio do tego można
rozróżniać dwa rodzaje transinformowania banalnego.

Definicja 8.3. Transinformowanie tożsamościcwe jest to transinfor-
mowanie banalne za pomocą kodów tożsamościowych.

"Transinformowanie tożsamościowe jest szczególnym rodzajem trans-
informowania, który występuje w przypadku, gdy wyjście systemu ste-
rowanego jest zarazem wejściem systemu sterującego, tj. gdy system
sterujący i system sterowany są ze sobą sprzężone bez pośrednictwa
torów sterowniczych.

Praktycznie transinformowanie tożsamościowe odbywa się w taki
sposób, że stany fizyczne tego samego przedmiotu odgrywają rolę za-
równo oryginałów jak i obrazów (i oczywiście interkomunikatów, ale
w tym rodzaju transinformowania wyróżnianie interkomunikatów jest
pozbawione praktycznego znaczenia).

Najbardziej rozpowszechnionym sposobem transinformowania tożsamościowego

jest korespondencja listowna. T'ekst listu jest zbiorem oryginałów dla nadawcy, a zbio-
rem obrazów — dla odbiorcy.

Teoretycznie transinformowanie tożsamościowe jest najpewniej-
szym rodzajem transinformowania wobec braku zniekształceń informa-
cji wywoływanych obecnością toru sterowniczego i z tego punktu wi-
dzenia jest bardzo cenione.

>             93

--- Page 094 ---
Transinformowanie

Na przykład, w ważniejszych sprawach urzędy wymagają przedkładania dokumen-
tów oryginalnych, a nie odpisów. Historyk literatury stara się dotrzeć w archiwach do
rękopisów dawnych pisarzy, liczy się bowiem z tym, że dzieła drukowane mogą nie
być wolne od błędów lub nawet umyślnych zmian wprowadzonych niegdyś przez po-
stronne osoby. Dyrekcja galerii obrazów dokładnie bada, czy zaoferowane do nabycia
dzieło sławnego malarza nie jest falsyfikatem. Własnoręcznie napisany testament jest
trudniejszy do obalenia przez niedoszłych spadkobierców niż testament napisany pod
dyktando testatora przez inną osobę, co nastręcza możliwości wysuwania zarzutów
wypaczenia intencji testatora, przeoczenia istotnych szczegółów itp.

Przykładem transinformowania tożsamościowego jest także zwiedzanie muzeów,
zabytkowych budowli itp. Autentyczne obiekty odgrywają dla zwiedzających rolę zbio-
rów oryginałów, w których spodziewają się oni znaleźć pewniejsze i pełniejsze informa-
cje niż w zbiorach obrazów w postaci ubarwionych pocztówek, opisów zniekształco-
nych wskutek osobistych upodobań ich autorów itp.

Jednak nawet transinformowanie tożsamościowe nie jest bezwzględnie pewne,
jeżeli od chwili powstania komunikatów jako oryginałów upływa dłuższy czas do chwili,
gdy są one wykorzystywane jako obrazy. Na przykład, stare druki lub rękopisy mogą
z czasem ulec uszkodzeniu wskutek działania wilgoci lub niszczących wpływów chemicz-
nych, stare ruiny mogą się rozpaść itp. Rzecz jasna, nie jest to już transinformowanie
tożsamościowe, ponieważ kody przestały być banalne. Może tu być mowa jedynie
o tożsamości w znaczeniu potocznym, w jakim mówi się np., że ktoś z biegiem życia
jest ciągle tym samym człowiekiem.

'W celu upewnienia się, czy transinformowanie jest rzeczywiś;:ie tożsamościowe,
często dokonuje się sprawdzenia tożsamości komunikatów, zaopatrując zbiór komuni-
katów w „komunikat rozpoznawczy”, którego tożsamość jest niewątpliwa lub choćby
znacznie mniej wątpliwa. Inaczej mówiąc, wątpliwe transinformowanie tożsamościowe
sprawdza się mniej wątpliwym transinformowaniem tożsamościowym.

Najbardziej rozpowszechnionym rodzajem komunikatów rozpoznawczych jest
własnoręczny podpis, wymagany na listach, pokwitowaniach, upoważnieniach i innycH
dokumentach podobnego rodzaju. Odbiorca dokumentu zaopatrzonego w znany sobie
podpis nadawcy nabywa przeświadczenia, że i cały dokument jest zbiorem oryginałów
pochodzącym od tegoż nadawcy. Jeżeli podpis nadawcy jest nie znany odbiorcy, często
jest wymagane poświadczenie własnoręczności podpisu przez wiarygodnego urzędnika,
a wtedy poświadczenie i podpis urzędnika przejmują rolę komunikatu rozpoznawczego.

Na dokumentach urzędowych bywają też stosowane komunikaty rozpoznawcze
w postaci pieczęci urzędowych.

Rolę komunikatów rozpoznawczych odgrywa skład chemiczny farb przy spraw-
dzaniu autentyczności malarskich dzieł sztuki, odciski palców przy identyfikacji przes-
tępców itp.

'W badaniach naukowych zachodzi potrzeba stosowania komunikatów rozpoznaw-
czych w przypadkach, gdy badacz traci na pewien czas możność obserwowania badanej
próbki. Na przykład, ciecze wprowadzane do organizmu ludzkiego do celów diagnosty-
ki medycznej bywają zabarwiane w celu ich późniejszej identyfikacji przy rentgenows-

-               ł                       94

--- Page 095 ---
Transinformowanie

kim badaniu ich rozpływu. W badaniach zachowania się ptaków przytwierdza się im ob-
rączki stanowiące komunikaty rozpoznawcze, dzięki którym będzie możliwe zidenty-
fikowanie tych ptaków w razie ich schwytania po pewnym czasie.

Definicja 8.4. Transinformowanie równościowe jest to transinfor-
mowanie banalne za pomocą kodów równościowych.

"Transinformowaniem równościowym jest np. wykorzystywanie zgodności in-
formacji zawartych w liście napisanym na maszynie i w jego kopii przebitkowej, w ry-
sunku technicznym i jego odbitce, w dziele malarskim i jego reprodukcji itp.

Przykładem metrologicznym jest pomiar długości za pomocą przymiaru. Dłu-
gość mierzona stanowi oryginał. Odległość między szczękami przymiaru, doprowadzona
do zgodności z długością mierzoną, jest obrazem. Zgodność obu tych długości jest ko-
dem banalnym. Podobnie kodem banalnym jest zgodność długości wzorca, przyjętej
za jednostkę długości, z odległością szczęk przymiaru odpowiadającą jednostce dłu-
gości. Wynika stąd zgodność informacji, jako stosunku długości mierzonej do jednostki
długości (informacja zawarta w asocjacji oryginałów), z informacją jako stosunkiem
odległości szczęk przymiaru przy pomiarze długości mierzonej do odległości tych szczęk
odpowiadającej jednostce długości (informacja zawarta w asocjacji obrazów). Na tej'
podstawie długość odczytaną na przymiarze uważa się za wynik pomiaru.

Jako przykład transinformowania równościowego można również przytoczyć
dziedziczenie podstawowych cech określonego gatunku organizmów.

"Transinformowanie równościowe często ma postać powielania, czyli transftormo-
wania zbioru oryginałów w wiele zbiorów obrazów za pomocą kodu banalnego. Dzięki
temu występuje zgodność informacji nie tylko między zbiorem oryginałów a zbiorem
obrazów, lecz także między jednym zbiorem obrazów a innym zbiorem obrazów. W związ-
ku z tym, transinformowanie równościowe zachodzi również wówczas, gdy jedną kopię
uważa się za zbiór oryginałów, inną zaś za zbiór obrazów, np. gdy chodzi o egzempla-
rze tej samej książki, fotogramy otrzymane z tego samego negatywu, płyty gramofono-
we wykonane na podstawie tego samego nagrania itp.

'W praktyce uzyskanie zupełnej zgodności między oryginałami a obrazami jest
niemożliwe, toteż za zgodne ze zbiorem oryginałów uważa się zbiory obrazów należące
do pewnej klasy o określonej tolerancji.

'W transinformowaniu równościowym, jeszcze bardziej niż w transinformowaniu
tożsamościowym, zachodzi potrzeba upewniania się, czy zastosowane kody są rzeczy-
wiście banalne.

Może się zdarzyć np. że kopia przebitkowa pochodzi ze sfałszowanego listu, fo-
tokopię sporządzono za pomocą fotomontażu, z taśmy magnetofonowej starto część za-
pisu.

Z przykładów komunikatów rozpoznawczych w transinformowaniu równościo-
wym można wymienić poświadczanie zgodności kopii z dokumentem oryginalnym.
Rola takiego poświadczenia wynika z jego tożsamości, odnosi się ono bowiem zarówno
do dokumentu oryginalnego jak i do jego kopii, które porównał ze sobą urzędnik doko-

95

--- Page 096 ---
Transinformowanie

nujący poświadczenia. W tym przypadku, w celu sprawdzenia wątpliwego transinformo-
wania równościowego uzupełnia się je mniej wątpliwym transinformowaniem tożsa-
mościowym.

'W dawnych opowieściach czyta się nieraz, że wysłannik przynoszący tajne wia-
domości okazywał pierścień lub inny przedmiot znany odbiorcy jako własność nadawcy.
Był to komunikat rozpoznawczy mający służyć jako dowód, że oświadczenie wysłannika
jest zgodne z poleceniem nadawcy. Jest to również przykład sprawdzenia transinformo-
wania równościowego przez uzupełnienie go transinformowaniem tożsamościowym.

Nieco inny charakter ma komunikat rozpoznawczy w postaci umówionego hasła
podawanego odbiorcy przez wysłannika. Różnica polega na tym, Że nie tylko oświadczenie,
lecz również hasło jest powtórzeniem tego, co wysłannik usłyszał od nadawcy. Ponieważ
odbiorca zna hasło, więc stwierdziwszy, że zostało ono wiernie powtórzone, może wnosić,
że i oświadczenie wysłannika będzie wiernym powtórzeniem polecenia danego mu przez
nadawcę. Tutaj rola komunikatu rozpoznawczego polega nie na jego tożsmości, lecz na
jednakowości: hasło wymienione odbiorcy przez wysłannika (obraz) jest takie samo
(kod banalny) jak hasło wymienione wysłannikowi przez nadawcę (oryginał). W tym więc
przypadku, w celu sprawdzenia wątpliwego transinformowania równościowego zostaje

- ono uzupełnione mniej wątpliwym transinformowaniem równościowym.

Z kolei zostaną rozpatrzone rodzaje transinformowania za pomocą
kodów niebanalnych.                                                             '

Jednym z nich jest transinformowanie występujące, gdy kody za-
sadnicze i informacja zawarta w asocjacji oryginałów są transformacjami

-
Y            Kry           %    Kyz            21
T1                           T                    L

pr
x2            Ksry          Y2     /Fyz           z2

Rys. 8.4. Transinformowanie analogowe

jednooperacyjnymi o jednakowych rodzajach operacji (rys. 8.4). Do
takiego przypadku odnosi się twierdzenie 8.4.

Twierdzenie 8.4. Jeżeli kody zasadnicze są transformacjami
jednooperacyjnymi o takim samym rodzaju operacji jak informa-
cja w asocjacji oryginałów, to informacja zawarta w asocjacji inter-
komunikatów i informacja zawarta w asocjacji obrazów są takie
same jak informacja zawarta w asocjacji oryginałów.

96                  -

--- Page 097 ---
Transinformowanie

Dowód

Są dane: asocjacja oryginałów x,, x,, asocjacja interkomunika-
tów P1,,, asocjacja obrazów 21, 2,, informacja operacyjna I12
oraz kody zasadnicze:

Ky=Kyy =K, .      /          (8.23)

Kryz = K2, = K                     (8.24)
przy czym informacja /.1, oraz kody zasadnicze K, i K,, są trans-
formacjami o operacjach takiego samego rodzaju.

Są szukane informacje 712 oraz 1, ).

Przy jednakowości rodzajów transformacji operacyjnych, sta-
nowiących kody zasadnicze K,, i K,, oraz informację 715, ko-
lejność transformacji jest obojętna, wobec czego można (7.9) i (7.13)
odpowiednio napisać w postaci :

12 = KK yh                         (8.25)
12 = KK y KK ysel 12              (8.26)

I.
Uwzględniając (8.23) i (8.24) można (8.25) i (8.26) odpowied-
nio napisać w postaci:

T2 = KK 2                          (8.27)
I = KysznyyKyrlel                 (8~28)

Zgodnie z twierdzeniem 4.3 kod wypadkowy kodu K,, i kodu
odwrotnego K,, oraz kod wypadkowy kodu K,, i kodu odwrotne-
go K., są kodami banalnymi:

K K,, = K?                         (8.29)
KK, — K*                         (8.30)
a wobec tego z (8.27) i (8.28) wynika
T2 =L =2                     (8.31)
Lo=l=l>                 . (8.32)
Twierdzenie 8.4 można uogólnić na dowolną liczbę zbiorów

interkomunikatów,
. 'W szczególnym przypadku gdy informacje zawarte w kolejnych aso-
cjacjach łańcucha oryginałów są jednakowe, czyli stanowią informację

7 Jakościowa teoria informacji        97

--- Page 098 ---
Transinformowanie
zasadniczą J.2 — 1423 = -.. = I, twierdzenie 8.4 sprowadza się do
twierdzenia 8.2.

Definicja 8.5. Transinformowanie analogowe jest to transinformo-
wanie za pomocą kodów zasadniczych, będących transformacjami jednoope-
racyjnymi o takim samym rodzaju operacji jak informacje zawarte
w zbiorze oryginałów.

W transinformowaniu analogowym, jak to wynika z twierdzenia 8.4,
charakterystyczne jest to, że zbiór komunikatów w dowolnym miejscu
toru sterowniczego zawiera takie same informacje, jakie są zawarte
w zbiorze oryginałów, mimo różnic występujących między komunika-
tami należącymi do różnych poprzecznych zbiorów komunikatów.
'W celu znalezienia informacji zawartych w zbiorze oryginałów można
wykorzystać którykolwiek z poprzecznych zbiorów komunikatów.

Najprostszym matematycznym rodzajem transinformowania ana-
logowego jest analogia oparta na dodawaniu. Na przykład, Je?ell asocja-
cja oryginałów x,, x, zawierająca informację

s Vto= ,
jest transformowana w asocjację interkomunikatów y, y, za pomocą
kodu zasadniczego:

y+b=y

s2+ b = 2
to po określeniu x, i x, z powyższych równań i podstawieniu do równa-
nia informacji zawartej w asocjacji oryginałów otrzymuje się informację
zawartą w asocjacji interkomunikatów

Yha =J

Jeżeli z kolei asocjacja interkomunikatów jest transformowana

w asocjację obrazów 21, 2, za pomocą kodu zasadniczego:

Ite =
Fake = 23
to postępując podobnie otrzymuje się informację zawartą w asocjacji
obrazów
Zyha = 22

98

--- Page 099 ---
Transinformowanie

Jak widać, informacja, polegająca tu na operacji dodawania a, jest
taka sama w asocjacji oryginałów, w asocjacji interkomunikatów i w aso-
cjacji obrazów.                                                           ł

Jako przykład analogii opartej na dodawaniu można wskazać analogię między
temperaturą bezwzględną [wyrażaną w stopniach Kelvina (*K), a temperaturą względną,
wyrażaną w stopniach Celsjusza (*C). Przypuśćmy, że dla dwóch temperatur względnych
%y i x> różniących się o 50*C trzeba znaleźć różnicę temperatur bezwzględnych y, i y>'
Znaczy to, że asocjacja oryginałów x,, x2 zawierająca informację

%1+50 = x2

ma być transformowana w asocjację obrazów 91, y> za pomocą kodu zasadniczego:

x14273 = F/
x2-4+273 == y2

(jak wiadomo, różnica między temperaturą względną O*C a temperaturą bezwzględną
- OK wynosi 273*C), skąd otrzymuje się informację zawartą w asocjacji obrazów

50 = 2

Jak widać, dzięki analogii informacja zawarta w asocjacji obrazów jest taka sama jak
informacja zawarta w asocjacji oryginałów. Przeliczanie temperatur względnych na tempe-
ratury bezwzględne jest transinformowaniem analogowym.

Okoliczność, że między temperaturami bezwzględnymi a temperaturami względ-
nymi zachodzi analogia oparta na dodawaniu (a nie na mnożeniu) stała się zresztą przy-
czyną wielu trudności. Jednostka temperatury bezwzględnej 1*K i jednostka temperatury
Wźględnej 1C niczym się od siebie nie różnią, a jednak nie można z jednej z nich zre-
zygnować, gdyż nie można byłoby odróżnić, czy jakaś liczba stopni odnosi się do tempe-
ratury bezwzględnej, czy do temperatury/ względnej. Stało się to również przyczyną
wprowadzenia trzeciej jednostki temperatury ,1 deg”” (równej 1*K i 1*C) jako odnoszą-
cej się wyłącznie do różnic temperatur (zarówno bezwzględnych jak i względnych).
Jest to uzasadnione — jak to widać w przytoczonym przykładzie — w analogii opartej
na dodawaniu różnice są takimi samymi informacjami dla oryginałów jak i dla obrazów.

"Transinformowanie analogowe tego rodzaju znajduje zastosowanie częściej niż
można by przypuszczać. Na przykład, na tej zasadzie dokonuje się w geometrii anali-
tycznej przesuwania początku układu współrzędnych z zachowaniem równoległości do
poprzednich osi współrzędnych. Projektanci urządzeń technicznych nieraz przenoszą na
rysunku technicznym pewien jego fragment w inne miejsce, co nie zmienia informacji
zawartych w tym fragmence. Fotogram zawiera informacje dotyczące fotografowanego
obiektu, nawet gdy aparat fotograficzny nieco się odchylił, wskutek czego obiekt ten
jest widoczny niezupełnie pośrodku fotogramu.

"                                                             99

--- Page 100 ---
Transinformowanie

Bardzo szerokie zastosowanie znajduje transinformowanie analo-
gowe oparte na mnożeniu. Jeżeli asocjacja oryginałów x,, x, zawiera-
jąca informację

dxy = X>
jest transformowana w asocjację interkomunikatów y1, y, za pomocą
kodu zasadniczego:

bay =

bxz = 2

to po określeniu x; i x, z powyższych równań i podstawieniu do równa-
nia informacji zawartej w asocjacji oryginałów otrzymuje się informację
zawartą w asocjacji interkomunikatów

2V =2
Jeżeli z kolei asocjacja interkomunikatów jest transformowana w aso-
cjację obrazów 21, 22 za pomocą kodu zasadniczego:

=
Cy2 = 2
to postępując podobnie otrzymuje się informację zawartą w asocjacji

obrazów
a24 = 23

T tutaj widać, że informacja, polegająca tym razem na operacji
mnożenia przez a, jest taka sama w asocjacji oryginałów, w asocjacji
interkomunikatów i w asocjacji obrazów.

Jako przykład transinformowania analogowego opartego na mnożeniu można
przytoczyć analogie między przebiegiem jakiejkolwiek wielkości fizycznej a jego wykre-
sem lub oscylogramem, między fotogramem a jego powiększeniem lub zmniejszeniem,
między terenem a jego mapą, między melodią graną w pewnej tonacji a tą samą melodią
graną w innej tonacji itp.

'W transinformowaniu analogowym opartym na mnożeniu obrazy
są proporcjonalne do oryginałów, przy czym parametrem operacji jest
współczynnik proporcjonalności.

Prostą ilustracją takiego transinformowania analogowego jest podobieństwo trój-
kątów. Za oryginały można uważać boki x1, x2, x3 jednego z trójkątów podobnych, za

100

--- Page 101 ---
Transinformowanie

obrazy zaś boki 91, 92, y3 drugiego trójkąta. Kodem jest mnożenie przez współczynnik
podobieństwa jako parametr operacji. Stosunki boków w każdym z tych trójkątów
można wobec tego uważać za parametry operacji, na których polegają informacje za-
warte w tych trójkątach.

Na przykład, jeźeli stosunkiem boku x> do boku x, jest a, czyli asocjacja orygina-
łów, którymi są boki xi i x>, zawiera informację

aXy — X2

to, jak pokazano powyżej, asocjacja obrazów, którymi są boki yi i y2, musi zawierać
taką samą informację
ayi — P2
Jeżeli s1 i x2 są przyprostokątnymi trójkąta prostokątnego, przy czym naprzeciw
boku x> znajduje się kąt «2, to na podstawie definicji tangensa można napisać

wytgitz = x

Ponadto, jeżeli 91 i y2 są przyprostokątnymi trójkąta prostokątnego, przy czym
naprzeciw boku y> znajduje się kąt >, to na takiej samej podstawie można napisać

MtgP> — F2
Z podanego powyżej warunku jednakowości informacji wynika, że

tga> = tgf2
skąd
02 = P2

Jest godne uwagi, że dowód twierdzenia o równości odpowiadających sobie kątów
w trójkątach podobnych można przeprowadzić na podstawie twierdzeń dotyczących
transinformowania.

Jak widać, w ciągu trójkątów podobnych, uważanym za ciąg poprzecznych zbio-
rów komunikatów, mimo różnic między komunikatami (długościami odpowiednich
boków w poszczególnych trójkątach), jednakowe są informacje, a więc i ich parametry
operacji (kąty).

Znaczy to, że gdyby do jakiegoś procesu sterowniczego trzeba było wykorzysty-
wać kąty jakiegoś trójkąta, ale trójkąt ten byłby z jakichkolwiek przyczyn niedostępny,
to wystarczyłoby mieć do dyspozycji jakikolwiek inny, podobny do niego trójkąt. Zna-
jomość współczynnika podobieństwa (parametru operacji, na której polega kod) jest tu
niepotrzebna. Wystarczy wiedzieć, że jest on jednakowy dla wszystkich par odpowiada-
jacych sobie boków (tj. dla wszystkich asocjacji kodowych).

Na tym polega również transinformowanie analogowe przy korzystaniu z map.
Oryginałami są odległości w terenie, obrazami są odległości na mapie, parametrem kodu
jest podziałka mapy, parametrami informacji są stosunki odleglości w terenie oraz sto-
sunki odległości na mapie.                  '

Na przykład, odległość Warszawa—Kraków wynosi 300 km, a odległość Warsza-
wa—Radom wynosi 100 km. Informacją zawartą w tej asocjacji oryginałów jest to, że
pierwsza z tych odległości jest trzykrotnie większa niż druga.

101

--- Page 102 ---
Transinformowanie

Przypuśćmy, że dla tego terenu została sporządzona mapa w podziałce 1 :1000000.
Występuje tu kod, w którym rodzajem operacji jest mnożenie, a parametrem operacji
jest liczba 0,000001. Wówczas na mapie odległość Warszawa — Kraków będzie wynosić
300 mm, a odległość Warszawa—Radom 100 mm. Informacją zawartą w tej asocjacji
obrazów jest to, że pierwsza z tych odległości jest trzykrotnie większa niż druga. A za-
tem, z mapy uzyskuje się taką samą informację, jaka jest zawarta również w terenie'
Do uzyskania informacji dotyczącej terenu nie jest więc potrzebny ani dostęp do terenu,
ani znajomość podziałki.

Pod wpływem przyzwyczajeń z języka potocznego ktoś mógłby sądzić, że np. 300
km to nie komunikat, lecz informacja (o odległości Warszawa— Kraków). W istocie jednak
wchodzi tu w grę stosunek danej odległości 300 km do jednostki długości 1 km. Infor-
macją zawartą w tej asocjacji oryginałów jest to, że odległość 300 km jest 300 razy większa
niż odległość 1 km. 'Taką samą informacją, zawartą w asocjacji obrazów, jest to, że na
mapie odległość 300 mm jest 300 razy większa niż odległość 1 mm, będąca obrazem dla
oryginału 1 km jako jednostki długości. W odległości określonej jako „„300 km”? tylko
liczba „„300”” jest elementem informacji, a mianowicie parametrem operacji. Natomiast
„km” jest elementem kodu polegającego na transformacji oryginału 1 km (w terenie)
w obraz 1 mm (na mapie). Inaczej mówiąc, „„300” otrzymuje się z mapy, a „km” z po-
działki podanej obok tej mapy (przy umowie, że odległości w terenie są wyrażone w ki-
Iometrach).

"Transinformowaniem analogowym są również pomiary wykonywane za pomocą
mierników o podziałce równomiernej, tj. takich, w których wychylenia wskazówki są
proporcjonalne do wartości wielkości mierzonej. Biorąc pod uwagę asocjację oryginałów
z których jednym jest jednostka napięcia x,, drugim zaś mierzone napięcie xn wy-
noszące n jednostek, otrzymuje się równanie informacji

NX. — y

Zgodnie z zasadą działania tego woltomierza wychylenia wskazówki będą:
axy = '
aXn — Vn

Występuje tu kod zasadniczy polegający na operacji mnożenia przez współczynnik
proporcjonalności a.

Po określeniu x; i x, z powyższych równań i podstawieniu do równania informacji
zawartej w asocjacji oryginałów otrzymuje się informację

NY = Fn
a więc taką samą, jaką zawiera asocjacja oryginałów. Jest to informacja, że napięcie mie-
rzone jest n razy większe niż jednostka napięcia.

Umieszczane na podziałce woltomierza oznaczenie ,„V” odnosi się nie do infor-
macji, otrzymywanych z pomiarów woltomierzem, lecz do kodu, według którego wolto-
mierz został skonstruowany, i odgrywa taką sąmą rolę jak podziałka podawana na mapach.
'W gruncie rzeczy jest ono skrótem oznaczenia ,1 V:1 V” i wskazuje, że jeżeli napięcie

102

--- Page 103 ---
|

Transinformowanie

mierzone wynosi 1 V, to woltomierz powinien wskazać 1 V lub, inaczej mówiąc, że
napięcie mierzone w woltach (oryginał) należy pomnożyć przez 1 (kod), aby otrzymać
wskazanie woltomierza w woltach (obraz).

Jeśli chodzi o samą informację otrzymywaną z pomiaru woltomierzem o po-
działce równomiernej, to można by zrezygnować z omawianego kodu, ponieważ nie fi-
guruje on w równaniu informacji. Tak się też nieraz robi w niektórych miernikach, np.
w pewnego typu galwanometrach laboratoryjnych.

Niewielkie znaczenie praktyczne ma transinformowanie analogowe za pomocą
komunikatów językowych, gdyż wobec daleko idących nieregularności języków można
się tylko w nielicznych przypadkach dopatrzyć kodów zasadniczych.

Wyjątek pod tym względem stanowią języki sztuczne, ponieważ ich reguły grama-
tyczne pozbawione wyjątków mają charakter kodów' zasadniczych.

Można to zilustrować np. wyrazami „,patro” (ojciec), „„patroj” (ojcowie), „patrino”
(matka), „„patrinoj” (matki), z języka esperanto, w którym końcówka ,,o” oznacza rze-
czownik, końcówka ,,j” oznacza liczbę mnogą, a grupa liter „„in”” oznacza rodzaj żeński.
Występuje tu analogia:

patro         patroj
patrino       patrinoj

'W przykładzie tym kodem zasadniczym jest dopisanie ,,j””, a informacją operacyjną
jest dopisanie „,in” po źródłosłowie. Transformacja liczby pojedynczej w liczbę mnogą
jest tu transinformowaniem analogowym, toteż wymieniona informacja operacyjna jest
taka sama w asocjacji oryginałów jak i w asocjacji obrazów (związek między „patroj”,
i „patrinoj” jest taki sam jak między ,,patro” i „patrino”).

Transinformowanie analogowe znajduje coraz szersze zastosowanie
w badaniach naukowych. Jeżeli dla badanego systemu (zbiór oryginałów)
udaje się utworzyć „model”, tj. dobrać system analogiczny (zbiór obra-
zów), to z modelu można otrzymać informacje dotyczące systemu bada-
nego (w bardziej złożonych przypadkach dogodnie jest sporządzać ze-
stawienie „analogów”, tj. komunikatów występujących w poszczegól-
nych asocjacjach kodowych oryginał-obraz). Ma to sens praktyczny,
gdy systemy obrane jako modele są łatwiej dostępne bądź dokładniej
zbadane, bądź też łatwiejsze do zmierzenia lub dają się łatwiej modyfi-
kować niż systemy będące przedmiotem badań.

Jako przykład warto przytoczyć słynny „model Beukena”, analizator służący do

badania przebiegów cieplnych na zasadzie ich analogii do przebiegów elektrycznych.
Idea ta, wysunięta i opracowana przez Beukena w 1934 r.!), okazała się tak wartościowa,

* Beuken C.L.: Wirmeverluste bei periodisch-betriebenen elektrischen Ofen; eine

neue Meihode zur Vorausbestimmung nichtstationiirer Wdirmestrómungen. Dissertation.
Freiberg 1936.

103

--- Page 104 ---
Transinformowanie

że dziś trudno byłoby znaleźć poważniejsze laboratorium elektrotermiczne, które nie
byłoby wyposażone w analizator tego rodzaju.
Beuken oparł się na następujących analogach:

Oryginały                                                  Obrazy
q — strumień cieplny                        ź     — prąd elektryczny
T— temperatura                                         u - napięcie elektryczne
a — przewodność temperaturowa            G|C — iloraz przewodności elektrycznej
przez pojemność elektryczną
ł — czas                                            Ł     — czas
x — długość                                            x — długość

Dzięki temu rozwiązanie równania dla przepływu prądu przez przewód elektryczny

u      G u

%       C 0x*
jest zarazem, po zastąpieniu obrazów oryginałami, rozwiązaniem równania dla przepływu
strumienia cieplnego przez ścianę

ÓT            0%

Ót      .  ax?

Dzięki łatwości nastawiania i dokładności mierzenia wielkości elektrycznych bada-
nie przebiegów cieplnych za pośrednictwem przebiegów elektrycznych jest znacznie
dogodniejsze niż bezpośrednie badanie ich w systemach cieplnych. Do tego dochodzi
możność skrócenia pomiarów w systemach elektrycznych, co w systemach cieplnych
wskutek znacznej bezwładności przebiegów cieplnych jest często nieosiągalne.

'W wykorzystywaniu analogii obowiązują wyłącznie rygory poprawno-
ści informacyjnej, co w analogiach fizycznych wyraża się identycznością
struktury wzorów matematycznych. Natomiast nie jest bynajmniej ko-
nieczne, żeby analogami były wielkości o podobnym charakterze fizycz-
nym, np. opór elektryczny nie musi być analogiem oporu mechanicz-
nego. Dlatego też dla tej samej pary systemów fizycznych udaje się
nieraz znaleźć kilka analogii, przy czym każda z nich może być popraw-
na (co nie znaczy, że wszystkie są jednakowo dogodne).

Jako przykład można wymienić klasyczną analogię elektromechaniczną między
drganiami elektrycznymi a drganiami mechanicznymi. Sumowanie napięć na oporze
elektrycznym, indukcyjności i pojemności elektrycznej w systemie szeregowym zostało
tam przyjęte jako analog sumowania sił bezwładności, tarcia i sprężystości, skąd wynika
następujące zestawienie analogów:

104

--- Page 105 ---
Transinformowanie

Oryginały                                   Obrazy
M — masa                               L — indukcyjność
r — opór tarcia                     -R — opór elektryczny
K — podatność sprężyny              C — pojemność elektryczna
s — droga                                q — ładunek elektryczny
f — siła                         u — napięcie elektryczne
v — prędkość                            i — prąd elektryczny

Przez wiele lat nie spostrzegano, Że analogia ta jest mało dogodna. Dopiero gdy
zaczęto z niej szerzej korzystać do celów praktycznych, okazało się, że systemy mecha-
niczne są przeważnie równoległe, wobec czego trzeba było dokonywać kłopotliwych prze-
liczeń z systemu szeregowego na równoległy.

Jak na to wskazał Malecki!), za analog sumowania sił dogodniejsze jest uznanie
sumowania prądów, skąd wynika następujące zestawienie analogów:

Oryginały                              Obrazy
M — masa                               C — pojemność elektryczna
r — opór tarcia                    G — przewodność elektryczna               j
K — podatność sprężyny            L — indukcyjność
s — droga                             © — strumień magnetyczny
f —sila                   '            i — prąd elektryczny
v — prędkość                 « — napięcie elektryczne

Analogie, zwłaszcza oparte na mnożeniu, są tak dogodnym rodza-
jem transinformowania, że zakłada się często ich istnienie nawet w przy-
padkach, w których ich na pewno nie ma, np. przy interpolacji liniowej.

Jak wiadomo, interpolacja liniowa polega na założeniu, że stosunek różnicy y2
dwóch wartości zmiennej zależnej do części y, tej różnicy jest równy stosunkowi odpo-
wiedniej różnicy x zmiennej niezależnej do odpowiedniej w części x, tej różnicy

y    x

v    x
skąd szukana część y; różnicy y2, odpowiadająca danej części x, różnicy x2
x
J„ =
x                                    '
Założenie proporcjonalności jest w istocie założeniem transinformowania analogo-
wego za pomocą kodu zasadniczego, w którym rodzajem operacji jest mnożenie, a pa-
rametr operacji c jest nie znany:
cr =h
cx2 = V2

skąd otrzymuje się podaną powyżej proporcję.

»

1) Malecki I.: Poprawiony układ analogii elektrotechnicznych i jego interpretacja
fizyczna. Przegląd Elektrotechniczny, nr 1, 1952.

105

--- Page 106 ---
Transinformowanie

Znajomość parametru operacji c nie jest potrzebna, gdyż w transinformowaniu
analogowym informacje zawarte w zbiorze obrazów nie zależą od kodu. Wystarcza speł-
nienie warunku, żeby to był kod zasadniczy i żeby był on transformacją jednoopera-
cyjną takiego samego rodzaju jak informacje zawarte w zbiorze oryginałów.

Nieprzestrzeganie wymagania, żeby w posługiwaniu się metodą
analogii kod był zasadniczy i stanowił transformację jednooperacyjną
o takim samym rodzaju operacji jak informacje, prowadzi do błędnych
wyników.

Na przykład, analogia między rozmiarami projektowanych okrętów, samolotów
itp. a rozmiarami ich miniaturowych modeli nie rozciąga się na opór przepływu wody,
opór powietrza, przyspieszenie ziemskie i inne wielkości fizyczne. W tym zakresie in-
formacje uzyskane z modeli (zbioru obrazów) różnią się od informacji dotyczących urzą-
dzeń o normalnych rozmiarach (zbioru oryginałów).

Ponieważ transinformowanie analogowe nie wymaga znajomości
kodu, więc dla określonego zbioru oryginałów można wykorzystać do-
wolny zbiór obrazów, byleby były spełnione warunki stosowalności
twierdzenia 8.4.

Najdogodniejsze są obrazy w postaci liczb, co też stało się istotnym czynnikiem
rozwoju maszyn matematycznych. Są one w istocie nastawnymi modelami uniwersal-
nymi, w których zastosowaniu nie odgrywa roli okoliczność, czym są modelowane obiekty
jako zbiory oryginałów, lecz jakie informacje są w nich zawarte.

Oprócz tego rozwój cybernetyki w zakresie analizy sprzężeń zwrotnych doprowadził
do ujawnienia analogii między wieloma zjawiskami, których różnorodność nie nasuwała
takiego przypuszczenia. Na przykład według sprzężenia zwrotnego dodatniego rozbież-
nego przebiegają takie procesy jak tonięcie okrętu (im więcej wody wlewa się do wnętrza,
tym głębiej okręt się zanurza, wskutek czego wlewa się jeszcze więcej wody, itd.), pożar
(im wyższa jest temperatura płonącego drewna, tym więcej wydobywa się z niego gazów
palnych, wskutek czego temperatura jeszcze bardziej wzrasta, itd.), inflacja (im wyższe
są ceny, tym większa jest emisja pieniędzy, wskutek czego ceny jeszcze bardziej wzra-
stają, itd.).

I wreszcie analiza wzoru (7.13) umożliwia stwierdzenie, że trans-

informowanie występuje wówczas, gdy kody wypadkowe są banalne
(rys. 8.5). Do takiego przypadku odnosi się twierdzenie 8.5.

Twierdzenie 8.5. Jeżeli kod wypadkowy dla każdego łańcucha
kodowego jest kodem banalnym, to informacja zawarta w asocjacji
obrazów jest taka sama jak informacja zawarta w asocjacji orygi-
nałów.

106

--- Page 107 ---
Transinformowanie

Dowód

Są dane: asocjacja oryginałów xj, X2, asocjacja interkomuni-
katów y1, 92, asocjacja obrazów 21, 22, informacja I, oraz

kody:
Kixy
Koxy
i kody odwrotne do nich:
Klyz = Klyx                        (8-33)
Kgys — Koyx                     (8.34)
Są szukane informacje 7,, oraz 112-
—p
x       Kn(y      Y   Kiyz      u
T2               Tyt          T2
=           -
x      Kżxy     Y2   Kżyz      źi

Rys. 8.5. Transinformowanie kompensacyjne

Zgodnie z twierdzeniem 4.3, przy  uwzględnieniu (8.33)
i (8.34), kod wypadkowy kodu K,, i kodu Kj y, oraz kod wypad-
kowy kodu Kp.y i kodu K,, są kodami banalnymi:

KisyKyy, — K?                     (8.35)
KoyyKy, = K*               .       (8.36)
a wobec tego (7.9) pozostanie bez zmiany
Iy12 = KnylezKlyx                   (8~37)
natomiast (7.13) przybierze postać
Lo= T2                         (8~38)

"Twierdzenie $.5 można uogólnić na dowolną liczbę zbiorów
komunikatów.                                :

Z twierdzenia 8.5 wynika wniosck, że przy transinformowaniu można
również posłużyć się kompensacją kodów, tj. zastosowaniem kodów od-
wrotnych, dzięki którym kody wypadkowe w  poszczególnych łańcu-
chach kodowych staną się kodami banalnymi.

107

--- Page 108 ---
Transinformowanie

Definicja 8.6. Transinformowanie kompensacyjne jest to transin-
formowanie, w którym kody wypadkowe są kodami banalnymi.

Ideę kompensacji kodów można zilustrować przykładem woltomierza, w którym
wychylenia wskazówki są proporcjonalne do kwadratu mierzonego napięcia. Biorąc pod
uwagę asocjację oryginałów, z których jednym jest jednostka napięcia x,, drugim zaś
mierzone napięcie x wynoszące 7 jednostek, otrzymuje się równanie informacji

. = Xy

Zgodnie z zasadą działania tego woltomicrza wychylenia wskazówki będą:

ax? =Vi

axĄ = Fn

Występuje tu kod zasadniczy polegający na dwóch operacjach, z których jedną jest
podnoszenie do kwadratu, drugą zaś mnożenie przez współczynnik proporcjonalności a.

Po określeniu x, i x, z powyższych równań i podstawieniu do równania mformaql
zawartej w asocjacji oryginałów otrzymuje się informację

YY = Jn
Jak widać, różni się ona od informacji zawartej w asocjacji oryginałów. Gdyby
wychylenia wskazówki uznać za obrazy, wówczas wskazania woltomierza byłyby błędne.
Na przykład, przy wzroście napięcia z 1 na 3 V wychylenie wskazówki wzrosłoby 9-krot-
nie zamiast 3-krotnie.
Zniekształcenie informacji można usunąć uważając wychylenia wskazówki za
interkomunikaty i poddając je transformacji:

b '/y—l =

bY ym = Zn
Występuje tu kod polegający na dwóch operacjach, z których jedną jest pierwiast-
kowanie drugiego stopnia, drugą zaś mnożenie przez współczynnik proporcjonalności b.

Po określeniu 71 i y„ z powyższych równań i podstawieniu do równania informacji

zawartej w asocjacji interkomunikatów otrzymuje się informację
NI = Zn

Jak widać, jest to informacja taka sama jak informacja zawarta w asocjacji orygi-
nałów. Zgodność informacji została osiągnięta dzięki kompensacji potęgowania za pomo-
cą pierwiastkowania jako operacji odwrotnej do potęgowania. Konieczność kompensacji
powstała z powodu niespełnienia warunku, żeby kody i informacje były transformacjami
jednakowego rodzaju (twierdzenie 8.4).

Natomiast nie wymaga kompensacji operacja mnożenia, gdyż informacja zawarta
w asocjacji oryginałów jest transformacją również polegającą na mnożeniu, toteż współ-
czynniki a oraz b nie występują w równaniach informacji. Pod tym względem transinfor-
mowanie, jakim jest pomiar omawianym woltomierzem, ma nadal charakter transinfor-
mowania analogowego.

108

--- Page 109 ---
Transinformowanie

Praktycznie kompensację w woltomierzach, amperomierzach i innych miernikach
podobnego rodzaju realizuje się przez zastosowanie podziałki kwadratowej, tj. o kres-
kach działkowych rozmieszczonych nierównomiernie według równania kwadratowego-
Dzięki temu, jeżeli napięcie wzrośnie np. 3-krotnie, to wychylenie wskazówki wzrośnie
wprawdzie 9-krotnie co do liczby stopni kątowych, lecz tylko 3-krotnie co do liczby
działek, czemu też odpowiadają oznaczenia liczbowe umieszczone na podziałce.

Oczywiście jest możliwa kompensacja wszystkich operacji dowol-
nego kodu, a nawet kompensacja kodu wypadkowego wicłu kodów
w łańcuchu kodowym.

Ponieważ kompensację można przeprowadzać dla każdego łańcucha
kodowego z osobna, więc nie jest konieczne spełnienie jakichkolwiek
warunków (np. żeby w torze sterowniczym występowały kody zasad-
nicze). Bez względu na to, jakie kody występują w poszczególnych od-
cinkach toru sterowniczego, kompensacja ich przez zastosowanie kodów
odwrotnych zawsze doprowadzi do otrzymania w zbiorze obrazów ta-
kich samych informacji, jakie są zawarte w zbiorze oryginałów.

'W odróżnieniu od transinformowania analogowego, zapewniającego
jednakowość informacji również we wszystkich zbiorach interkomuni-
katów, w transinformowaniu kompensacyjnym występuje tylko jedna-
kowość informacji w zbiorze oryginałów i w zbiorze obrazów, podczas
gdy w zbiorach interkomunikatów informacje mogą być od nich od-
mienne.

'W praktyce, w transinformowaniu kompensacyjnym stosowanie
kodów (jako transformacji oryginałów w interkomunikaty) bywa zwykle
nazywane „kodowaniem”, natomiast stosowanie kodów odwrotnych
(jako transformacji interkomunikatów w obrazy) w celu otrzymania ko-
dów wypadkowych banalnych bywa nazywane „dekodowaniem”.

Ani w transinformowaniu banalnym, ani w transinformowaniu
analogowym dekodowanie nie ma zastosowania. W transinformowaniu
banalnym kody banalne są zapewnione z natury rzeczy, a w transin-
formowaniu analogowym nie są one potrzebne.

O ile w transinformowaniu analogowym mogą wchodzić w grę
tylko kody operacyjne, o tyle w transinformowaniu kompensacyjnym
rodzaj kodów jest nieistotny.

Objaśnia to następujący przykład. Przypuśćmy, że dla pewnego miernika wyzna-
czono systematyczne błędy pomiarowe i poprawki, podane w poniższym zestawie-
niu:

109

--- Page 110 ---
eeer

Transinformowanie
Wartość                           Wpływ                        Wskazanie                Zastosowanie                    Wynik
wielkości          błędu          miernika        poprawki         pomiaru
mierzonej       pomiarowego
Oryginał                              Kod                     Interkomunikat                    Kod                                  Obraz
operacyjny                      operacyjny
odwrotny
10         -02         9,8         +0,2         10
20                  -0,1                19,9                 +0,1                 20
30               —0,2             29,8              -+0,2              30
40                                  —0,3                              39,7                                 -+0,3                                40

Występują tu kody operacyjne, dzięki którym można np. ze wskazania 19,9 przez
dodanie poprawki 0,1, otrzymać wynik 20. Przedtem jednak trzeba wiedzieć, że wskaza-
niu 19,9 odpowiada poprawka 0,1, znaczy to jednak, że sam związek między wskazaniem
a poprawką jest kodem asocjacyjnym (wówczas wskazanie miernika jest oryginałem, po-
prawka zaś obrazem). Wobec tego można by ująć omawiane pomiary następująco :

Wartość                           Wpływ                        Wskazanie                Zastosowanie                    Wynik
wielkości                      błędu                       miernika                   poprawki                   pomiaru
mierzonej              pomiarowego
Oryginał                        Kod                 Interkomunikat                Kod                           Obraz
asocjacyjny                                                                asocjacyjny
odwrotny
10                   odpowiada                     98                  odpowiada                     10
20                     odpowiada                     19,9                    odpowiada                       20
30                   odpowiada                   29,8                  odpowiada                     30
40                   odpowiada                   39,7                  odpowiada                     40

Łatwo zauważyć, że rozróżnienie między kodami operacyjnymi a ko-
dami asocjacyjnymi staje się bezprzedmiotowe, gdy parametrów operacji
w kodach nie można uważać za łańcuchy komunikatów zawierające in-
formację zasadniczą, czyli gdy transinformowanie może polegać wy-
łącznie na kompensacji kodów w każdym łańcuchu kodowym z osobna.

W transinformowaniu kompensacyjnym jest również nieistotne,
czy dotyczy ono informacji operacyjnych, czy informacji asocjacyjnych.

Jako ilustracja transinformowania, w którym występują informacje asocjacyjne
i kody asocjacyjne, może służyć szyfrowanie i deszyfrowanie doniesień szpiegowskich,
np.:

T'ekst                                         "T'ekst                                        Tekst
oryginalny                          zaszyfrowany                       odszyfrowany
Oryginał                          Interkomunikat                            Obraz
Desant                                   Siostra                                 Desant
odwołany                                        wyjechała                                     odwołany

110

--- Page 111 ---
Transinformowanie

Z -innych przykładów transinformowania kompensacyjnego można wymienić:
zapisanie utworu muzycznego za pomocą nut przez kompozytora, a później odtworzenie
tego utworu z nut przez Wirtuoza; przepisanie tekstu zwykłego alfabetem Morse'a,
a potem odtworzenie tekstu zwykłego, itp.

Interesującym przykładem transinformowania kompensacyjnego jest opracowywa-
nie prognoz, co — jak wspomniano w rozdz. 3 — odnosi się do sterowania, w którym
obrazy występują wcześniej niż oryginały.

Aby to objaśnić najprościej, przypuśćmy, że do sterowania jest potrzebna infor-
macja, w jakim położeniu x> znajdował się swobodnie spadający kamień w chwili x1, czyli
informacja zawarta w asocjacji oryginałów x1, x>. Stan ten już nie istnieje, oryginały      »
są więc niedostępne. INatomiast są dostępne interkomunikaty, tzn. jest znane położenie
2 kamienia w późniejszej chwili 91. Transformacje oryginałów x, x2 w interkomuni-
katy y1, y2 są kodami określonymi przez -prawa ruchu ciał swobodnie spadających.
Stosując kody odwrotne można przetransformować interkomunikaty y1, y» w takie
obrazy 21, %2, żeby kody wypadkowe były banalne, tj. żeby 21 = xj oraz 23 = X2.
Zgodność informacji I/z12 = Tx12 uzyskuje się tu więc na zasadzie transinformowania
kompensacyjnego. Sterowanie w opisanym przypadku odbywałoby się na podstawie

historii, tj. z wykorzystaniem informacji dotyczących stanu przeszłego.

A teraz rozpatrzmy sytuację przeciwną, gdy do sterowania jest potrzebna infor-
macja, w jakim położeniu x2 spadający kamień znajdzie się w chwili x, czyli informację
zawartą w asocjacji oryginałów x1, x2. Stan' ten jeszcze nie istnieje, wobec czego ory-      3
ginały są niedostępne. Natomiast są dostępne interkomunikaty, tzn. jest znane położenie       E
52 kamienia we wcześniejszej chwili y, . Transformacje oryginałów xj, x w interkomu-
nikaty y;, y2 są kodami określonymi przez prawa ruchu ciał swobodnie spadających.
Stosując kody odwrotne można przetransformować interkomunikaty 91, y» w takie
obrazy 21, 22, Żeby kody wypadkowe były banalne, tj. żeby z, — xi oraz 22 = x>.
Zgodność informacji 7212 — Ix12 uzyskuje się tu więc również na zasadzie transinfor-
mowania kompensacyjnego. Sterowanie w opisanym przypadku odbywałoby się na
podstawie prognozy, tj. z wykorzystaniem informacji dotyczących stanu przyszłego.

Jak widać, okoliczność, czy oryginały występują wcześniej, czy też później niż
interkomunikaty, nie odgrywa istotnej roli, w obu bowiem przypadkach postępowanie
jest takie samo.

Prognozowanie jest utrudnione, gdy nie dysponuje się potrzebnymi interkomuni-
katami i znajomością kodów wymagających kompensacji, ale w takich przypadkach
równie trudne jest rekonstruowanie przeszłości.

Omówione rodzaje transinformowania: transinformowanie banalne,
transinformowanie analogowe, transinformowanie kompensacyjne, wy-
czerpują możliwości uzyskania zgodności dowolnych informacji w pro-
cesie informowania.

Oprócz nich istnieją wprawdzie jeszcze dwie możliwości, ale są one
ograniczone tylko do szczególnych przypadków, gdy chodzi o stwierdzenie

111

--- Page 112 ---
Transinformowanie

banalności bądź niebanalności informacji. Do przypadku, gdy chodzi
o stwierdzenie banalności informacji (rys. 8.6), odnosi się twierdzenie 8.6,

zawarta w asocjacji obrazów jest banalna.

Dowód

2, oraz informacja banalna
I, =P
przy czym kody są jednakowe
Kqsz = Krx = K

Jest szukana informacja /,,,.

z

x1                       krz                       z
ID                                     IO
—
x2                       Kz                        z2

Rys. 8.6. Transinformowanie komparacyjne

Na podstawie twierdzenia 7.1 można napisać
I = szIzusz
a po uwzględnieniu (8.39)
T2 = KK,

K,, jest kodem banalnym
KK, = K?
wobec czego z (8.42) i (8.43) otrzymuje się
I, =P

Twierdzenie 8.6. Jeżeli kody są jednakowe, a informacja za-
warta w asocjacji oryginałów jest banalna, to również informacja

Są dane: asocjacja oryginałów x,, x,, asocjacja obrazów 24,

(8.39)

(8.40)

(8.41)

(8.42)

Zgodnie z twierdzeniem 4.3 kod wypadkowy kodu K,, i kodu

(8.43)

(8.44)

Z twierdzenia 8.6 wynika wniosek, że jest możliwe transinformo-

wanie określone następującą definicją.

112

--- Page 113 ---
Transinformowanie

Definicja 8.7. Transinformowanie komparacyjne jest to trans-
informowanie, w którym dzięki jednakowośći kodów wypadkowych
informacja zawarta w asocjacji obrazów jest banalna, jeżeli informacja
zawarta w asocjacji oryginałów jest banalna.

Ponieważ w dowodzie twierdzenia 8.6 nie zachodziła potrzeba
brania pod uwagę interkomunikatów, więc w transinformowaniu kom-
paracyjnym kody w poszczególnych łańcuchach kodowych mogą być
dowolne, byleby ich kody wypadkowe były jednakowe, przy czym mogą
to być zarówno kody operacyjne (kod zasadniczy) jak i kody asocjacyjne.
Wprawdzie do jednakowości kodów asocjacyjnych jest konieczne, żeby
były one transformacjami asocjacyjnymi w asocjacjach o odpowiednio
jednakowych komunikatach pierwotnych i komunikatach wtórnych,
ale w transinformowaniu komparacyjnym warunek ten jest właśnie
spełniony.

Jako przykład transinformowania komparacyjnego można wymienić pomiary wy-
konywane metodą porównawczą, np. ważenie na wadze szalkowej. Informacją banalną
zawartą w asocjacji obrazów jest zerowe położenie wskazówki, a informacją banalną
zawartą w asocjacji oryginałów jest zerowa różnica między masą ważoną a masą odważ-
nika.

Odmianą metody porównawczej jest metoda podstawieniowa. Jeżeli nie znana
wartość x; wielkości mierzgnej, stanowiącej właściwość fizyczną pewnego przedmiotu,
wywołuje wskazanie y; jakiegoś miernika, to wystarczy zastąpić ten przedmiot wzor-
cem nastawnym wielkości mierzonej i tak dobrać na nim jej wartość x3, żeby wywołane
przez nią wskazanie y, miernika spełniało warunek 92 — y, (informacja banalna zawar-
ta w asocjacji obrazów). Wówczas będzie spełniony również warunek x2 = x, (infor-
macja banalna zawarta w asocjacji oryginałów), co jest równoznaczne ze znalezieniem
szukanej wartości x;. W pomiarze tym rolę miernika może odgrywać dowolny przyrząd
o nie znanych właściwościach, byleby jego działanie przy obu jednakowych wskazaniach
było jednakowe (jednakowość kodów).

Mimo ograniczenia do informacji banalnych transinformowanie komparacyjne
znajduje szerokie zastosowanie. Jest ono w istocie podstawą wszelkiej wiedzy. Niemow-
lę, zanim wytworzy sobie pojęcie matki, najpierw spostrzega, że zawsze ta sama pani
daje mu zaznać rozkoszy ssania piersi. Na tej zasadzie wszyscy ludzie dążą do sytuacji,
których powtarzanie się w przeszłości zapewniało takie same przyjemności. Zanim zba-
dano związki między różnymi minerałami, między różnymi roślinami, między różnymi
zwierzętami, stwierdzono, Żże istnieją takie same minerały, takie same rośliny, takie
same zwierzęta, oraz że mają takie same właściwości. Stwierdzenie, że powtarzaniu się
pewnych faktów towarzyszy powtarzanie się innych faktów, prowadzi do uznawania
pierwszych za przyczyny, a drugich za skutki.

8 Jakościowa teoria informacji       113

--- Page 114 ---
Transinformowanie

Do przypadku, gdy chodzi o stwierdzenie niebanalności infor-

macji (rys. 8.7), odnosi się twierdzenie 8.7.

-
*                       K, 1xz                      z
I I"        .                   Izin sE I
—                        z
x                           koxz                           sz

Rys. 8.7. Transinformowanie eliminacyjne

Twierdzenie 8.7. Jeżeli informacja zawarta w asocjacji ory-
ginałów jest niebanalna, przy czym jeden kod jest transformacją
różniącą się od transformacji wypadkowej tej informacji i drugiego
kodu, to również informacja zawarta w asocjacji obrazów jest nie-
banalna.

Dowód

Są dane: asocjacja oryginałów xj , x, oraz asocjacja obrazów 24,
22, przy czym informacja I„,, jest niebanalna

Inz £ IP       |                (8.45)

a kod K,, jest transformacją różniącą się od transformacji wy-
padkowej informacji 71, i kodu K,,

Kg Koysk n                                   (8.46)

Jest szukana informacja 7, >.
Na podstawie twierdzenia 7.1 można napisać

Izu  = Koysk g2 K2x                                  (8-4'7)

Można wprowadzić taką transformację pomocniczą 7', która
nierówność (8.46) przekształca w równość

Tlez = lezI›dZ                     (8-4'8)

przy czym jest to na pewno transformacja niebanalna

T$T*                         (8.49)

114

--- Page 115 ---
Transinformowanie

Z (8.47) i (8.48) wynika
T2 = TK rK zr                 (8.50)

Zgodnie z twierdzeniem 4.3 kod Wypadkowy kodu Kj,
i kodu K,, jest kodem banalnym

KyzK z = KP            '           (8.51)
Z (8.50) i (8.51) wynika
ILn=T                      (8.52)
z (8.49) i (8.52) wynika
L IP                             (8.53)

Z twierdzenia 8.7 wynika wniosek, że jest możliwe transformowanie
określone następującą definicją.

Definicja 8.8. Transinformowanie eliminacyjne jest to transinfor-
mowanie, w którym dzięki oddzielności łańcuchów kodowych infor-
macja zawarta w asocjacji jobrazów jest niebanalna, jeżeli informacja
zawarta w asocjacji oryginałów jest niebanalna.

Informowanie jest transinformowaniem eliminacyjnym tylko w tych
przypadkach, gdy ze stwierdzenia, że informacja zawarta w asocjacji
oryginałów i informacja zawarta w asocjacji obrazów są niebanalne,
wynika jednakowość tych informacji. Zachodzi to wówczas, gdy łań-
cuch informacyjny stanowi tylko jedna asocjacja komunikatów, zawiera-
jąca informację operacyjną, w której operacją jest eliminowanie jednego
komunikatu asocjacji, co jest równoznaczne z pozostawieniem drugiego
komunikatu tej asocjacji. Informacjami tego rodzaju są takie transfor-
macje jak: zastępowanie (jednego komunikatu przez drugi), następo-
wanie (jednego komunikatu po drugim), występowanie (jednego komu-
nikatu zamiast drugiego) itp.

Aby to bliżej wyjaśnić, przypomnijmy z rozdz. 4, że do określenia
komunikatu wtórnego powinno wystarczyć określenie komunikatu
pierwotnego i transformacji operacyjnej. Gdyby łańcuch informacyjny
składał się z liczby komunikatów większej niż dwa, np. z trzech komu-
nikatów xj, X2, X3, wówczas określenie komunikatu pierwotnego i in-
formacji operacyjnej „zastąpić komunikat x,” byłoby niewystarczające

s                                      115

--- Page 116 ---
Transinformowanie
do określenia komunikatu wtórnego, nie wiadomo bowiem, czy komu-
nikat sy miałby być zastąpiony przez komunikat x,, czy przez komunikat
x*. Wystarcza to natorniast w przypadku dwóch komunikatów x,, x,,
ponieważ komunikatem zastępującym komunikat x; może być tylko ko-
munikat x,.
Wyraża to schemat logiczny
7                                  jeżeli p to q
więc jeżeli nie p
to nie q
który w nawiązaniu do transinformowania eliminacyjnego można przed-
stawić następująco :

jeżeli jest obraz y, to jest oryginał x
więc jeżeli nie ma obrazu y, (czyli jest obraz y,)
to nie ma oryginału xj (czyli jest oryginał x,)

INa przykład, jeżeli jest czerwone światło sygnałowe (obraz y1), to w obwodzie
elektrycznym jest napięcie (oryginał x,), a więc jeżeli nie ma światła czerwonego (obraz
2), to nie ma napięcia (x2).

Jeżeli jest objaw choroby (y,), to pacjent jest chory (x1), a więc jeżeli nie ma
objawu (y2), to pacjent jest zdrowy (x2).

Inne jeszcze ograniczenie transinformowania eliminacyjnego wynika
z okoliczności, że w dowodzie twierdzenia 8.7 występuje uzależnienie
kodów od informacji /.1, wyrażone warunkiem (8.46). Warunek ten jest
w istocie wymaganiem oddzielności łańcuchów kodowych.

Na przykład, jeżeli oryginałami są liczby x, == --2 oraz x, — —2,
a kody są transformacjami podnoszenia do kwadratu, to obrazami będą
liczby y, = 2? = 4 oraz y, = (-2)? = 4. Asocjacja obrazów zawiera
więc informację banalną, chociaż w asocjacji oryginałów jest zawarta
informacja niebanalna, nie ma tu więc transinformowania. Jest to zro-
zumiałe, gdyż nie jest spełniony warunek (8.46). Łańcuchy kodowe nie
są tu oddzielne, lecz schodzą się we wspólnym obrazie 4 = y2 = 4.

Sytuacje tego rodzaju zdarzają się w praktyce. Na przykład, we wspomnianej po-
wyżej sygnalizacji napięcia może się okazać, że lampa sygnałowa uległa przepaleniu,
a wówczas informacja niebanalna zawarta w asocjacji oryginałów (nie ma napięcia —
jest napięcie) byłaby transformowana w informację banalną (przy obu stanach napięcia
lampa nie świeci). Dlatego też w praktyce stosuje się sygnalizację opartą na rozróżnie-

116

--- Page 117 ---
Transinformowanie

niu światła zielonego (gdy nie ma napięcia) i światła czerwonego (gdy jest napięcie).
Natomiast ewentualne przepalenie się którejś lampy odgrywa rolę w innym procesie
transinformowania eliminacyjnego, umożliwiającym odróżnienie wadliwego działania
sygnalizacji od prawidłowego.

Łatwo zauważyć, że rodzaje transinformowania zostały przedsta-
wione w kierunku malejących wymagań. Najostrzejszym wymaganiem
jest, żeby obrazy były tym samym co oryginały (transinformowanie toż-
samościowe), a przynajmniej żeby były jednakowe (transinformowanie
równościowe). Jeżeli to jest niemożliwe, to żeby obrazy były proporcjo-
nalne do oryginałów (transinformowanie analogowe). Jeżeli i to jest nie-
możliwe, to żeby wszelkie zniekształcenia występujące przy transformo-
waniu oryginałów w obrazy zostały skorygowane (transinformowanie
kompensacyjne). I wręszcie, jeżeli nawet to jest niemożliwe, to żeby
chociaż zniekształcenia były jednakowe (transinformowanie kompara-
cyjne), ale w tym przypadku będzie można stwierdzać jedynie fakt
jednakowości oryginałów, a nie związki między różnymi oryginałami.
I wreszcie, jeżeli i ten warunek nie może być spełniony, to żeby znie-
kształcenia przynajmniej nie zacierały odrębności komunikatów jednej
asocjacji.

Jeżeli żadne z powyższych wymagań nie jest spełnione, to informo-
wanie nie jest transinformowaniem.

--- Page 118 ---
9. PSEUDOINFORMOWANIE

Przedmiotem rozważań w tym rozdziale będzie informowanie, w któ-
rym wszystkie łańcuchy kodowe są zupełne, ale nie wszystkie są oddzielne.

Definicja 9.1. Pseudoinformowanie jest to informowanie, w którym
niektóre komunikaty są wspólne dla kilku łańcuchów kodowych.

Definicja 9.2. Pseudoinformacja jest to informacja zawarta w aso-
cjacji obrazów w wyniku pseudoinformowania.

Rodzaje pseudoinformowania można rozróżniać odpowiednio do
rozróżnienia symulacji, dysymulacji i konfuzji (rozdz. 7).

Definicja 9.3. Pseudoinformowanie symulacyjne jest to pseudoin-
formowanie, w którym niektóre łańcuchy kodowe mają wspólny orygi-
nał, lecz różne obrazy.

Definicja 9.4. Pseudoinformacja symulacyjna jest to pseudoinfor-
macja otrzymana w wyniku pseudoinformowania symulacyjnego.

Pseudoinformowanie symulacyjne jest przedstawione schematycz-
nie na rys. 9.1. Oryginał x> jest transformowany w dwa obrazy 02 i 03,
wskutek czego informacja /.1> jest transformowana w dwie pseudoin-
formacje /12 1 I13.

Sytuacja taka powstaje wówczas, gdy w dwóch łańcuchach kodo-
wych oryginały są od siebie nieodróżnialne, tj. asocjacja ich zawiera in-
formację banalną, obrazy natomiast są rozróżnialne, tj. asocjacja ich
zawiera informację niebanalną.

118

--- Page 119 ---
Pseudoinformowanie

Pseudoinformowanie symulacyjne stwarza pozory, że skoro w zbio-
rze obrazów są zawarte dwie informacje (7,12 i I,13), to i w zbiorze ory-
ginałów są zawarte dwie informacje, chociaż w rzeczywistości jest w nim
zawarta tylko jedna informacja (/,12).

-  w  =  ©-  =

x               Y              z1           V

Lx

L3

23                   5

Rys. 9.1. Pseudoinformowanie symulacyjne

Ilustracją matematyczną pseudoinformowania symulacyjnego może być np. wy-
ciąganie pierwiastka kwadratowego. Z oryginału w postaci liczby 4 otrzymuje się dwa
obrazy w postaci liczb --2 i —2. Informacja zawarta w asocjacji tych dwóch obrazów
jest pseudoinformacją. Nie stanowi ona podstawy do rozróżnienia oryginałów.

Na przykład, z jednego równania

y* =xH

nie można określić dwóch niewiadomych x i y, gdyż — jak wiadomo — do tego jest
potrzebny układ dwóch równań.z dwiema niewiadomymi. Układem takim nie są jednak
równania:

y=+ysa
7= —Vx

otrzymane przez pierwiastkowanie pierwotnego równania. Wprawdzie liczba równań
wzrosła o jedno równanie, ale przez to nie przybyła nowa informacja, a tylko jedyna
posiadana informacja została przetransformowana w dwie pseudoinformacje.

Dla sin « = 0,5 jako oryginału obrazami są wszystkie kąty m* 30* i n* 150*, przy
czym m jest dowolną liczbą całkowitą dodatnią, ale informacje zawarte w tym zbiorze
obrazów są tylko pseudoinformacjami. Zdekodowanie każdego z tych obrazów daje
tylko taką informację, jaką zawiera zbiór oryginałów dzięki obecności oryginału sinx ==
= 0,5.

Pseudoinformowanie symulacyjne występuje w sytuacjach, gdy ta sama przyczyna
wywołuje różne skutki.

119

--- Page 120 ---
Pseudoinformowanie

Jako przykład można tu wskazać chorobę mającą różne objawy.

Pseudoinformowaniem symulacyjnym jest wszelka analiza, a wyróżnione w niej
przypadki szczególne są zbiorem obrazów zawierających pseudoinformacje. Nie wno-
szą one nic nowego spoza obiektu analizowanego.

Na przykład, wśród trójkątów można rozróżniać trójkąty równoramienne, trój-
kąty równoboczne, trójkąty prostokątne. Trójkąty takiego szczególnego rodzaju można
również otrzymać jako rzuty dowolnego trójkąta. Nie można się z nich dowiedzieć
niczego, co by wykraczało poza właściwości trójkątów.

Dla koła jako oryginału obrazami mogą być: średnica, obwód, pole powierzchni
itp., ale informacje otrzymane dzięki tym obrazom są pseudoinformacjami, każda z nich
bowiem odnosi się do tego samego oryginału, a mianowicie do koła.

Klasyfikacja, czyli podział klasy nadrzędnej na coraz mniejsze klasy podrzędne,
nie wnosi żadnych informacji spoza klasy nadrzędnej.

Jako przykład fizyczny pseudoinformowania symulacyjnego można wymienić
rozszczepienia światła białego za pomocą pryzmatu. Otrzymane barwy widma świetlne-
go są obrazami rozróżnialnymi, podczas gdy w świetle białym, jako oryginale, są one
składnikami nierozróżnialnymi (dla oka ludzkiego). Kodem jest tu załamanie światła,
przy czym współczynniki załamania (parametry operacji) są różne dla różnych długo-
ści fali promieniowania świetlnego, dzięki czemu uzyskuje się rozróżnialność barw
odpowiednio do kąta, pod którym poszczególne wiązki promieniowania wychodzą
z pryzmatu. Rozróżnianie barw widma świetlnego ma charakter pseudoinformacji,
ponieważ wszystkie one odnoszą się do tego samego oryginału, jakim jest światło białe.

Jeżeli zamknięcie wyłącznika elektrycznego wywołuje jednoczesne zaświecenie
lampy sygnałowej i dźwięk dzwonka alarmowego, to te dwa sygnały stanowią obrazy,
których asocjacja zawiera pseudoinformację. Z obu tych obrazów razem i z każdego
z osobna wynika tylko to, że obwód został zamknięty.

Głoskę ,,„h”” można zapisać wieloma sposobami w postaci liter ,„h” napisanych pro-
sto lub pochyło, większymi lub mniejszymi czcionkami, o różnych proporcjach ele-
mentów składowych itp., ale różnice te stanowią pseudoinformację, nie zmieniające
faktu, że chodzi tylko o głoskę „,h”, a nie o jakąś inną.

Ilustracją językową pseudoinformowania symulacyjnego jest używanie wyrazów
równoznacznych.

Mimo że wyrazy równoznaczne nie wzbogacają treści, bywają używane dla uro-
zmaicenia stylistycznego. 'T'ak np. Cycero, zwracając się do senatorów rzymskich w pro-
cesie przeciw Katylinie, użył wyrażenia ,twarze i oblicza” (ora vultusque), chociaż
obydwa wyrazy oznaczają jedno i to samo.

Podobny charakter mają wyrażenia „przez bory i lasy””, „w płaczu i łzach”, „„cofać
się w tył”, „w pracy i trudzie” itp.

Pseudoinformowaniem symulacyjnym jest np., gdy autor jakiegoś artykułu po-
sługuje się w różnych zdaniach wyrazami: fabryka, wytwórnia, zakład wytwórczy,
zakład produkcyjny, zakład przemysłowy, wszystkie one bowiem mają to samo znaczenie.

Zdarzają się mówcy, którzy mając niewiele do powiedzenia, mówią o tym samym
za pomocą coraz to innych sformułowań, aby tym sprawić wrażenie obfitości podawanych

120

--- Page 121 ---
Pseudoinformowanie

informacji. Jest to chwyt często stosowany w uczniowskich wypracowaniach, znany
pod łacińską nazwą „,ut aliquid scripsisse videatur”* („„aby się wydawało, że coś napisał”*).

'W publikacjach naukowych i technicznych posługiwanie się wyrazami równo-
znacznymi dczorientuje czytelnika. Jeżeli zna on tylko jedną nazwę danego pojęcia,
a przy lekturze spotyka się również z inną w podobnym kontekście, to nasuwają mu się
wątpliwości, czy jest to tylko przejaw skłonności autora do urozmaiceń stylistycznych,
czy też rzeczywiście chodzi o dwa różne pojęcia.

Definicja 9.5. Pseudoinformowanie dysymulacyjne jest to pseudoin-
formowanie, w którym niektóre łańcuchy kodowe mają wspólny obraz,
lecz różne oryginały.

Definicja 9.6. Pseudoinf ormacja dysymulacyjna jest to pseudoinfor-
macja otrzymana w wyniku pseudoinformowania dysymulacyjnego.

Pseudoinformowanie dysymulacyjne jest przedstawione schema-
tycznie na rys. 9.2. Oryginały x, i x3 są transformowane w jeden obraz
v2, wskutek czego informacja 7412 1 13 są transformowane w jedną
pseudoinformację' /, >.

-
z                   V
I vi2
—
Tx13                                                                                                   27                           r

%               Y

Rys. 9.2. Pseudoinformowanie dysymulacyjne

Sytuacja taka powstaje wówczas, gdy w dwóch łańcuchach kodo-
wych oryginały są rozróżnialne, tj. asocjacja ich zawiera informację
niebanalną, obrazy natomiast są od siebie nieodróżnialne, tj. asocjacja
ich zawiera informację banalną.

Pseudoinfomowanie dysymulacyjne stwarza pozory, że skoro w zbio-
rze obrazów jest zawarta jedna informacja (/,,2), to i w zbiorze orygina-

121

--- Page 122 ---
v

Pseudoinformowanie

łów jest zawarta jedna informacja, chociaż w rzeczywistości są w nim
zawarte dwie informacje (/5,2 i 1.13).

Ilustracją matematyczną pseudoinformowania dysymulacyjnego może być np.
podnoszenie do kwadratu. Z oryginału w postaci liczby +2 otrzymuje się obraz w po-
staci liczby 4. Z oryginału w postaci liczby —2 również otrzymuje się obraz w postaci
liczby 4. Asocjacja tych jednakowych obrazów zawiera informację banalną, mimo że
asocjacja oryginałów zawiera informację niebanalną. Wskutek tego, mając do dyspozycji
obraz w postaci liczby 4 nie wiadomo, czy powstał on z oryginału w postaci liczby --2,
czy z oryginału w postaci liczby —2, czy też z obu tych oryginałów naraz. Dlatego
właśnie, jeżeli przy rozwiązywaniu układu równań zachodzi potrzeba podnoszenia do
kwadratu, to otrzymuje się rozwiązanie ze zwiększoną liczbą pierwiastków końcowego
równania, a do zmniejszenia ich liczby są potrzebne dodatkowe założenia (np. że pier-
wiastki nie mogą być ujemne).

Podobnie rozwiązanie otrzymane w postaci funkcji kątowej, np. sin — 0,5, może
odnosić się do wielu kątów i dopiero dodatkowe założenia (np. że chodzi o kąt ostry)
umożliwiają uznanie tylko jednego z tych kątów za rozwiązanie równania.

Pseudoinformowanie dysymulacyjne występuje również w sytuacjach, gdy różne
przyczyny wywołują taki sam skutek.            :                 '

Jako przykład można wskazać różne choroby mające pewien wspólny objaw.

We wspomnianym w rozdz. 8 przykładzie sygnalizacji polegającej na tym, że
lampa sygnalizacyjna świeci, gdy obwód elektryczny jest pod napięciem, a nie świeci,
gdy napięcia nie ma, występuje pseudoinformowanie dysymulacyjne w przypadku
przepalenia się lampy: bez względu na to, czy jest napięcie, czy go nie ma, lampa nie
świeci.                               :
'W oporniku suwakowym ciągła zmiana położenia suwaka nie powoduje ciągłej
zmiany oporu elektrycznego, lecz zmianę skokową. Występuje tu pseudoinformowanie
dysymulacyjne, dopóki bowiem suwak nie zacznie stykać się z następnym zwojem,
dopóty opór elektryczny nie zmieni się, chociaż suwak przybiera coraz to inne poło-
żenia.

Pseudoinformowaniem dysymulacyjnym jest wszelka synteza, a wynikające z niej
uogólnienie jest pseudoinformacją dysymulacyjną, zacierającą rozróżnienie przypadków
szczególnych występujące w zbiorze oryginałów.

Na przykład, pseudoinformowanie dysymulacyjne występuje, gdy na podstawie
takich pojęć szczególnych, jak trójkąt równoramienny, trójkąt równoboczny, trójkąt
prostokątny i in., tworzy się pojęcie ogólne trójkąta.

Podobnie jest przy transformacji figur płaskich, jak np. koło o średnicy D, kwadrat
o boku D itp., w ich rzuty, z których każdy ma postać odcinka o długości D.      .

Pseudoinformowaniem dysymulacyjnym jest zastępowanie' zestawienia poszcze-
gólnych obiektów podaniem klasy, do której tego rodzaju obiekty są zaliczane.

Jako pseudoinformowanie dysymulacyjne trzeba również wymienić sporządzanie
statystyk. Dane statystyczne, jako sumarycznie przedstawiające grupy poszczegółnych
obiektów, zawierają pseudoinformacje dysymulacyjne.

122

--- Page 123 ---
Pseudoinformowanie

Ciągiem kolejnych procesów pseudoinformowania dysymulacyjnego jest sporzą-
dzanie meldunków wojskowych na temat ponoszonych strat podczas wojny. Na pozio-
mie plutonu wymienia się nazwiska poległych. Na poziomie pułku wymienia się tylko
liczby poległych oficerów, podoficerów i szeregowców. Na poziomie armii podaje się
już tylko jedną liczbę i to zaokrągloną w tysiącach żołnierzy.

Podobnie pseudoinformowaniem dysymulacyjnym jest wyrażanie przebiegu bądź
rozkładu jakiejś wielkości za pomocą jej wartości średniej.

Ilustracją językową pseudoinformowania dysymulacyjnego jest używanie wyra-
zów wieloznacznych.

Na przykład, dwuznaczny jest wyraz „liczba”, używany potocznie zarówno
w znaczeniu miary ilości jak i oznaczenia tej miary. W stwierdzeniu, że w jednym po-
koju jest 13 razy więcej osób niż w drugim, 13 jest liczbą w znaczeniu miary ilości.
Oznaczeniem jednak tej miary może być równie dobrze 13 w dziesiętnym systemie
liczbowym jak i 1101 w dwójkowym systemie liczbowym. Jak widać, dwie różne liczby
jako oznaczenia odnoszą się do tej samej liczby w znaczeniu miary ilości. Parzystość,
podzielność przez 3 itp. są właściwościami liczb w znaczeniu miary ilości, w stwierdze-
niu natomiast, że w celu pomnożenia liczby całkowitej przez 10 należy do niej dopisać
zero, wyraz „liczba” występuje w znaczeniu oznaczenia miary ilości i to odnoszącego
się tylko do dziesiętnego systemu liczbowego.

Podobnie dwuznaczny jest wyraz „cyfra”, używany zarówno w znaczeniu znaku
jak i miejsca zajmowanego przez ten znak. O liczbie 1101 można powiedzieć, że jest
zapisana za pomocą tylko dwóch cyfr: 0 i 1 (na których opiera się dwójkowy system licz-
bowy), ale również że jest to liczba czterocyfrowa. Wskutek tej dwuznaczności odpo-
wiedź na pytanie, ilu cyfr trzeba do tego, żeby liczbę 13 w dziesiętnym systemie liczbo-
wym zapisać w innym systemie liczbowym, będzie pseudoinformowaniem dysymula-
cyjnym, nie wiadomo bowiem, w jakim znaczeniu będzie w niej użyty wyraz „cyfra”,
jeżeli nie zostanie dodany wyjaśniający komentarz.

Wyrazem wieloznacznym jest ,skala”, używany m.in. w znaczeniu ciągu warto-
ści jakiejś wielkości fizycznej (np. „„skala temperatur”, ,„skala tonów”, ,,skala barw”
itp.), w znaczeniu zbioru kresek odpowiadających tym wartościom (np. „skala logaryt-
miczna”), w znaczeniu przedmiotu, na którym te kreski są zaznaczone (np. „skala
szklana”, ,„skala płaska” itp.), w znaczeniu stosunku liczb służącego do przeliczeń
między odległościami w terenie i na mapie tego terenu i in.

Wyrazy wieloznaczne mogą prowadzić do nieporozumień, szczególnie dotkliwych
w publikacjach naukowych i technicznych, toteż usuwanie wieloznaczności przez wpro-
wadzanie nowych terminów jest jednym z zadań komisji terminologicznych w rozmai-
tych dziedzinach wiedzy.

Z pseudoinformowaniem dysymulacyjnym można się spotkać u osób chętnie
posługujących się nazwami ogólnikowymi, aby nie zdradzić się z ignorancją w zakresie
szczegółowych rozróżnień. Na przykład postępuje tak student, który nie mając pewno-
ści, czy chodzi o prądnicę czy o przetwornicę, uważa, że bezpieczniej jest użyć nazwy
„„maszyna”,

Pseudoinformowanie dysymulacyjne stosowała Pytia delficka stawiając wróżby

123

--- Page 124 ---
Pseudoinformowanie

w taki sposób, że można je było rozmaicie interpretować, dzięki czemu zawsze się
„sprawdzały””.

"Taka sama metoda jest stosowana z upodobaniem w komunikatach wojennych,
z przysłowiowymi już wyrażeniami w rodzaju „,skrócenia frontu”, „oderwania się od
nieprzyjaciela” itp.

Przykładem pseudoinformowania dysymulacyjnego jest przytaczany w szkołach
wojskowych meldunek, że „„dwa plutony dostały się do niewoli”, z którego nie wiadomo,
czy nasze do nieprzyjacielskiej czy nieprzyjacielskie do naszej.

Osoby, którym przypadło zadanie zaprotokołowania przebiegu zebrania na te-
maty mało im znane, chcąc uniknąć zarzutu popełnienia błędów, stosują pseudoinfor-
mowanie dysymulacyjne, co w skrajnych przypadkach doprowadza do napisania pro-
tokołu zawierającego same ogólniki, np.: ,,W obszernym referacie prelegent przedsta-
wił dotychczasowe osiągnięcia, omówił mankamenty i zanalizował ich przyczyny, wysuwa-
jąc liczne wnioski na przyszłość. Po referacie odbyła się dyskusja, w której zabierało głos
wielu mówców. Na zakończenie uchwalono plan działalności obejmujący zadania wy-
magające wykonania w następnym okresie”?.

Pseudoinformowanie dysymulacyjne powoduje ubytek informacji.

Pseudoinformowanie dysymulacyjne umożliwia jednak uniknięcie
trudności mogących wynikać z występowania dużej liczby obrazów.

Ocena, kiedy należy dążyć do pseudoinformowania dysymulacyjne-
go, a kiedy należy go unikać, zależy od tego, jakie informacje są po-
trzebne do sterowania. Sprowadzanie podzbioru oryginałów do jednego
obrazu jest użyteczne, gdy są potrzebne informacje będące transforma-
cjami jednego podzbioru oryginałów w inny podzbiór oryginałów, stają
się bowiem one transformacjami jednego obrazu w inny obraz, co jest
znacznie prostsze. Jest ono natomiast szkodliwe, gdy są potrzebne in-
formacje będące transformacjami jednego oryginału danego podzbioru
oryginałów w inny oryginał tego samego podzbioru oryginałów, po-
nieważ w pseudoinformowaniu dysymulacyjnym informacje takie zos-
tają stracone.

Na przykład w statystyce racjonalne jest podawanie liczby inżynierów bez roz-
różnienia węższych specjalności, jeżeli liczba ta jest potrzebna do porównań z liczbą
lekarzy, liczbą nauczycieli itp., jest natomiast nieracjonalne, gdy jest również potrzebne
porównanie liczb inżynierów poszczególnych specjalności.

Te właśnie okoliczności były powodem zrezygnowania w tej ksią-
żce z ogólnego terminu „relacja” i wprowadzenia w niej terminu
„transformacja”. Na przykład używanie wspomnianego już. (rozdz.
4) terminu ogólnego „pokrewieństwo” bez wnikania w rodzaje pokre-

124

--- Page 125 ---
Pseudoinformowanie

wieństwa (jak np. być ojcem, bratem, synem itp.) jest usprawiedliwione,
gdy chodzi o odróżnienie od innych klas stosunków międzyludzkich, jak
np. zawód, miejsce zatrudnienia, miejsce zamieszkania itp. (np. „A i B
są spokrewnieni, ale nie mieszkają razem”). Natomiast używanie ter-
minu „pokrewieństwo” staje się pseudoinformowaniem dysymułacyj-
nym w sprawie wymagającej rozróżniania między poszczególnymi rodza-
jami pokrewieństwa, a o to właśnie chodziło we wspomnianych przykła-
dach (wnioskowanie o pokrewieństwie między osobami A i C na pod-
stawie pokrewieństwa między osobami A i B oraz między osobami Bi C)).
Do usunięcia tego pseudoinformowania jest potrzebny taki podział
na klasy, w którym transformacja którejkolwiek klasy daje w wyniku
inną klasę, a nie inne elementy tej samej klasy.

Jest to szczególnie widoczne w niniejszym rozdziale: do rozważań
nad pseudoinformowaniem nie nadają się terminy, których używanie
samo bywa pseudoinformowaniem.

Definicja 9.7. Pseudoinformowanie konfuzyjne jest to pseudoinfor-
mowanie, w którym niektóre łańcuchy kodowe mają z pewnymi łańcu-
chami kodowymi wspólne oryginały a z innymi łańcuchami kodowymi
wspólne obrazy.

Pseudoinformowanie konfuzyjne jest więc kombinacją pseudoin-
formowania symulacyjnego i pseudoinformowania dysymulacyjnego.

Definicja 9.8. Pseudoinformowanie konfuzyjne pojedyncze jest to
pseudoinformowanie konfuzyjne, w którym spośród trzech łańcuchów
kodowych drugi ma z pierwszym wspólny oryginał a z trzecim wspólny
obraz.

Pseudoinformowanie konfuzyjne pojedyncze jest przedstawione na
rys. 9.3a. Oryginał x, jest transformowany w obraz v, i obraz o,, jest
to więc pseudoinformowanie symulacyjne. Ponadto oryginał x, i ory-
ginał x, są transformowane w obraz v,, jest to więc pseudoinformowanie
dysymulacyjne. W tym rodzaju pseudoinformowania konfuzyjnego wys-
tępuje transformacja jednego oryginału w dwa obrazy oraz transforma-
cja dwóch oryginałów w jeden obraz.

125

--- Page 126 ---
Pseudoinformowanie

Pseudoinformowanie konfuzyjne pojedyncze występuje w sytua-
cjach, gdy jeden z możliwych skutków jakiejś przyczyny może powstać
również z innej przyczyny.

a')          x                     w          .21      =       7
Ixz                                                                   Inz
Las           7i                                                               7           l13
3                                                                4]
b                                      p                                        —
)     x         ©        e, —
Ix1z                           Lrz
13                                  =                                      =                                      -                                  I
g7                [,                          z                z            v
—                                                                                     —
x                     Y3                     23                ę

Rys. 9.3 Pseudoinformowanie konfuzyjne: pojedyncze;
b) podwójne

Na przykład, jeden z objawów pewnej choroby może być zarazem objawem innej
choroby.

Z językowymi przykładami pseudoinformowania konfuzyjnego pojedynczego
można się często spotkać w związku ze wzrastającą tendencją do określania funkcji
zawodowych, dawniej niedostępnych dla kobiet, jedną nazwą bez względu na to, czy
chodzi o mężczyznę czy kobietę, jak np.: profesor, doktor, minister, ambasador itp.
Używanie ich jest pseudoinformowaniem dysymulacyjnym. Tendencja ta rozszerza
się również na takie funkcje zawodowe, dla których istnieją osobne nazwy dla mężczyzn
i kobiet, np. nauczyciel — naucżycielka, aktor — aktorka, tancerz — tancerka, kierow-

126

--- Page 127 ---
Pseudoinformowanie

nik — kierowniczka itp. Wskutek wspomnianej tendencji używanie ich staje się pseudo-
informowaniem konfuzyjnym pojedynczym, gdyż np. nauczająca kobieta bywa nazy-
wana „nauczycielem” i „nauczycielką” (pseudoinformowanie symulacyjne), a zarazem
wyraz „nauczyciel” może oznaczać nauczającego mężczyznę lub nauczającą kobietę
(pseudoinformowanie dysymulacyjne).

Jako przykład pseudoinformacji konfuzyjnej pojedynczej można też przytoczyć
zamieszanie terminologiczne spowodowane tym, że jedni za „wyjściowe” uważają to, od
czego jakiś proces się zaczyna („„dane wyjściowe” do obliczeń, „„stanowiska wyjściowe',
armii wyruszającej do natarcia), inni zaś to, czym proces się kończy („„moc wyjściowa”
generatora). Wskutek tego nie wiadomo, czy np. „materiał wyjściowy” to materiał
poddawany procesowi technologicznemu, czy też materiał otrzymywany w wyniku
takiego procesu, gdyż wyrażenie to bywa używane bądź w jednym, bądź w drugim
z tych znaczeń.

Innym przykładem pseudoinformowania konfuzyjnego jest często jeszcze zdarza-
jące się nazywanie transportu „„komunikacją”. Wskutek tego słysząc wyraz „„komunika-
cja” nie wiadomo, czy mówiący ma na myśli komunikację, czy też transport.

Definicja 9.9. Pseudoinformowanie konfuzyjne podwójne jest to
pseudoinformowanie konfuzyjne, w którym spośród czterech łańcuchów
kodowych drugi ma z pierwszym wspólny oryginał a z czwartym wspól-
ny obraz, trzeci zaś ma z pierwszym wspólny obraz a z czwartym wspól-
ny oryginał.

Pseudoinformowanie konfuzyjne podwójne jest przedstawione na
rys. 9.3b. Oryginał x> jest transformowany w obrazy 92i v5, przy czym
również oryginał x, jest transformowany w obrazy 0v, i 95, Jest to więc
pseudoinformowanie symulacyjne. Ponadto oryginały x2 i x, są trans-
formowane w obraz v,, przy czym te same oryginały są również trans-
formowane w obraz v,, jest to więc pseudoinformowanie dysymulacyj-
ne. W tym rodzaju pseudoinformowania konfuzyjnego występuje trans-
formacja każdego z dwóch oryginałów w dwa obrazy, a każdy z tych
obrazów jest wynikiem transformacji dwóch oryginałów.

Pseudoinformowanie konfuzyjne podwójne występuje w sytuacjach, gdy każ-
dy z rozpatrywanych skutków może być wywołany przez każdą z rozpatrywanych
przyczyn.

Przypadek taki zachodzi np. w diagnozie medycznej, w której stwierdzono liczne
objawy, ale mogące występować w wielu różnych chorobach.

Pseudoinformowaniem końfuzyjnym podwójnym było w dawnych krotochwilach
„„qui pro quo”” polegające na przebieraniu się pana za służącego i służącego za pana,
przy czym wynikające stąd zamieszanie miało wywołać efekt humorystyczny.

127

--- Page 128 ---
Pseudoinformowanie

Jako przykład językowy można przytoczyć wyrazy „pracodawca” i „pracobiorca”,
Utarło się, że „pracodawca” to instytucja zatrudniająca, „„pracobiorca” zaś to zatrud-
niony pracownik. "Tymczasem cudzoziemiec uczący się dopiero języka polskiego, mógłby
nie bez słuszności sądzić, że to pracownik jest „„pracodawcą”, gdyż daje swoją pracę,
a zatrudniająca go instytucja jest „pracobiorcą”, gdyż bierze pracę pracownika, dając
w zamian wynagrodzenie.

Obecnie rozważymy, co w poszczególnych rodzajach pseudoinfor-
mowania można osiągnąć przez zastosowanie kodów odwrotnych. W tym
celu obrazy (v) otrzymane w wyniku pseudoinformowania będą uwa-

23    ą

Rys. 9.4. Zastosowanie kodów odwrotnych po pseudoinformowa-
niu symulacyjnym

żane za interkomunikaty, a dopiero komunikaty (ż) otrzymane w wy-
niku zastosowania kodów odwrotnych będą uważane za obrazy.

Do zastosowania kodów odwrotnych w przypadku pseudoinfor-
mowania symulacyjnego (rys. 9.4) odnosi się twierdzenie 9.1.

Twierdzenie 9.1. Jeżeli informowanie jest pseudoinformowa-
niem symulacyjnym, to po zastosowaniu kodów odwrotnych staje
się ono transinformowaniem.

Dowód

Są dane: asocjacja oryginałów s,, x, zawierająca informację
112, kod Kj, będący transformacją oryginału x, w interkomuni-
kat vj i kod odwrotny

Kir = Kx         .                   (9:1)

128.

--- Page 129 ---
Pseudoinformowanie

kody Kg 1 K23x, będące transformacjami oryginału x> w inter-

komunikaty v, i v3 oraz kody odwrotne:
K, = Kovx                           (9-2)
"               Kzm = K2 30x                          (9~3)
będące transformacjami interkomunikatów v, i v, w obraz £;.
Jest szukana informacja ,) zawarta w asocjacji obrazów f;,
ty.
Na podstawie twierdzenia 7.1 można napisać:
Ivll = KvaIxIŻKlvx                   (9'4)
Ile = KZSXVIXIZKIDJ:                 (9'5)
oraz:                    .
I = KonT2 Ki                    (9~6)
T2 = KzzoTn3 Ki                    (9~7)
Podstawiając I,12 z (9.4) do (9.6) otrzymuje się
T2 = Koy Kzyy T2 K ox Ki,              (9.8)
skąd po uwzględnieniu (9.1) i (9.2) wynika
,          In2 =                          (9~9)
Ponadto, podstawiając I,,3 z (9.5) do (9.7) otrzymuje się
Lo= Kzo0 Kr z T2 Kx Kr            (9~10)
skąd po uwzględnieniu (9.1) i (9.3) wynika
l = Ia2                         (9'11)
Ostatecznie więc występuje tu transformowanie informacji
I, w taką samą informację I, (9.11), a wobec tego informowa-
nie takie jest transinformowaniem.

Z twierdzenia 9.1 wynika wniosek, że aby pseudoinformowanie sy-
mulacyjne stało się transinformowaniem, wystarczy zastosować kod od-
wrotny do któregokolwiek z interkomunikatów powodujących występo-
wanie pseudoinformacji symulacyjnych.

Na przykład, jeżeli obrazami są liczby +2 i —2 powstałe z pierwiastka kwadra-
towego, to wystarczy podnieść do kwadratu jedną z tych liczb, np. -+2, aby otrzymać

9 Jakościowa teoria informacji       129

--- Page 130 ---
Pseudoinformowanie

4 jako liczbę równą oryginałowi. Gdyby ponadto podnieść do kwadratu liczbę —2,
nie wniosłoby to nic nowego.

Jeżeli lampa sygnałowa i dzwonek alarmowy są sterowane tym samym wyłączni-
kiem, to z faktu, że lampa sygnałowa się zaświeciła, wynika, że wyłącznik został zam-
knięty. Aby to stwierdzić, można nie brać pod uwagę faktu, że również dzwonek alar-
mowy zadzwonił, gdyż nie wynika stąd nic więcej niż to, Że wyłącznik ten został zam-
knięty.

'W dwuprzewodowej instalacji elektrycznej, zaopatrzonej w bezpieczniki w obu
przewodach, prąd zostanie przerwany z chwilą przepalenia się któregokolwiek bezpiecz-
nika. Przepalenie się drugiego bezpiecznika nie zmieniłoby już tego stanu rzeczy.

Mimo że pseudoinformowanie symulacyjne zwiększa liczbę inter-
komunikatów bez zwiększania liczby informacji zawartych w zbiorze
oryginałów, może ono być racjonalne dlatego, że zwiększa niezawodność
otrzymania informacji.

Z tego właśnie względu bywa stosowana podwójna sygnalizacja niebezpieczeń-

stwa, podwójne zabezpieczenie itp. Gdyby któreś z nich zawiodło, pozostałe spełni
swoje zadanie.

Stwierdzenie tylko jednego ze skutków wywoływanych przez pewną przyczynę
wystarcza do wykrycia tej przyczyny.

Na przykład, w chorobie mającej różne objawy, charakterystyczne tylko dla tej
choroby, wystarczy stwierdzić tylko jeden z nich, aby rozpoznać tę chorobę, Inne ob-
jawy mogą posłużyć tylko do potwierdzenia diagnozy.

Krvt

La2
Les          —- -e — —       —-                           1,
.     x2     y2   ,/ z                 | 13

7       /
/                A
/                 z
/
%% ś—/:./                           ty

Rys. 9.5. Zastosowanie kodów odwrotnych po pseudoinformowa-
niu dysymulacyjnym

Do zastosowania kodów odwrotnych w przypadku pseudoinformo-
wania dysymulacyjnego (rys. 9.5) odnosi się twierdzenie 9.2.

130

--- Page 131 ---
g*

Pseudoinformowanie

Twierdzenie 9.2. Jeżeli informowanie jest pseudoinformowa-
niem dysymulacyjnym, to po zastosowaniu kodów odwrotnych
staje się ono pseudoinformowaniem konfuzyjnym podwójnym.

Dowód

Są dane: łańcuch oryginałów x,, x2, x, zawierający informa-
cje I.12 i I.13, kod Ki, będący transformacją oryginału x, w in-
terkomunikat v1, kod odwrotny

Kn›r = Kn;x                       (9'12)

będący transformacją interkomunikatu vj w obraz ź,, kody K2,
i K2, będące transformacjami oryginałów x2, x w interkomu-
nikat v, oraz kody odwrotne:

Kż = Kovx                         (9.13)
Koz0 = Kz20x                    (9.14) >
będące transformacjami interkomunikatu v, w obrazy £;, £;.
Są szukane informacje /4> i T1 zawarte w łańcuchu obra-
zów fy, Ż>, Ł3.
Na podstawie twierdzenia 7.1 można napisać:

12 = K2x 2K qx                  (9.15)
Lo= KzpxoTa sK0x                (9.16)
oraz:
T2 = Koy T2 Kir                   (9.17)
1113 = Kzs.„I„uKu„                  (9—18)
Podstawiając ,1, z (9.15) do (9.17) otrzymuje się
qu = KlvtKZ›melZKlvxKlw             (9-19)
skąd po uwzględnieniu (9.12) i (9.13) wynika
T2 = Iu2                          (9.20)
Ponadto, podstawiając J,12 z (9.16) do (9.18) otrzymuje się
I3 = KozoKs2x0Ax13K vx Kr            (9.21)
skąd po uwzględnieniu (9.12) do (9.14) wynika
I13 = es                            (9.22)

131

--- Page 132 ---
Pseudoinformowanie

I wreszcie, podstawiając I 12 z (9.16) do (9.17) oraz ILy2
z (9.15) do (9.18) otrzymuje się:

L) = szKszquxlaKluxKna                  (9.23)
I13 = Ko30 KozęT 12 Kqix Ki      '           (9.24)
skąd po uwzględnieniu (9.12) wynika:
T2 = Kr Kz2x0dz13                      (9.25)
7                 Ir13 = KzaurKvalez                     (9.26)

Ostatecznie więc występuje tu:

— transformowanie informacji 7,> (9.20) i informacji I5
(9.25) w informację 712,

— transformowanie informacji /,,> (9.26) i informacji J5
(9.22) w informację I13, -
a zarazem:

— transformowanie informacji Ir w informację 7,1> (9.20)
iinformację ,,, (9.26),

— transformowanie informacji 7/, w informację 712 (9.25)
i informację I, 5 (9.22),
a wobec tego informowanie takie jest pseudoinformowaniem kon-
fuzyjnym podwójnym.

Z twierdzenia 9.2 wynika wniosek, że w przypadku pseudoinfor-
mowania dysymulacyjnego zastosowanie kodów odwrotnych daje tylko
repertuar informacji, jakie mogły być zawarte w zbiorze oryginałów,
ale niekoniecznie były w nim zawarte.

Na przykład, jeżeli obrazem jest liczba 4 powstała z podnoszenia do kwadratu,
to przez zastosowanie kodu odwrotnego otrzyma się liczby +2 i —2, ale tylko jako
repertuar możliwości, pozostaje bowiem niejasne, czy w konkretnym zadaniu liczbę 4
otrzymano z liczby -|-2, czy z liczby —2, czy też z obu tych liczb naraz.

Jeżeli o bliżej nieznanym obickcie wiadomo tylko, do jakiej należy on klasy obiek-
tów, to z wymienienia wszystkich obiektów tej klasy nie wynika, o jaki obiekt chodzi.

Na przykład, jeżeli w zestawieniu statystycznym podano tokarki jako obrabiarki,
to z wymienienia wszelkich rodzajów obrabiarek nie będzie można się dowiedzieć,
że w danym przypadku chodziło o tokarki, a nie o frezarki, wiertarki itp,

132

--- Page 133 ---
Pseudoinformowanie

Nie można odtworzyć rozkładu temperatury na podstawie znajomości tempera-
tury średniej, wiele bowiem rozkładów może mieć taką samą średnią. >-

Znajomość skutku mogącego powstać z wielu przyczyn nie wystarcza do stwier-
dzenia przyczyny, która ten skutek wywołała, lecz tyiko do stwierdzenia, że chodzi
o jedną spośród tych przyczyn.

Na przykład, z objawu wspólnego dla pewnej grupy chorób można tylko wnosić,
że w konkretnym przypadku chodzi o jedną z tych chorób. Im więcej chorób ma takj
sam objaw (np. objawem towarzyszącym bardzo wielu chorobom jest podwyższenie
temperatury ciała), tym trudniej rozpoznać, na co chory jest konkretny pacjent.

Na podstawie śladów znalezionych na miejscu przestępstwa detektyw otrzymuje
tylko repertuar możliwości co do przebiegu przestępstwa, jego sprawców itp. Do prze-
prowadzenia eliminacji możliwości nie odpowiadających rzeczywistości musi on znać
dodatkowe okoliczności.

Pseudoinformowanie dysymulacyjne jest środkiem ukrywania prawdy bez nara-
żenia się na zarzut kłamstwa, gdy się jest zmuszonym do odpowiadania na pytania.
Ogólnikowe odpowiedzi pozostawiają jeszcze obszerny repertuar możliwości, co wy-
pytującemu utrudnia lub praktycznie uniemożliwia znalezienie. właściwej informacji.
'W takiej sytuacji bywają np. świadkowie lękający się zemsty za zeznania mogące zasz-
kodzić oskarżonemu (przynaglani do dalszych odpowiedzi mają skłonność do powta-
rzania tego, co już powiedzieli, ale innymi wyrazami, czyli zamiast pseudoinformowania
dysymulacyjnego zaczynają stosować pseudoinformowanie symułacyjne).

-- -e- -- e-      ke
x      %      z
Laż
Lrs      ——    — — —e- —-                T
x           —yz.x—X      7                     113
N
N
N
N
---- -
z      y      23      B K     t3

Rys. 9.6. Zastosowanie kodów odwrotnych po pseudoinformowa”
niu konfuzyjnym pojedynczym

Do zastosowania kodów odwrotnych w przypadku pseudoinformo-
wania konfuzyjnego pojedynczego (rys. 9.6) odnosi się twierdzenie 9.3.

133

--- Page 134 ---
Pseudoinformowanie

Twierdzenie 9.3. Jeżeli informowanie jest pseudoinformowa-
niem konfuzyjnym pojedynczym, to przy zastosowaniu kodów
odwrotnych staje się ono pseudoinformowaniem konfuzyjnym
podwójnym.

Dowód

Są dane: łańcuch oryginałów x, x2, x, zawierający infor-
macje J.12 i I13, kody Ki, K2x, Kx, będące transformacjami
oryginałów x,, x2, x, w interkomunikaty 71, v2, v5, kody odwrot-
ne:

Ki = Kx                           (9.27)

będące transformacjami interkomunikatów vi, v2, v5 w obrazy
y, t>, 3, kod K5x, będący transformacją oryginału x, w inter-
komunikat v5 i kod odwrotny

Kż = K0x                                   (9.30)

będący transformacją interkomunikatu v3 w obraz £;.

Są szukane informacje 72 i T4, zawarte w łańcuchu obra-
zów fy, t>, t5.

Na podstawie twierdzenia 7.1 można napisać:

Ile = KvalezKlvx                      (9—31)
Io13 = K23vax12Klvx                   (9~32)
13 = Kzyol z K vx                    (9~33)
oraz:
Ip>= KJ 2Ki                     (9~34)
Itlz = KSZUtIulsKltu                     (9-35)
T3 = Kzy sKi                     (9.36)
Podstawiając J, z (9.31) do (9.34) otrzymuje się
5kI12 = Kr KoroT 2Krx Kir                  (9.37)

skąd po uwzględnieniu (9.27) i (9.28) wynika
ł       112 = Iż                            (9.38)

134

--- Page 135 ---
Pseudoinformowanie

Podstawiając 713 z (9.32) do (9.35) otrzymuje się

12 = K0 K2 z 2Kx Kirn                (9~39)
skąd po uwzględnieniu (9.27) i (9.30) wynika
I, = T2                            (9-40)
Podstawiając 7,, z (9.33) do (9.36) otrzymuje się
T3 = Kzy K zr z Kx Ki,                 (9.41)
skąd po uwzględnieniu (9.27) i (9.29) wynika
Ins = I                             (9.42)

Ponadto, podstawiając (9.33) do (9.35) oraz (9.32) do (9.36)
otrzymuje się:

Iq2 = Kz20 K z T1 3 K px K0                  (9-43)
Ii = K3vtK23xl›Ix12KlvxKlw                 (944)
skąd po uwzględnieniu (9.27) wynika:
I12 = K0 K zx 113                      (9~45)
Itl?› = Kg K2 zx Tr 2                     (9-46)

Ostatecznie więc występuje tu:

—  transformowanie informacji ,1, (9.38) i (9.40) oraz in-
formacji I, (9.45) w informację J, 12,

— transformowanie informacji 7,, (9.46) i informacji Jy13
(9.42) w informację 113,
a zarazem:

— transformowanie informacji J4, w informację 7, (9.38)
i (9.40) oraz w informację 7,15 (9.46),

— transformowanie informacji J,,3 w informację J, (9.45)
i w informację J,13 (9.42),
a wobec tego informowanie takie jest pseudoinformowaniem kon-
fuzyjnym podwójnym.

Z twierdzenia 9.3 wynika wniosek, że w przypadku pseudoinfor-
mowania konfuzyjnego pojedynczego zastosowanie kodów odwrotnych
jeszcze bardziej pogarsza sprawę, prowadzi bowiem od niejasności częś-
ciowej do niejasności zupełnej.

135

--- Page 136 ---
Pseudoinformowanie

Paradoksalny ten wynik zasługuje na bliższe objaśnienie w sposób poglądowy.
Przypuśćmy, że w tematyce pewnej książki istotną rolę odgrywają dwa pojęcia: ruch
samochodowy (x2) i ruch telefoniczny (x3), przy czym autor owej książki używa wyrazu
„transport” (v2) zawsze na określenie ruchu samochodowego oraz wyrazu „komunika-
cja” (v2) niekiedy w znaczeniu ruchu samochodowego, niekiedy zaś w znaczeniu ruchu
telefonicznego. Jest to pseudoinformowanie konfuzyjne pojedyncze, gdyż ruch samocho-
dowy bywa tu określany wyrazami ,transport” i „komunikacja” (pseudoinformowanie
symulacyjne), a ponadto ruch samochodowy i ruch telefoniczny bywają 'określane
wspólnym wyrazem ,,komunikacja” (pseudoinformowanie dysymulacyjne). Sytuacja
ta jest niejasna częściowo: czytając wyraz ,,transport” czytelnik wie, że autor ma na
myśli wyłącznie ruch samochodowy, natomiast czytając wyraz ,„komunikacja” nie ma
pewności, czy w danym miejscu tekstu autorowi chodzi o ruch samochodowy, czy o ruch
telefoniczny. Gdyby w tym stanie rzeczy zastosować kody odwrotne, wówczas — po-
nieważ w wyniku dałoby ono dwa obrazy — należałoby wprowadzić dwie nowe nazwy.
Przypuśćmy, że są to neologizmy ,,quax” (f2) i ,„quix” (£3), jako obrazy otrzymane
z zastosowania kodów odwrotnych do wyrazów „,transport” i „„komunikacja” jako inter-
komunikatów. Wyraz ,„quax”, jako wspólny dla wyrazów „,transport” i „komunikacja”,
oznaczałby wówczas ruch samochodowy lub ruch telefoniczny (ponieważ wyraz „,trans-
port” oznacza ruch samochodowy, a wyraz „komunikacja” jest używany w obu znacze-
niach), ale i wyraz ,,quix”, jako odpowiednik samego tylko wyrazu ,„komunikacja”,
również oznaczałby ruch samochodowy lub ruch telefoniczny (ponieważ wyraz ,„komu-
nikacja” jest używany w obu tych znaczeniach). W rezultacie więc ani z użycia wyrazu
,„quax”, ani z użycia wyrazu ,quix” w poszczególnych miejscach tekstu czytelnik
nie mógłby się zorientować, kiedy autorowi chodzi o ruch samochody, a kiedy .
o ruch telefoniczny.

Do zastosowania kodów odwrotnych w przypadku pseudoinfor-
mowania konfuzyjnego podwójnego (rys. 9.7) odnosi się twierdzenie

9.4.                                                                                                                           "

Twierdzenie 9.4. Jeżeli informowanie jest pseudoinformowa-
niem podwójnym, to pozastosowaniu kodów odwrotnych pozos-
taje ono pseudoinformowaniem konfuzyjnym podwójnym.

Dowód

Są dane: łańcuch oryginałów x,, x,, x, zawierający infor-
macje Jy12 i 113, kody Ki, K2x, Kx, będące transformacjami
oryginałów x1, x>, 3 w interkomunikaty v1, 03, 03 i kody od-
wrotne:                :

Kivt = Klvx                                (9'47)

136

--- Page 137 ---
Pseudoinformowanie

K2 — Kx                          (9.48)
Kzyt = Kzvx                              (9.49)

będące transformacjami interkomunikatów v,, 92, %, w obrazy
y, £>, £x, kod K5x, będący transformacją oryginału x> w inter-
komunikat v3 i kod odwrotny

K32m  =  K23xv                                     (9~50)

będący transformacją interkomunikatu v, w, obraz £, kod K32x,
będący transformacją oryginału v, w obraz ź i kod odwrotny

Ko3m = Ks2x                           (9.51)

będący transformacją interkomunikatu v, w obraz £;.

T         Y
z
I.           p      p
x13       m       ś—/;:
NZ
/yx
/     X
— g-- -
x         Y3

Rys. 9.7. Zastosowanie kodów odwrotnych po pseudoinformowa-
niu konfuzyjnym podwójnym                    "

Są szukane informacje J2 i 113 w łańcuchu obrazów f1,

tz› t3 .
Na podstawie twierdzenia 7.1 można napisać:
T2 = Korla2 K vx                        (9.52)
T2 = Kz2x0T 13 Kx                    ' (9.53)
Ty13 = KozzwoTea2 K ox             l         (9.54)
T3 = KzrzoT13 Krx                      (9.55)

137

--- Page 138 ---
Pseudoinformowanie

oraz:
T2 = KomTn2Kin
I = KBŻvtIvIBKlw
113 = K23|›!I1)12K1w
113 = Kzydynz Kir
Podstawiając 115 z (9.52) do (9.56) otrzymuje się
Aq2 = K KoyoTy2K ox Kir
skąd po uwzględnieniu (9.47) i (9.48) wynika
I12 = Iy2
Podstawiając I, , z (9.54) do (9.57) otrzymuje się
T2 = Kz20 K2 3x 2 K ox K 110
skąd po uwzględnieniu (9.47) i (9.50) wynika
V        T2 = Ia>
Podstawiając 7,,2 z (9.53) do (9.58) otrzymuje się
I:173 = Kozyi K2x Tz13 Kqox Kr
skąd po uwzględnieniu (9.47) i (9.51) wynika
13 = T3
Podstawiając 7,, 3 z (9.55) do (9.59) otrzymuje się
Tn = KthKvaIxISKlv›:Klm
skąd po uwzględnieniu (9.47) i (9.49) wynika

Ius = les

(9.56)
(9.57)
(9.58)
(9.59)

(9.60)

(9.61)

(9.62)

(9.63)

(9.64)

(9.65)

(9.66)

(9.67)

Ponadto, podstawiając Ż,> z (9.53) do (9.56) i z (9.52) do
(9.58) oraz 715 z (9.55) do (9.57) i z (9.54) do (9.59) otrzymuje się:

Itll = KthKSZA'valSKlvwat
I5 = Kzausz›wauKluxKnv
qu = KazvthvaxlsKlvxKlru
Ius = K3uzK23vax1zKlvxK1w

138

(9.68)
(9.69)
(9.70)
(9.71)

--- Page 139 ---
Pseudoinformowanie

skąd po uwzględnieniu (9.47) wynika:

T2 = KoyKz2x0Tr13                      (9.72)
T3 = K K T2                       (9.73)
T2 = KzzgKzyd 13 -                   (9.74)
Ix13 = Kzy K2 zx01 12                      (9~75)

Ostatecznie więc występuje tu:

— transformowanie informacji 7,,> (9.61) i (9.63) oraz in-
formacji 715 (9.72) i (9.74) w informację 712,

— transformowanie informacji I, (9.73) i (9.75) oraz infor-
macji /.13 (9.65) i (9.67) w informację I,13, a zarazem:

— transformowanie informacji 11, w informację J,,> (9.61)
i (9.63) oraz w informację 715 (9.65) i (9.75),

— transformowanie informacji I.13 w informację 112 (9.72)
i (9.74) oraz w informację I, ; (9.65) i (9.67),
a wobec tego informowanie takie jest pseudoinformowaniem kon-
fuzyjnym podwójnym.

Z twierdzenia 9.4 wynika wniosek, że w przypadku pseudoinfor-
mowania konfuzyjnego podwójnego zastosowanie kodów odwrotnych
utrzymuje nadal stan zupełnej niejasności.

Na zakończenie rozważań na temat pseudoinformowania warto
zauważyć, że zastosowanie kodów odwrotnych w odniesieniu do pseudo-
informowania symulacyjnego jest wprowadzaniem pseudoinformowania
dysymulacyjnego, co w rezultacie daje transinformowanie.

'W odniesieniu do pseudoinformowania dysymulacyjnego zastoso-
wanie kodów odwrotnych jest wprowadzaniem pseudoinformowania
symulacyjnego. W odniesieniu do pseudoinformowania konfuzyjnego
pojedynczego zastosowanie kodów odwrotnych jest wprowadzaniem
pseudoinformowania konfuzyjnego, ale o odwrotnym kierunku łańcu-
cha kodowego, powodującego występowanie pseudoinformacji. W od-
niesieniu do pseudoinformowania konfuzyjnego podwójnego zastoso-
wanie kodów odwrotnych jest wprowadzaniem pseudoinformowania
konfuzyjnego podwójnego. We wszystkich tych trzech przypadkach
informowanie staje się w rezultacie pseudoinformowaniem konfuzyjnym
podwójnym.

139

--- Page 140 ---
Pseudoinformowanie

Ten brak symetrii między poszczególnymi rodzajami pseudoinfor-
mowania jest zrozumiały. Pseudoinformowanie symulacyjne daje w wy-
niku pseudoinformacje symulacyjne, z których tylko jedna (którakol-
wiek) jest potrzebna do znalezienia informacji zawartej w zbiorze ory-
ginałów, toteż zastosowanie kodów odwrotnych polega w tym przypadku
na pozbyciu się pozostałych pseudoinformacji.

Natomiast w pozostałych trzech rodzajach pseudoinformowania wy-
stępowanie dysymulacji powoduje ubytek informacji, których przez za-
stosowanie kodów odwrotnych nie można już odzyskać. Do straconych
informacji dochodzi się tylko w postaci repertuaru możliwości, przy
czym dalsze stosowanie kodów odwrotnych coraz bardziej usuwa ogra-
niczenie tych możliwości aż do stanu (pseudoinformowanie konfuzyjne
podwójne), w którym wszystkie informacje z danego repertuaru mogły-
by wchodzić w grę.

--- Page 141 ---
10. DEZINFORMOWANIE

*

Przedmiotem rozważań w tym rozdziale będzie informowanie, w któ-
rym wszystkie łańcuchy kodowe są oddzielne, ale nie wszystkie są zu-
pełne.

Definicja 10.1. Dezinformowanie jest to informowanie, w którym
niektóre łańcuchy kodowe nie są zupełne.

Definicja 10.2. Dezinformacja jest to informacja zawarta w zbiorze
obrazów bądź brak informacji w zbiorze obrazów w wyniku dezinfor-
mowania.                                :

Rodzaje dezinformacji można rozróżniać odpowiednio do rozróż-
nienia symulacji, dysymulacji i konfuzji (rozdz. 7).

Definicja 10.3. Dezinformowanie symulacyjne jest to dezinfor-
mowanie, w którym niektóre łańcuchy kodowe nie zawierają oryginałów.

B    —      — —-
x                 %                 z             Y

x                           Ivz

22         v
Rys. 10.1. Dezinformowanie symulacyjne

Definicja 10.4. Dezinformacja symulacyjna jest to dezinformacja
otrzymana w wyniku dezinformowania symulacyjnego.

Dezinformowanie symulacyjne jest przedstawione schematycznie
na rys. 10.1. Obraz v, jest wynikiem transformacji oryginału x,, obraz

141


--- Page 142 ---
Dezinformowanie

v, natomiast nie powstał w wyniku transformacji żadnego oryginału,
lecz został wywołany przez postronne przyczyny. Informacja /,,> jest
dezinformacją symulacyjną, ponieważ w zbiorze oryginałów nie ma
informacji J,1>.

Na przykład, gdy przy pomiarze napięcia elektrycznego wskazówka woltomierza
wskutek jego uszkodzenia powróci do położenia zerowego, mierzący otrzyma dezinfor-
mację symulacyjną, że napięcie zmalało do zera, choć w rzeczywistości pozostało bez
zmiany.

Z technicznych przykładów dezinformowania symulacyjnego można też wymie-
nić pojawienie się fałszywego sygnału, spowodowanego nieprawidłowym działaniem
samego sygnalizatora, co skłania personel obsługujący do interwencji w działanie urzą-
dzenia wyposażonego w sygnalizator, mimo że urządzenie to działa nadal prawidłowo.
Podobny charakter ma nieprawidłowe zadziałanie automatycznych zabezpieczeń, nie-
potrzebnie przerywające pracę zabezpieczanego urządzenia.

Dezinformowaniem symulacyjnym jest np. fałszowanie cudzych podpisów, spo-
rządzanie fikcyjnych pokwitowań, składanie meldunków o wykonaniu pracy, która
w rzeczywistości nie została wykonana, podawanie w zestawieniach magazynowych
takich towarów, których w rzeczywistości nie ma w magazynie, alarmowanie straży
pożarnej o nie istniejącym pożarze itp.

Do przykładów z dziedziny sądownictwa należą oświadczenia oskarżonego, który
w celu uchronienia od kary bliskiej mu osoby, będącej rzeczywistym sprawcą przestęp-
stwa, przyznaje się do przestępstwa przez siebie nie popełnionego, jak również zezna-
nia świadka kłamliwie zmyślającego fakty, które wcale nie zaszły, lub opisującego to,
co było tylko jego przywidzeniem.

Jako przykłady dezinformacji symulacyjnej można także wskazać wymienienie
w cenniku jakiegoś towaru, chociaż nie znajduje się on w sprzedaży, wzmianka w ko-
lejowym rozkładzie jazdy o pociągu, który w rzeczywistości nie kursuje itp.

Dezinformowanie symulacyjne bywa stosowane w celach propagandowych. Jako
przykłady można tu wymienić przypadki, gdy komunikaty wojenne zawierają wzmianki
o zwycięskich potyczkach, które w ogóle nie zostały stoczone, gdy rząd jakiegoś kraju
oskarża rząd innego kraju o wrogie wystąpienia, których nie było, gdy stronnictwo poli-
tyczne atakuje swoich przeciwników za słowa, których nigdy nie wypowiedzieli, gdy
czasopismo w celu wzbudzenia zainteresowania czytelników zmyśla sensacyjne wiado-
mości („kaczki dziennikarskie”), gdy wytwórnia kosmetyków reklamując swoje wy-
roby przypisuje im właściwości lecznicze, których te wyroby nie mają itp.

I wreszcie należy wymienić dezinformowanie symulacyjne w celach artystycznych,
jak np. ozdobniki wprowadzane przez wirtuozów do granych przez nich utworów mu-
zycznych, ubarwianie reportaży fikcyjnymi szczegółami itp.

Niemal w całości dezinformowaniem symulacyjnym jest przedstawianie osób
i ich działań w powieściach, sztukach teatralnych, filmach itp. Zwykle autorzy takich
dzieł nawet zapewniają, że wszystkie postacie zostały zmyślone, a ewentualne podobień-
stwo do rzeczywistych osób jest całkowicie przypadkowe, chcąc w ten sposób uniknąć

142

--- Page 143 ---
Dezinformowanie

procesów sądowych ze strony tych, którzy mogliby się czuć dotknięci podobieństwem
do postaci przedstawionych w ujemnym świetle i żądać odszkodowania za straty, jakich
miało im to przyczynić w opinii ich środowiska.

Oczywiście, w dziełach sztuki nie jest dezinformowaniem przedstawianie ogólno-
ludzkich cech charakteru poszczególnych postaci.

Definicja 10.5. Dezinformowanie dysymulacyjne jest to dezinfor-
mowanie, w którym niektóre łańcuchy kodowe nie zawierają obrazów.

Definicja 10.6. Dezinformacja dysymulacyjna jest to brak infor-
macji w wyniku dezinformowania dysymulacyjnego.

Dezinformowanie dysymułacyjne jest przedstawione na rys. 10.2.
Oryginał x, jest transformowany w obraz v,, oryginał x, natomiast nie
jest transformowany w żaden obraz, ponieważ potrzebny do tego łań-

B          ©          o
x         u         z7       y

L

x            Y2
Rys. 10.2. Dezinformowanie dysymulacyjne

cuch kodowy przerywa się na którymś interkomunikacie. Wskutek tego,
chociaż w zbiorze oryginałów występuje informacja I), w zbiorze
obrazów nie występuje informacja I, >.

Na przykład, gdy mimo włączenia obwodu elektrycznego pod napięcie wskazówka
uszkodzonego woltomierza pozostanie w położeniu zerowym, mierzący otrzyma dezin-
formację dysymulacyjną, że w obwodzie nadal nie ma napięcia, chociaż w rzeczywistości
jest on już pod napięciem.

Innym przykładem technicznym dezinformacji dysymulacyjnej jest przypadek,
gdy w razie zajścia faktu, który powinien być zasygnalizowany, sygnał się nie pojawia
wskutek uszkodzenia sygnalizatora. Podobny charakter ma niezadziałanie automatycz-
nych zabezpieczeń w razie niebezpieczeństwa, co może spowodować uszkodzenie lub
zniszczenie zabezpieczanego urządzenia.

Dezinformowaniem dysymulacyjnym jest także, gdy przestępca zniszczył kom-
promitujący go dokument lub zatarł ślady swojego pobytu na miejscu przestępstwa,
gdy świadek zataił znany mu fakt bądź o nim zapomniał itp.

Jako przykłady dezinformowania dysymulacyjnego można też wymienić pomi-
nięcie w cenniku jakiegoś towaru, chociaż znajduje się on w sprzedaży, brak wzmianki
w kolejowym rozkładzie jazdy o pociągu, który w rzeczywistości kursuje, itp.

Dezinformowanie dysymulacyjne w celach propagandowych występuje w takich
przypadkach, gdy w komunikatach wojennych zataja się własne porażki i poniesione

143

--- Page 144 ---
Dezinformowanie

straty, gdy w opublikowanym traktacie przemilcza się istnienie tajnego załącznika, gdy
w sprawozdaniu z działalności instytucji zarząd pomija popełnione przez siebie błędy,
gdy wytwórnia zataja, że pod niezmienioną nazwą produkuje wyroby o obniżonej
jakości itp.

Jako przykłady dezinformowania dysymulacyjnego z dziedziny sztuki można wy-
mienić opuszczenie pewnych miejsc przy przedruku powieści, wystawianiu sztuk tea-
tralnych, projekcji filmów, wykonywaniu utworów muzycznych itp.

Do zapobiegania dezinformowaniu zmierza znana formułka sądowa dla świad-
ków: będę mówić prawdę (zobowiązanie świadka do transinformowania), całą prawdę
(wyrzeczenie się dezinformowania dysymulacyjnego) i tylko prawdę (wyrzeczenie się
dezinformowania symulacyjnego).

Dla wypytywanych, na których wywiera się nacisk, aby ujawnili posiadane infor-
macje, dezinformowanie dysymulacyjne jest bezpieczniejsze niż dezinformowanie sy-
mulacyjne, ponieważ zmyślenie jest na ogół znacznie łatwiejsze do wykrycia przez
wypytującego niż zatajenie, głównie dlatego, że fakty zatajone są wypytującemu nie
znane, nie wie on więc, co sprawdzać. Gdyby je znał, to by o nie nie pytał, z wyjątkiem
przypadków, w których chodzi o sprawdzenie prawdomówności wypytywanego, czyli
o wypowiedzi mające służyć jako komunikaty rozpoznawcze (rozdz. 8).

Podobne okoliczności odgrywają rolę w propagandzie. Dawniej robiono rozległy
użytek z dezinformowania symulacyjnego przez oskarżanie wrogów o dyskwalifikujące
ich zmyślone postępki licząc na to, że zanim oskarżenią zostaną odparte jako bezpod-
stawne, zdążą wyrządzić wrogom wiele szkody. Z czasem, gdy rozwój telekomunikacji
umożliwił rozgłaszanie wiadomości bardzo szybko i bardzo wielu ludziom jednocześnie,
w propagandzie korzysta się głównie z dezinformowania dysymulacyjnego przez prze-
milczanie własnych kompromitujących postępków oraz faktów świadczących dobrze
o wrogach.                                     '

Definicja 10.7. Dezinformowanie konfuzyjne jest to dezinformo-
wanie, w którym niektóre łańcuchy kodowe nie zawierają oryginałów,
a niektóre łańcuchy kodowe nie zawierają obrazów.

Dezinformowanie konfuzyjne jest kombinacją dezinformowania sy-
mułacyjnego i dezinformowania dysymulacyjnego.

Definicja 10.8. Dezinformowanie konfuzyjne pojedyncze jest
to dezinformowanie konfuzyjne, w którym spośród trzech łańcuchów
kodowych drugi nie zawiera obrazu, trzeci zaś nie zawiera oryginału.

Na rysunku 10.3 jest przedstawione dezinformowanie konfuzyjne
pojedyncze. Oryginał x, jest transformowany w obraz v, oryginał x,
natomiast nie jest transformowany w żaden obraz, ale w zbiorze obra-

144

--- Page 145 ---
Dezinformowanie

zów występuje obraz v, wywołany przez postronne przyczyny. W rezul-
tacie chociaż zbiór oryginałów zawiera informację /.,2, zbiór obrazów
nie zawiera informacji /, (dezinformowanie dysymulacyjne), zawiera
natomiast informację /,3, chociaż zbiór oryginałów nie zawiera infor-
macji /.13 (dezinformowanie symulacyjne).

G)   x      (Ć      h
Lż
g7     Z              Lr
YN
xx
z      k

b)

Tuus
Z

N
7N

Z

Xz                   Y3

Rys. 10.3. Dezinformowanie konfuzyjne: a) pojedyncze; b) po-
dwójne

'W technice typowym przykładem dezinformowania konfuzyjnego pojedynczego
jest występowanie błędów;pomiarowych.

Na przykład, jeżeli przy pomiarze prądu elektrycznego 5,1 A amperomierz wska-
zuje 5,2 A, to jest to dezinformowanie konfuzyjne pojedyncze, w którym dezinformowa-
niem symulacyjnym jest wskazanie nie istniejącego prądu 5,2 A, a dezinformowaniem
dysymulacyjnym jest niewskazanie istniejącego prądu 5,1 A, co w rezultacie daje dez-
informację w postaci nadwyżki 0,1 A stanowiącej błąd pomiarowy.

Dezinformowaniem konfuzyjnym pojedynczym jest popełnienie omyłki, np. po-
danie w kolejowym rozkładzie jazdy mylnej godziny odjazdu jakiegoś pociągu, podanie
w cenniku mylnej ceny jakiegoś towaru, wskazanie komuś mylnego adresu lub mylnego
numeru telefonu itp.

Podobnie dezinformowaniem konfuzyjnym pojedynczym są przeinaczenia, jak np.
przerobienie cyfr na czeku lub pokwitowaniu, podanie w zestawieniu kasowym innej
kwoty niż znajdująca się w kasie, występowanie pod fałszywym nazwiskiem itp.

10 Jakościowa teoria informacji       145

--- Page 146 ---
Dezinformowanie

Gdy świadek zeznaje, że pobitego uderzono ręką, a nie kijem — jak było w rze-
czywistości — wówczas jest to dezinformowanie konfuzyjne pojedyncze, na które skła-
da się dezinformowanie dysymulacyjne, gdyż świadek zataił. uderzenie kijem, oraz
dezinformowanie symulacyjne, świadek bowiem zmyślił uderzenie ręką.

W komunikatach wojennych niemal z reguły stosuje się dezinformowanie kon-
fuzyjne pojedyncze, polegające na podawaniu za niskich strat własnych lub za wysokich
strat nieprzyjaciela. Podobny charakter ma przeinaczenie faktów w podręcznikach
historii.

'W sztuce można się spotkać z takimi przeinaczeniami jak np. upiększene przed-
stawienie osób na portretach lub w powieściach biograficznych, modyfikowanie utwo-
rów muzycznych przez wirtuozów itp.

'W skrajnych przypadkach dezinformowania konfuzyjnego pojedynczego prze-
rwanie jednego łańcucha kodowego i pojawienie się innego może być bardzo wyraźne,
jak np. przy przejęciu listu i podstawieniu innego na jego miejsce.

Mniej wyraźnie występuje to w przypadkach, gdy dezinformacje powstają wsku-
tek drobnych zmian zachodzących w wielu miejscach toru sterowniczego, jak np. w po-
miarach, obarczonych błędami pomiarowymi wskutek niedokładnego wykonania ele-
mentów przyrządu pomiarowego, wypaczania się ich wskutek starzenia itp. W takich
przypadkach należałoby mówić raczej nie o dwóch, lecz o wielu krótkich łańcuchach
kodowych występujących kolejno, co w końcu daje w zbiorze obrazów informacje róż-
niące się od informacji zawartych w zbiorze oryginałów.

Podobna sytuacja powstaje, gdy w torze sterowniczym występuje wiele członów
transformujących interkomunikaty, jak np. przy ustnym przekazywaniu wiadomości
za pośrednictwem wielu osób. Stąd pochodzi znane zjawisko, że szerząca się plotka
zwykle znacznie odbiega od rzeczywistego stanu rzeczy. Z tego też względu w sądach
rozróżnia się, czy świadek mówi o zdarzeniach, przy których był obecny, czy tylko

słyszał o nich od innych osób.
Y

Chcąc ograniczyć możliwość powstawania dezinformacji unika się
wszelkiego zbędnego transformowania komunikatów. Oczywiście, naj-
pewniejszym sposobem zapobiegania dezinformacjom jest wykorzysty-
wanie tych samych komunikatów jako oryginałów i jako obrazów, czyli
transinformowanie równościowe (rozdz. 8).

Należy tu jednak przypomnieć (rozdz. 3) sytuacje, gdy łańcuch ko-
dowy urywa się na interkomunikatach biernych, wobec czego, aby prze-
transformować je w interkomunikaty czynne, trzeba doprowadzić ener-
gię z postronnego źródła, co może wnosić dezinformację.

Definicja 10.9. Dezinformowanie konfuzyjne podwójne jestto dez-
informowanie konfuzyjne składające się z takich dwóch procesów dezin-
formowania konfuzynego pojedynczego, że jedna z informacji zawar-

146

--- Page 147 ---
Dezinformowanie

tych w łańcuchu oryginałów i jedna z informacji zawartych w łańcuchu
obrazów są transformacjami wzajemnie odwrotnymi.

Na rysunku 10.3b jest przedstawione dezinformowanie konfuzyjne
podwójne. Przy pojawieniu się oryginału x, pojawia się obraz v, i prze-
ciwnie, przy pojawieniu się oryginału x, pojawia się obraz o,. W rezul-
tacie, gdy zbiór oryginałów zawiera informację J/, wówczas zbiór
obrazów zawiera informację 7,,5, natomiast gdy zbiór oryginałów za-
wiera informację /.,3, wówczas zbiór obrazów zawiera informację J,>.
Dezinformacja wypadkowa J,23 w łańcuchu obrazów i informacja wy-
padkowa 123 w łańcuchu oryginałów są transformacjami wzajemnie
odwrotnymi.

'W pomiarach dezinformacja konfuzyjna podwójna występuje np. w przypadku,
gdy nieprawidłowo połączony amperomierz, w którym zerowe położenie wskazówki
przypada pośrodku przedziałki, zamiast —0,1 A wskazuje --0,1 A, a zamiast +0,1 A
wskazuje —0,1 A.

Gdy świadek kłamliwie lub wskutek pomieszania osób zeznaje, że Jan uderzył
Piotra, chociaż w rzeczywistości Piotr uderzył Jana, to jest to dezinformowanie konfu-”
zyjne podwójne. Występują tu dwie dezinformacje symulacyjne (świadek zmylił, że
Jan uderzył i że uderzonym był Piotr) oraz dwie dezinformacje dysymulacyjne (świadek
zataił, że to Piotr uderzył i że uderzonym był Jan).           .

Podobnie dezinformowaniem konfuzyjnym podwójnym jest podanie w komuni-
kacie wojennym, że nieprzyjaciel poniósł porażkę, mimo że w rzeczywistości odniósł
zwycięstwo.                                                                 .

Poniżej będą rozważone możliwości usunięcia dezinformacji. Po-
dobnie jak w rozdz. 9, obrazy (v) będą uważane za interkomunikaty,
a dopiero komunikaty (£) z nich otrzymane będą uważane za obrazy.

Do przypadku dezinformowania konfuzyjnego po_]edynczego (rys.
10.4) odnosi się twierdzenie 10.1.

Twierdzenie 10.1. Dezinformowanie konfuzyjne pojedyncze
staje się transinformowaniem, jeżeli do interkomunikatu pierwot-
nego zastosuje się kod będący transformacją taką samą jak dezin-
formacja bądź jeżeli do interkomunikatu wtórnego zastosuje się
kod będący transformacją odwrotną do dezinformacji.

Dowód

Są dane: asocjacja oryginałów x,, x, zawierająca informację
I_,, oraz asocjacja interkomunikatów vj, v, zawierająca informa-
cję różniącą się od informacji I,12.

10*                                     147

--- Page 148 ---
R szY

Dezinformowanie

Jest szukana informacja /> zawarta w asocjacji obrazów,
spełniająca wymaganie

T2 = nż                           (10.1)
Na podstawie twierdzenia 7.1 można napisać
Iq2 = Kz2nTnzK 10                        (10.2)
--       --                    yi
y 977
Lrrz                                          uż         /
XZ— m .—[lż.x          Tv13                       ty
N
)                         j
XX                   ł
==-

5
Rys. 10.4. Zastosowanie kodów odwrotnych po dezinformowaniu
konfuzyjnym pojedynczym

A. Przypadek gdy K2 jest kodem banalnym

Kszy — K?                        - (103)
Uwzględniając (10.3) otrzymuje się z (10.2)
Inz = IvlSKlw                           (104)

Można dobrać taki interkomunikat v5, żeby informacja ope-
racyjna I;23 zawarta w asocjacji interkomunikatów vż, v3 była
równa informacji 7112

K =u                :         (10.5)

'Wobec tego informację /,13 można uważać za informację wy-
padkową pewnej informacji I, 12, stanowiącej dezinformację, i trans-
informacji I; 23

Ins = 2312                      (10.6)
Podstawiając 7,, 5 z (10.6) do (10.4) otrzymuje się
Io = 23 2Krx              .        (10.7)

148

--- Page 149 ---
Dezinformowanie

czyli po uwzględnieniu (10.5)                                           .
Izu = lez  v,lZKltv                     (10.8›

Jeżeli dobierze się kod K,, równy dezinformacji I;12
Kir = I12           :                  (10.9)
to z (10.8) wynika
I), = I >                           (10.10)
B. Przypadek gdy K,, jest kodem banalnym
Ki „ = K*                             (10.11)
Uwzględniając (10.11) otrzymuje się z (10.2)
Io = K320!Iv13                       (10~12)

. Można dobrać taki interkomunikat v, żeby informacja ope-

racyjna I, zawarta w asocjacji v,, 07 była równa informacji T2

I/2 = T2                          (10.13)

'Wobec tego informację 713 można uważać za informację wy-

padkową transinformacji J/;» i pewnej informacji J;2,, stano-
wiącej dezinformację

Tna = 232                         (10.14)
Podstawiając 713 z (10.14) do (10.12) otrzymuje się
In2 = Ks20 To23In2                    (10.15)
* czyli po uwzględnieniu (10.13)

Iu2 = KszwipsTx12                       (10.16)

Jeżeli dobierze się kod K2, odwrotny do dezinformacji I;23
Kzom1 — Iiz2                           (10.17)

to z (10.16) wynika

L =T                          (10.18)

A zatem sprowadzanie dezinformowania do transinformowa-
nia może polegać bądź na wprowadzeniu dodatkowej dezinfor-
macji (przez transformację interkomunikatu pierwotnego) takiej
samej, jaka już istnieje, bądź na kompensacji (przez transfor-
mację interkomunikatu wtórnego) istniejącej dezinformacji.

149

--- Page 150 ---
Dezinformowanie

Wprowadzanie dodatkowej dezinformacji jest rzadko stosowane,
jest ono bowiem dogodne tylko w takich zbiorach interkomunikatów,
w których jakiś interkomunikat, jako interkomunikat pierwotny, tworzy
asocjacje informacyjne ze wszystkimi pozostałymi interkomunikatami
tego zbioru, przy czym w każdej z tych asocjacji występuje taka sama
dezinformacja.

INa przykład, stwierdziwszy, że przy sporządzaniu wykresu wszystkie punkty
krzywej zostały omyłkowo zaznaczone o 1 cm za wysoko, łatwiej jest wprowadzić do-
datkową dczinformację (przypadek A w twierdzeniu 10.1) przez przesunięcie osi wy-
kresu w górę o 1 cm, niż skompensować istniejącą dezinformację (przypadek B w twier-
dzeniu 10.1), tj. zetrzeć krzywą i kreślić ją możolnie jeszcze raz, ale o 1 cm niżej.

Podobnie sprzedawca, który do odważania towarów ciekłych jest zmuszony do
posługiwania się naczyniem, zamiast odejmowania tary od wskazań wagi umieszcza
puste naczynie na wadze, doprowadza wagę do równowagi za pomocą odpowiednic-
go odważnika, a następnie odważa żądaną iłość cieczy.

'Wnioski z twierdzenia 10.1 odnoszą się również do dezinformowania
symulacyjnego i dezinformowania dysymulacyjnego jako szczególnych
przypadków dezinformowania konfuzyjnego.

Przy sprawdzaniu dezinformowania symulacyjnego do transinfor-
mowania wystarcza przerwanie łańcucha kodowego, który powstał
z przyczyn postronnych.

"Tak więc w odniesieniu do poprzednio podanych przykładów dezinformowania
symulacyjnego należałoby skreślić w cenniku cenę towaru nie znajdującego się w sprze-
daży, w kolejowym rozkładzie jazdy usunąć wzmiankę dotyczącą nie kursującego po-
ciągu itp.

'W odniesieniu do przykładów dezinformowania dysymulacyjnego
doprowadzenie do transinformowania wymagałoby wprowadzenia bra-
kujących informacji.

Na przykład, należałoby wpisać do cennika brakującą cenę towaru znajdującego

się w sprzedaży, zamieścić w kolejowym rozkładzie jazdy brakujące dane o kursujących
pociągach itp.

Do przypadku dezinformowania konfuzyjnego podwójnego (rys.
10.5) odnosi się twierdzenie 10.2.

Twierdzenie 10.2. Przez zastosowanie kodów odwrotnych dez-
informowanie konfuzyjne podwójne staje się transinformowaniem.

150

--- Page 151 ---
Dezinformowanie

Dowód
Są dane (rys. 10.5): łańcuch oryginałów xj, x,, x, zawiera-
jący informacje 712 i T3 oraz łańcuch interkomunikatów v,, v,,
v zawierający informacje:
T2 = Ia2                      (10.19)
Ivl3 = T3                     (10'20)
Są szukane informacje /2 i T3 w łańcuchu obrazów f,,
ł>, ł przy założeniu

Ki = K*                      (10.21)
Kr
x      —.51         z
I
T1       7 —y?X        ,Z—z—                           1e13
N     /
N /
x

.             ZN

/ N
R -./ya       bf T7               ty

. Rys. 10.5. Zastosowanie kodów odwrotnych po dezinformowaniu
konfuzyjnym podwójnym

Na podstawie twierdzenia 7.1 można napisać

12 = Kz0Ty25 12 K                (10~22)
czyli po uwzględnieniu (10.19) i (10.21)
T1ż = Kz20Ty23T 12                 (10.23)
Jeżeli dobierze się kod K32,, odwrotny do dezinformacji 7,23
Kz20 = Tr32                       (10'24)
to z (10.23) wynika                                  .
In2 = Im2                       (10~25)
Ponadto, na podstawie twierdzenia 7.2 można napisać
T3 = Kozoly12 Kir                (10.26)

151

--- Page 152 ---
Dezinformowanie

Informacja 7,, jest informacją wypadkową informacji I,,>
i informacji I 25
113 = L23A>                    (10.27)
skąd                                                           .
Ty321113 = In2                    (10-28)
wobec czego (10.26) można napisać w postaci
T3 = K zodyz2 13 Kr             (10.29)
czyli po uwzględnieniu (10.20) i (10.21)
T3 = Ko soT y32 T1 3                (10.30)
Jeżeli dobierze się kod K23,, odwrotny do dezinformacji I,32
Ko3m = T,23                     (10.31)
to z (10.30) wynika
T3 = Teas                     (10.32)
Sprowadzanie dezinformowania konfuzyjnego podwójnego do
transinformowania polega więc na odwróceniu dezinformacji.

'W przykładzie z amperomierzem wystarcza potraktować wskazania --0,1 A jako
—0,1 A, a wskazania —0,1 A jako --0,1 A albo po prostu przełączyć przewody ampero-
mierza.

Jeżeli zeznanie świadka, jakoby Jan uderzył Piotra, jest dezinformowaniem konfu-
zyjnym podwójnym, to nadanie mu brzmienia, Że to Piotr uderzył Jana, będzie stwier-
dzeniem prawdziwego stanu rzeczy.

--- Page 153 ---
11. PARAINFORMOWANIE

W rozważanych poprzednio rodzajach informowania odgrywały rolę
tylko komunikaty należące do łańcuchów kodowych, tj. komunikaty
transformowane w następne komunikaty wzdłuż toru sterowniczego
lub będące wynikiem transformowania poprzednich komunikatów.
Obecnie przedmiotem rozważań będzie informowanie, w którym po-
nadto występują komunikaty nie należące do żadnego łańcucha kodo-
wego.                           "

Definicja 11.1. Parakomunikaż jest to komunikat należący do łań-
cucha informacyjnego, ale nie należący do żadnego łańcucha kodowego.

Definicja 11.2. Paraoryginał jest to parakomunikat należący do
łańcucha oryginałów.

Definicja 11.3. Paraobraz jest to parakomunikat należący do łań-
cucha obrazów.

Definicja 11.4. Parainformacja jest to informacja zawarta w asocja-
cji, której jeden z komunikatów jest parakomunikatem.

Definicja 11.5. Parainformowanie jest to informowanie, w którym
występują parainformacje.

Aby bliżej objaśnić, na czym polega parainformowanie, rozważymy
następujące kolejne sytuacje w torze sterowniczym (rys. 11.1).

W sytuacji początkowej (rys. 11.1a) istnieje pewien stan na wyjściu
źródła oddziaływania jako oryginał x, , stany pośrednie toru sterowniczego

153

--- Page 154 ---
Parainformowanie

jako interkomunikaty y i 2, oraz stan na wejściu odbiornika oddziały-
wania jako obraz vj.

'Wskutek zmian zachodzących w źródle oddziaływania pojawia się
na jego wyjściu nowy stan jako oryginał x, (rys. 11.1b). Asocjacja ory-
ginałów x,, x, zawiera informację I >.

Pojawienie się oryginału x, wywołuje, za pośrednictwem interko-
munikatów y>,2>, nowy stan na wejściu odbiornika oddziaływania

9       a)

.x,                 .y1                  .Zf                Vr.

b)

% T         .yr     =         .Z:      ›—_VI.

T2

e,

c)

ę G                     © Tm      -           © 77
z                                               h

.;2                łyz               *Zz               7

*I›(ZJ

©

d)

.Xr      =         .y7                  .Z 1                Y
L                                                      L
ko                 .!-/2                 .22               z

123                                                      Trzą

©                                                   %

Rys. I1.1. Parainformowanie: a) stan początkowy; b) pojawia się
oryginał x2; c) oryginał x2 wywołuje obraz v2 i paraoryginał x3;
d) obraz v2 wywołuje paraobraz v3

154

--- Page 155 ---
Parainformowanie

jako obraz o, (rys. 11.1c). Asocjacja obrazów v, v, zawiera informację
I,1,, występuje więc informowanie polegające na transformowaniu in-
formacji I1> w informację 712

W opisie powyższych sytuacji nie ma nic nowego w porównaniu
z tym, o czym była mowa w poprzednich rozdziałach.

Przypuśćmy teraz, że dzięki właściwościom źródła oddziaływania
fakt pojawienia się oryginału sz spowodował ponadto pojawienie się
pewnego oryginału x, (mechanizm fizyczny tego rodzaju zjawisk będzie
omówiony pod koniec tego rozdziału), przy czym oryginał x, nie jest
transformowany w żaden interkomunikat ani obraz, jest więc paraory-
ginałem. Asocjacja oryginału x> i paraoryginału x3 zawiera parainfor-
mację I,23, wobec czego występuje również parainformacja 713 jako
transformacja wypadkowa informacji J.,> i parainformacji I.2.

Ponadto przypuśćmy, że — dzięki właściwościom odbiornika od-
działywania — fakt pojawienia się obrazu v, spowodował pojawienie
się pewnego obrazu v, (rys. 11.1d). Obraz v,, jako nie będący wynikiem
transformowania żadnego oryginału ani interkomunikatu, jest paraobra-
zem. Asocjacja obrazu v, i paraobrazu v3 zawiera parainformację I,23,
wobec czego występuje również parainformacja /,j3 jako transformacja
wypadkowa informacji Ż,,2 i parainformacji J,23.

Parainformacje I,23 i Ż,1, nie są wynikiem transformowania parain-
formacji J.23 1 7,, ,, ponieważ nie ma transformowania paraoryginału x
w paraobraz v, ani też żadne interkomunikaty y i 2 nie istnieją. Podobnie
jednak jak występowanie informacji 12 w łańcuchu oryginałów i in-
formacji I,j2 w łańcuchu obrazów jest informowaniem, tak samo wystę-
powanie parainformacji T1 3 w łańcuchu oryginałów i parainformacji I,13
w łańcuchu obrazów ma cechy informowania (to samo dotyczy parain-
formacji I 23 i 1,23). Ponieważ występują w nim parainformacje, jest
ono parainformowaniem.

Właściwości źródła oddziaływania i odbiornika oddziaływania
umożliwiające powstawanie parakomunikatów są od siebie niezależne,
a wobec tego również parainformacje w łańcuchu oryginałów i parainfor-
macje w łańcuchu obrazów są od siebie niezależne. Jest możliwe, że
pojawienie się oryginału x, spowoduje pojawienie się paraoryginału x,,
ale pojawienie się obrazu v, nie spowoduje pojawienia się paraobrazu v,,
a wówczas będzie parainformacja /15, nie będzie zaś parainformacji 715,

155 -       -

--- Page 156 ---
Parainformowanie

bądź przeciwnie. Jest też możliwe, że ani w źródle oddziaływania, ani
w odbiorniku oddziaływania nie będzie parakomunikatów, a więc i para-
informacji.

Łatwo zauważyć, że parainformowanie nie może występować sa-
modzielnie, lecz tylko jako uzupełnienie informowania polegającego na
transformowaniu informacji zawartych w łańcuchu oryginałów w infor-
macje zawarte w łańcuchu obrazów. Informacji /.,, towarzyszy infor-
macja /,1> bez względu na to, czy istnieją parainformacje 713 i T1 5. Na-
tomiast parainformacji /, może towarzyszyć parainformacja J,,; tylko
wówczas, gdy zachodzi transformowanie informacji I, w informację
112, ponieważ tylko wówczas występują komunikaty s2i v,, bez których
nie mogłyby powstać parakomunikaty x, i v3.

x1

L

x
Lr23

x

Rys. 11.2. Paratransinformowanie

'W szczególnym przypadku parainformowania parainformacje za-
warte w łańcuchu oryginałów i informacje zawarte w łańcuchu obrazów
mogą być jednakowe (rys. 11.2). Do takiego przypadku odnosi się twier-
dzenie 11.1.

Twierdzenie 11.1. Jeżeli transformowanie asocjacji oryginałów
w asocjację obrazów jest transinformowaniem, przy czym parain-
formacja zawarta w asocjacji jednego oryginału i paraoryginału oraz
parainformacja zawarta w asocjacji jednego obrazu i paraobrazu są
jednakowe, to parainformacja zawarta w asocjacji drugiego orygi-
nału i paraobrazu oraz parainformacja zawarta w asocjacji drugiego
obrazu i paraobrazu są jednakowe.

Dowód

Są dane: oryginały x, x2 i paraoryginał x, oraz obrazy 71, >
i paraobraz v3, przy czym zachodzi jednakowość informacji

12 = z                          (11.1)

*                   156

--- Page 157 ---
Parainformowanie

oraz jednakowość parainformacji
123 = I23                         (11.2)

Jest szukana parainformacja I,1;.
Na podstawie twierdzenia 6.1 można napisać:

113 = Ix23 leZ                      (11-3)

Inz = Ivza Ile                       (11~4)
Z (1L.1), (1L.2) i (11.4) wynika

I = Ix23 Iaz                        (11-5)

Z (11.3) i (11.5) wynika

Ile = T3                      (11—6)

Z twierdzenia 11.1 wynika wniosck, że parainformowanie może
odgrywać rolę transinformowania.

Definicja 11.6. Paratransinformowanie jest to parainformowanie,
w którym parainformacje zawarte w zbiorze obrazów są takie same jak
parainformacje zawarte w zbiorze oryginałów.

Definicja 11.7. Paratransinformacja jest to parainformacja zawarta
w asocjacji obrazu i paraobrazu w wyniku paratransinformowania.

Jako przykład techniczny paratransinformowania można wskazać sytuację, gdy
włączenie napięcia w elektrowni na linię łączącą ją z podstacją powoduje zaświecenie
lamp sygnalizacyjnych w elektrowni i w podstacji.

Można wyróżnić od strony elektrowni następujące stany jako oryginały: stan po-
czątkowy (oryginał x1), włączenie napięcia (oryginał x2), świecenie lampy (paraoryginał
x3), a od strony podstacji stany takiego samego rodzaju jako obrazy: stan początkowy
(obraz v1), pojawienie się napięcia (obraz v>), świecenie lampy (paraobraz v3). Wystę-
puje tu transinformowanie Ix12 — 7,:2 oraz paratransinformowanie Ix23 — I,23 i pa-
ratransinformowanie Ix13—Ży1s. Zaświecenie lampy wskutek pojawienia się napięcia
w podstacji informuje personel podstacji o zaświeceniu się lampy wskutek włączenia
napięcia w elektrowni, chociaż świecenie lampy w elektrowni nie jest transformowane
w świecenie lampy w podstacji.

Jest też paratransinformowaniem, gdy ze wskazań zegara wnosi się o wskazaniach
innego niezależnego zegara (natomiast transinformowaniem jest, gdy jeden zegar jest
napędzany przez drugi).

157

!
3

--- Page 158 ---
Parainformowanie

Paratransinformowanie odgrywa największą rolę w porozumieniu się ludzi, głów-
nie za pomocą środków językowych, a w pewnym stopniu także za pomocą mimiki
i gestykulacji. Właściwością, która to umożliwia, są skojarzenia utrwalone w pamięci
(podobnie jak połączenia linii elektrycznej z Jampami sygnalizacyjnymi w przykładzie
z elektrownią i podstacją). Paratransinformowanie w stosunkach międzyludzkich ma tak
rozległe i powszechne zastosowanie, że doprowadziło to do ugruntowania się poglądu,
iż tylko ono właśnie jest informowaniem. Wprawdzie rozwój automatyzacji, zwłaszcza
opartej na zastosowaniu maszyn matematycznych, przyczynił się w znacznym stopniu
do zrozumienia, że procesy informowania mogą zachodzić również w urządzeniach
technicznych, ale wskutek tego, że w procesach tych nie zwracano uwagi na parainfor-
mowanie, ciągle jeszcze uchodzą one u wielu ludzi za zupełnie odrębne od procesów
psychicznych i niegodne porównywania z nimi.

'Tymczasem podobieństwo parainformowania, a w szczególności paratransinfor-
mowania, między ludźmi i między maszynami daje się okazać za pomocą bardzo pros-
tych przykładów. Przeprowadźmy w tym celu następujące porównanie.

Ktoś powiedział: „,wybiła dziewiąta”” (w elektrowni zostało włączone napięcie).

Wypowiedziane zdanie kojarzy się mówiącemu z wyrazem ,,godzina” (w elek-
trowni napięcie jest skojarzone ze świeceniem lampy sygnalizacyjnej).

Mówiący nie wypowiedział wyrazu „„godzina” (świecenie lampy sygnalizacyjnej
w elektrowni nie zostało poddane żadnej transformacji).

Słuchający usłyszał zdanie „„wybiła dziewiąta” dzięki temu, że mówiący je wypo-
wiedział (w podstacji pojawiło się napięcie w wyniku włączenia napięcia w elektrowni).

Z usłyszanym zdaniem słuchającemu kojarzy się wyraz „godzina” (z napięciem
w podstacji jest skojarzone świecenie lampy sygnalizacyjnej w podstacji).

'W rezultacie, u słuchającego pojawiły się takie same informacje, jakie występują
u mówiącego (w rezultacie, w podstacji pojawiły się takie same informacje, jakie wystę-
pują w elektrowni).

Jak widać, informowanie między urządzeniami technicznymi może się odbywać
na takiej samej zasadzie jak informowanie między ludźmi, nawet gdy tylko niektóre
wyrazy wypowiedzieli i usłyszeli, inne zaś tylko sobie pomyśleli.

Podobnie, dzięki jednakowości skojarzeń, słysząc w czyimś opowiadaniu, że „„było
to w dziewięćset osiemnastym”, wiemy że mowa o 1918 roku, mimo że wyrazy „tysiąc”
i „roku” nie zostały wypowiedziane.

Jednakowość skojarzeń sprawia też, Że nie ma nieporozumień co do tego, iż wy-
machiwanie pięścią oznacza groźbę, zmarszczenie brwi oznacza niczadowolenie itp.

Z innych przykładów paratransinformowania można wymienić zrozumienie aluzji
i przenośni, odgadnięcie intencji cudzych postępków, przeniknięcie cudzych zamiarów,
zrozumienie załeceń zawartych w przypowieściach itp.

Rolę jednakowości parainformacji dostrzega się dopiero wówczas, gdy tej jedna-
kowości zabraknie. Wówczas okazuje się, że to co dla kogoś ma pewną treść, dla kogoś
innego ma treść zupełnie inną, to co dla jednych ma znaczenie, dla innych nie znaczy
nic itd.

158

--- Page 159 ---
Parainformowanie

"Typowym tego przykładem jest rozmowa między ludźmi nie mającymi dostatecz-
nie opanowanego wspólnego języka.

Podobnego rodzaju trudności porozumienia występują w rozmowie dorosłego
z dzieckiem (któremu jeszcze brakuje wielu parainformacji) lub ze starcem o osłabionej
pamięci (któremu już brakuje wielu parainformacji).                        :

W gruncie rzeczy posługiwanie się językiem i wszelkimi innymi znakami jest
oparte na parainformacjach, powstałych przy nabywaniu wykształcenia, a przede wszyst-
kim umiejętności czytania, pisania i rachowania, oraz przy obserwowaniu sytuacji,
w jakich rozmaite znaki, słowa, zdania itp. bywają przeważnie używane.

Mając to na uwadze łatwiej jest zrozumieć nieistotność omawianego przez Flecht-
nera podziału zdań na zdania gramatycznie poprawne, lecz bezsensowne, zdania lo-
giczne prawidłowe, lecz nieprawdziwe, oraz zdania prawdziwe (rozdz. 1). Podział ten
jest nieistotny dlatego, Że sensowność zdania polega na parainformacjach piszącego
i czytającego. Gdy czytający mówi, że zdanie jest sensowne, świadczy to jedynie o tym,
że parainformacje piszącego i czytającego są jednakowe, dzięki czemu jest możliwe
porozumienie (paratransinformowanie). Podobnie gdy czytający mówi, że zdanie jest
bezsensowne, świadczy to jedynie, że parainformacje piszącego różnią się od parainfor-
macji czytającego. Ocena zdań pod względem sensu jest względna — to samo zdanie
może być sensowne dla piszącego, bezsensowne zaś dla czytającego. W sporze na ten
temat mogą się oni co najwyżej odwoływać do innych osób, ale ze strony odwołującego
się jest to poszukiwaniem osób o takich samych parainformacjach jak jego własne,
czyli sprawa sprowadza się do swoistego głosowania: za miarodajny uważa się pogląd
przeważającej większości. Większość taką znajduje się z reguły w sprawach, w których
do jednakowości parainformacji doprowadziła jednolitość programów szkolnych, toteż
głównym argumentem w sporach o sensowność jest zwykle odwoływanie się do znor-
malizowanego wykształcenia, przy czym dyskutanci nie zauważają, że oparta na tym
ocena sensowności nie staje się obiektywna. Zdań w rodzaju ,,Zielona wolność ściga
myślący dom””, przytoczonego przez Flechtnera, jest mnóstwo w nowoczesnych utwo-
rach poetyckich, przy czym wielu czytelników, nie mówiąc już o samych autorach,
wcale nie uważa ich za bezsensowne. Zdania takie nie różnią się od zdania „Hamburg
leży nad Łabą””, przytoczonego przez Flechtnera jako prawdziwe, gdyż używanie wy-
rażenia, że miasto „leży” nad rzeką, także opiera się na parainformacjach, tyle tylko
że znacznie bardziej powszechnych. Podobnie jest z rozróżnianiem ,„prawdziwości”
i „nieprawdziwości” tych zdań, jedynie bowiem na parainformacjach opiera się rozu-
mienie, Że w przytoczonym wyrażeniu chodzi o najbliższy odcinek rzeki, a nie np. o naj-
dalszy odcinek lub o całą długość rzeki. Dla kogoś, kto miałby inne parainformacje,
ocena prawdziwości mogłaby wypaść inaczej.

'W logice i matematyce zwalcza się tego rodzaju niepewności za pomocą formali-
zacji pojęć, co w istocie jest ograniczeniem się do parainformacji niezbędnych do opero-
wania symbolami i ujednoliceniom tych parainformacji u wszystkich, którzy się tymi
symbolami posługują, ale zdania budowane za pomocą takich symboli nie podlegają
ocenie prawdziwości, gdyż nie odnoszą się do żadnej rzeczywistości, a tylko ocenie
prawidłowości, tj. zgodności z repertuarem dopuszczalnych operacji.

159

--- Page 160 ---
Parainformowanie

Jeżeli parainformacje zawarte w zbiorze obrazów różnią się od
parainformacji zawartych w zbiorze oryginałów, to parainformowa-
nie odgrywa rolę dezinformowania. Natomiast parainformowanie nie
wchodzi w grę jako pseudoinformowanie, skoro bowiem nie istnieją
łańcuchy kodowe, do których by należały parakomunikaty, to nie można
mówić o parakomunikatach wspólnych dla kilku łańcuchów kodowych.

Definicja 11.8. Paradezinformowanie jest to parainformowanie,
w którym parainformacje zawarte w zbiorze obrazów różnią się od pa-
rainformacji zawartych w zbiorze oryginałów.

Definicja 11.9. Paradezinformacja jest to parainformacja zawarta
w asocjacji obrazów lub brak parainformacji w wyniku paradezinfor-
mowania.         :

Z kolei rodzaje paradczinformowania można odróżniać odpowiednio
do rozróżnienia informowania symulacyjnego, informowania dysymu-
lacyjnego i informowania konfuzyjnego (rozdz.7).

Definicja 11.10. Paradezinformowanie symulacyjne. jest to_ para-
dezinformowanie, w którym parainformacje występują w zbiorze obrazów,
nie występują zaś w zbiorze oryginałów.

Rys. 11.3. Paradezinformowanie symulacyjne

Definicja 11.11. Paradezinformacja symulacyjna jest to parainfor-
macja zawarta w asocjacji obrazów w wyniku paradezinformowania sy-
mulacyjnego.                     :

Paradezinformowanie symulacyjne jest przedstawione schematycznie
na rys. 11.3. W zbiorze obrazów występuje paraobraz v, pomimó braku

160

--- Page 161 ---
Parainformowanie
.
paraoryginału w zbiorze oryginałów. W związku z tym w asocjacji obra-
ZÓW 73, v, jest zawarta parainformacja J,23, przy braku parainformacji
w zbiorze oryginałów.

Paradezinformowaniem symulacyjnym jest np. domniemywanie się ukrytego sensu
zdań wypowiedzianych tylko w dosłownym znaczeniu, dopatrzenie się aluzji, której nie
było, przypisanie innym intencji i zamiarów, których nie mieli, urojenia co do nie ist-
niejących uczuć innej osoby itp.

Definicja 11.12. Paradezinformowanie dysymulacyjne jest to
paradezinformowanie, w którym parainformacje występują w zbiorze
oryginałów, nie występują zaś w zbiorze obrazów.'

Dzfinicja 11.13. Paradezinformacja dysymulacyjna jest to brak
parainformacji w wyniku paradezinformowania dysymulacyjnego.

Paradezinformowanie dysymulacyjne jest przedstawione schema-
tycznie na rys. 11.4. W zbiorze obrazów nie ma paraobrazu, mimo że
w Zbiorze oryginałów występuje paraoryginał s. W związku z tym
w asocjacji oryginałów x,, x, jest zawarta parainformacja J,23, przy braku
parainformacji w zbiorze obrazów.

x                    yY                    z               V
1›(12                             .                L
— e                    ©
X2                   Y2                    z2               v,
Lx23
x3

Rys. 11.4. Paradezinformowanie dysymulacyjne

Paradezinformowaniem dysymulacyjnym jest np. niedomyślanie się o co chodzi,
niezrozumienie aluzji, nieprzeniknięcie cudzych zamiarów, nieodgadnięcie cudzych
intencji, nierozpoznanie cudzych uczuć itp.

Definicja 11.14. Paradezinformowanie konfuzyjne jest to paradez-
informowanie, w którym parainformacje występujące w zbiorze obra-
zów różnią się od parainformacji występujących w zbiorze oryginałów.

11 Jakościowa teoria informacji       161

--- Page 162 ---
Parainformowanie

Definicja 11.15. Paradezinformacja konfuzyjna jest to parainfor-
macja zawarta w asocjacji obrazów, różniąca się od parainformacji za-
wartej w asocjacji oryginałów.

Definicja 11.16. Paradezinformowanie konfuzyjne pojedyncze jest
to paradezinformowanie konfuzyjne, w którym jedna  parainformacja
występująca w zbiorze obrazów różni się od jednej parainformacji wystę-
pującej w zbiorze oryginałów.

Paradezinformowanie konfuzyjne pojedyncze jest przedstawione
schematycznie na rys. 11.5a. W zbiorze obrazów występuje parainfor-

a)

pr ng            —             -©
x              Y             21          .
Ix                                                              z
—        ©
x2              Y2             22          v
Ix23
x3                                                      z
pCRZ]
b)
—      -©     —      ©-
/              Y             zj          V1,
z                                                 Lr
-      ©              ©:
x2             Y2             22          v
Ixz3                                    I, vz:I
I,                                                         I,
-x24  Xxxx         ///  G  v24
l _-
p > —
p             =_
_ T                          — _
'4                                             V4

Rys. 11.5. Paradezinformowanie konfuzyjne: a) pojedyncze; b)
podwójne

162

--- Page 163 ---
Parainformowanie

macja I,24 różniąca się od parainformacji J>, zawartej w zbiorze ory- '
ginałów.

Paradezinformowaniem konfuzyjńym pojedynczym jest domyślenie się czegoś
innego, niż miał na myśli mówiący, dopatrzenie się nie tej aluzji, o którą chodziło,
przypisanie komuś intencji odmiennych od rzeczywistych, posądzenie o pewne za-
miary kogoś mającego inne zamiary, branie oznak pewnych uczuć za oznaki innych
uczuć, pomniejszanie lub wyolbrzymianie sensu cudzych wypowiedzi itp.

Definicja 11.17. Paradezinformowanie konfuzyjne podwójne jest to
paradezinformowanie konfuzyjne, w którym zbiór oryginałów i zbiór
obrazów zawierają po dwie odpowiednio jednakowe parainformacje,
przy czym pierwszej z dwóch parainformacji w zbiorze oryginałów to-
warzyszy druga z dwóch parainformacji w zbiorze obrazów, natomiast
drugiej parainformacji w zbiorze oryginałów towarzyszy pierwsza parain-
formacja w zbiorze obrazów.

Paradezinformowanie konfuzyjne podwójne jest przedstawione na
rys. 11.5b. Parainformacji I., zawartej w zbiorze oryginałów towarzyszy
parainformacja /,24 zawarta w zbiorze obrazów, natomiast parainformacji
I.>„zawartej w zbiorze oryginałów towarzyszy parainformacja I,25 zawarta
w zbiorze obrazów, przy czym I,23 = 123 oraz I,24 = I524.

Paradezinformowaniem konfuzyjnym podwójnym jest np. przekręcenie znaczeń
cudzego zachowania, dopatrzenie się wrogości w tym, w czym jej nie było, a niedopa-
trzenie się jej w tym, w czym była, uznanie za zachętę wypowiedzi zniechęcających
i przeciwnie itp.

Przykładem, w którym mogą występować wszystkie rodzaje parainformowania,
są takie gry karciane, w których — jak np. w brydżu — reguły licytacji ograniczają
wspólnikom możliwości transinformowania, wobec czego ich porozumiewanie się musi
polegać głównie na parainformowaniu, przy czym oczywiście zależy im, żeby to było
paratransinformowanie. INa przykład, na podstawie odzywek i zrzutek starają się oni
odgadnąć karty posiadane przez wspólnika, propozycje wyjścia w określony kolor itp.
Zdarzają się przy tym nieporozumienia (paradezinformowanie), np. przy zagraniu
opartym na błędnym przypuszczeniu, że wspólnik sobie go życzy (paradezinformowanie
symulacyjne), przy powstrzymaniu się od pewnego zagrania wskutek błędnego przy-
puszczenia, że wspólnik sobie go nie życzy (paradezinformowanie dysymulacyjne), przy
zagraniu opartym na przypuszczeniu, że wspólnik na nie oczekuje, chociaż w rzeczywis-
tości oczekiwał on innego zagrania (paradezinformowanie konfuzyjne pojedyncze), przy
zagraniu w pewien kolor, którego wśpólnik sobie nie życzył, a następnie zaniechaniu

"                                         163

--- Page 164 ---
Parainformowanie

wyjścia w ten kolor, chociaż wspólnik już na to wyjście oczekiwał (paradezinformowanie
konfuzyjne podwójne).

Parainformacje ułatwiają ludziom porozumiewanie się dzięki temu, Że do para-
transinformowania trzeba mniej łańcuchów kodowych, a więc i mniej interkomunika-
tów, niż do transinformowania (ale nie mniej oryginałów ani obrazów, tyle tylko że
niektóre z nich są paraoryginałami i paraobrazami). Ułatwienie to stwarza jednak moż-
liwości nieporozumień wskutek różnic między parainformacjami mówiącego i słucha-
jącego.

Na tym tle może dochodzić do sytuacji, w których to samo parainformowanie
dla jednego odbiorcy jest paratransinformowaniem, a dla innego jest paradezinformo-
waniem.

Jako anegdotyczną ilustrację można wskazać znaną scenę z opery ,„Tosca” Pucci-
niego, gdy Scarpia, zapewniając Toskę, że Cavaradossi zostanie rozstrzelany tylko po-
zornie, wydaje polecenie, żeby Spoletta załatwił tę sprawę „tak jak to było z hrabią
Palmieri”. I Scarpia, i Spoletta wiedzieli, że Palmieri został rozstrzelany naprawdę,
w tej sprawie mieli więc jednakowe parainformacje. Rozkaz Scarpii był więc dla Spo-
letty paratransinformowaniem, dla 'Toski zaś okazał się paradezinformowaniem kon-
fuzyjnym.

Parainformacje odgrywają coraz większą rolę w sztuce. Dawne dzieła sztuki od-
znaczały się dokładnością przedstawienia, o czym łatwo się przekonać np. obserwując
szczegółowość anatomiczną starożytnych posągów i średniowiecznych portretów. Idca-
łem autorów tych dzieł było więc transinformowanie („„sztuka komunikatywna”). Z cza-
sem zaczęto odchodzić od transinformowania rezygnując ze szczegółowości. Braki
szczegółów miał sobie odbiorca wypełniać własną wyobraźnią, odgadując myśli autora.
"Takie odwoływanie się do parainformacji odbiorcy nadawało odczuwaniu dzieła sztuki
charakter paratransinformowania. W najnowszej sztuce autorzy nie starają się nawet
przekazywać odbiorcy określonych treści, lecz za pomocą abstrakcyjnych form pobu-
dzają go do snucia własnych myśli, czyniąc w ten sposób odbiorcę niejako współtwórcą
dzieła sztuki. Odczuwanie dzieła sztuki staje się tu paradezinformowaniem symułacyj-
nym.

INa parainformacjach opiera się też odczuwanie humoru. Opowiadając dowcip
podaje się takie informacje i w takiej kolejności, żeby u słuchacza wiązały się one z para-
informacjami odmiennymi od tych, na które zostanie on naprowadzony nagle na końcu
opowiadania. Parainformowanie, które słuchaczowi początkowo wydaje się paratrans-
informowaniem, okazuje się paradezinformowaniem w konfrontacji z paratransinfor-
mowaniem, które ujawni się na końcu.

Można to zilustrować następującym dowcipem. Przechodzień w parku pyta
opiekunkę dwóch bardzo do siebie podobnych chłopczyków: „„Czy to dwojaczki?”, na
co opiekunka odpowiada: „,Nie, trojaczki. Trzeci został w domu”.

Słysząc wyrazy „dwóch” oraz ,„bardzo podobnych” słuchający ma takie samo
skojarzenie jak ów przechodzień, a dopiero zakończenie ujawnia mu, że pominął moż-
liwość również dość prawdopodobną.

Rolę parainformacji jeszcze wyraźniej ujawnia następująca anegdota.

164

--- Page 165 ---
Parainformowanie

Pewien kapitan statku handlowego nie znosił swego zastępcy i szykanował go
przy każdej sposobności. W czasie postoju statku w jakimś egzotycznym. porcie za-
stępca kapitana, mając dzień wolny od służby, z szedł na ląd i przypadkowo spotkawszy
tam dawno niewidzianego kolegę udał się z nim do pobliskiej traktierni, gdzie obydwaj
wspominali dawne czasy, sporo przy tym popijając. Kiedy pora była wracać na statek,
zastępca kapitana spostrzegł, że chodzenie sprawia mu poważne trudności i z przera-
Żeniem myślał, jaka będzie reakcja kapitana. Jego przyjaciel doradził mu, żeby wysłał
do kapitana, przez któregoś ze swoich marynarzy włóczących się po porcie, kartkę z proś-
bą o usprawiedliwienie jego powrotu w takim stanie. Odpowiedź kapitana była pozy-
tywna, wobec czego zastępca kapitana, wyspawszy się w swej kajucie, stawił się na
dyżur nie przeczuwając nic złego. Ku swemu zdumieniu znalazł w dzienniku następu-
jący zapis dokonany przez kapitana: „Podczas mojego dyżuru zastępca kapitana znaj-
dował się na statku w stanie nietrzeźwym”. Pobiegł czym prędzej do kapitana z preten-
sją, powołując się na jego zgodę, i to otrzymaną na piśmie. „Wiem, wiem — odpowie-
dział kapitan — ale doprawdy nie rozumiem, o co panu chodzi. Przecież to, co napi-
sałem w dzienniku jest zgodne z prawdą, a przy tym nie ma tam najmniejszego zarzutu
pod pana adresem”. Następnego dnia kapitan znalazł następujący zapis: „Podczas mo-
jego dyżuru kapitan statku był trzeźwy”.

Złośliwość kapitana i zemsta jego zastępcy polegały na odwoływaniu się do para-
informacji osób mogących przeczytać zapisy w dzienniku. Zauważmy, że zapis zastępcy
kapitana, rozpatrywany bez parainformacji, miał treść pochlebną dla kapitana.

Opowiadanie dowcipów wywołuje efekt humorystyczny przy odpowiednich para-
informacjach słuchaczy. Natomiast okazuje się zawodne wobec słuchaczy o odmien-
nych parainformacjach. Słuchaczom takim odpowiadający są skłonni zarzucać brak
poczucia humoru.                    7

Parainformacje nieoczekiwane dla opowiadającego mogą wchodzić w grę, gdy
sytuacja występująca w dowcipie mogłaby dotyczyć samego słuchacza. Dlatego też
zamiast wesołości nieraz występuje rozdrażnienie, np. u lekarzy słyszących dowcipy
o niedbalstwach w ich zawodzie, u polityków słyszących dowcipy o błędach ich stron-
nictwa, u cudzoziemców słyszących dowcipy o przywarach ich rodaków itp.

Należy tu również wymienić dowcipy prowokujące przewidziane parainformacje
tylko u osób nieinteligentnych („„dowcipy płaskie”) bądź tylko u osób bardzo inteli-
gentnych („„dowcipy wyrafinowane”*), bądź też tylko u osób znających pewne szczegó-
łowe fakty („„dowcipy dla wtajemniczonych”*).

I wreszcie należy wspomnieć o dowcipach nieumiejętnie opowiadanych. Podanie
informacji wykraczających poza niezbędne minimum lub przestawienie kolejności in-
formacji potrzebnych może u słuchacza przedwcześnie wywołać właściwe parainfor-
macje niwecząc przez to zamierzone zaskoczenie (,„uśmiercenie dowcipu”).

Jednym z chwytów stosowanych przez humorystów jest traktowanie zdań w spo-
sób dosłowny, chociaż dzięki parainformacjom dla każdego jest oczywiste, że mają one
inne znaczenie. Na tym polegały np. żarty Sowizdrzała.

165

--- Page 166 ---
Parainformowanie

"To co humaniści nazywają „treścią”, „znaczeniem”, „rozumieniem”
itp. jest po prostu dołączaniem się własnych parainformacji odbiorcy do
informacji otrzymywanych przezeń z zewnątrz.

Aby to objaśnić, rozważymy powstawanie parainformacji z flzycz-
nego punktu widzenia.

"Transformowanie komunikatów, jako proces fizyczny, musi po-
legać na przepływie energii, w związku z czym musi występować po-
tencjał (V) wywołujący przepływ określonej ilości energii w określonym
czasie, tj. przepływ mocy (P).

Wprowadzając pojęcie przewodności (G') określone stosunkiem mocy
do potencjału

p                         .
G=7                  ,        (11.7)

otrzymuje się zależność ogólną
P=VG                           (11.8)

Zgodnie ze wzorem (11.8), dla asocjacji komunikatów, stanowiących
pewne potencjały V, i V,, moc P, płynąca od miejsca o potencjale V,
do miejsca o potencjale /, po drodze o przewodności G,, wyrazi się
wzorem

P = (V.—Vi)Gan                                              (11.9)
skąd
m               Pa
V, =V.— G                    (11.10)

Postać wzoru (11.10) wskazuje, że w transformacji komunikatu V,
w komunikat V, stosunek P,s/G,, jest parametrem operacji odejmowania,
na której ta transformacja polega.

Jeżeli komunikat pierwotny tej asocjacji zaniknie, czyli V, = 0, to
moc przestanie płynąć, czyli P, = 0, a wobec tego ze wzoru (11.10)
wynika, że również komunikat wtórny zaniknie, czyli V/, = 0.

Przewodność G,, jest w tym przypadku jedyną wielkością, która
może pozostać jako nierówna zeru. Jeżeli przy tym ulegnie ona zmianie
wskutek przepływu energii, to zmiana ta będzie jedynym śladem tego
przepływu energii. Przewodność, jako trwały element parametru ope-
racji, można by nazwać „rejestratem”.

166

--- Page 167 ---
Parainformowanie

Natomiast moc P, jest nietrwałym elementem parametru operacji,
skorelowanym z innymi asocjacjami w łańcuchu komunikatów (przepływ
mocy na odcinku pewnej drogi zależy również od potencjałów i prze-
wodności innych: odcinków tej drogi i jej odgałęzień), toteż można by
ją nazwać „korelatem”.   i        .

Posługując się tymi pojęciami można w następujący sposób zinterpretować przy-
toczony poprzednio przykład parainformowania (rys. 11.1) dotyczący linii elektrycznej
łączącej elektrownię z podstacją i lamp sygnalizacyjnych.

Na początku linii jest przyłączona lampa sygnalizacyjna za pośrednictwem prze-
wodów o dostatecznie dużej przewodności (przewodność Gx23 jako rejestrat parainfor-
macji /x23). Podobnie na końcu tej linii jest przyłączona inna lampa sygnalizacyjna za
pośrednictwem przewodów o dostatecznie dużej przewodności (przewodność Gy23
jako rejestrat parainformacji T,23).

Dopóki napięcie na początku linii jest równe zeru (oryginał x, ,) dopóty na końcu
linii napięcie jest także równe zeru (obraz v,).

Gdy w elektrowni linia zostanie włączona pod napięcie (oryginał x2), wówczas
również i na końcu linii pojawi się napięcie (obraz v2).

Wówczas dzięki dużej przewodności Gx23 napięcie na początku linii (oryginał x2)
spowoduje przepływ mocy Px25 (korelat parainformacji 7x23) z linii do lampy sygnali-
zacyjnej i jej zaświecenie (oryginał x3). Podobnie dzięki dużej przewodności Gy23 napię-
cie na końcu linii (obraz v2) spowoduje przepływ mocy Pp23 (korelat parainformacji
1,23) z linii do lampy sygnalizacyjnej i jej zaświecenie (obraz v3).

'W przykładzie tym świecenie lampy sygnalizacyjnej na początku linii jest para-
oryginałem x3, a świecenie lampy sygnalizacyjnej na końcu linii jest paraobrazem v3.
Są to parakomunikaty, gdyż mogą występować tylko wtedy, kiedy występują inne ko-
munikaty (oryginał x2 i obraz v2). Do tego czasu istnieje tylko możliwość powstania
tych parakomunikatów, wynikająca z okoliczności, że istnieją przewodności Gx23 i Gy23
(rejestraty parainformacji /x23 i Ip23).

Gdyby przewody łączące np. lampę sygnalizacyjną na końcu linii były prze-
rwane, czyli gdyby przewodność Gy23 była równa zeru (brak rejestratu parainformacji
I,23), wówczas nawet po pojawieniu się napięcia (obraz v>) nie nastąpiłby przepływ
mocy Py23 (brak korelatu parainformacji /y23) ani zaświecenie lampy (brak paraobrazu
v3). W tym przypadku nadal występowałoby transinformowanie jako transformowanie
informacji /x12 w informację Jy1>, natomiast zamiast paratransinformowania jako trans-
formowania parainformacji /x23 w parainformację /y23 byłoby paradezinformowanie
dysymulacyjne (wobec braku parainformacji 7,23).

Nawiązując do rozróżnienia komunikatów biernych i komunikatów
czynnych (rozdz. 3) można powiedzieć, że rejestrat jest fizycznym po-
wiązaniem dwóch komunikatów biernych, korelat zaś fizycznym powią-
zaniem dwóch komunikatów czynnych. Gdy wskutek transformacji

167

--- Page 168 ---
Parainformowanie

jednego komunikatu biernego w komunikat czynny oraz istnienia re-
jestratu pojawi się korelat, wówczas spowoduje to transformację drugiego
komunikatu biernego w komunikat czynny.

'W ostatnim przykładzie komunikatami biernymi są stan beznapięciowy linii i nie-
świecenie lampy, rejestratem jest przewodność połączenia elektrycznego lampy z linią,
komunikatami czynnymi zaś są napięcie na danym krańcu linii i świecenie lampy.

W mózgu komunikatami biernymi są niepobudzone zakończenia nerwowe, reje-
stratami są przewodności między zakończeniami nerwowymi, korelatami są -przepływy
mocy między nimi, a komunikatami czynnymi są pobudzone zakończenia nerwowe,

Na zdolności systemu do wytwarzania rejestratów i korelatów polega pamięć. Para-
informacje są informacjami o przeszłych stanach systemu, a pośrednio o przeszłych
bodźcach, które wywołały te stany. Na tej podstawie system może się sterować wyko-
rzystując swoje doświadczenie z przeszłości. Rejestracja, czyli powstawanie rejestratów
(wzrost przewodności) jest zapamiętywaniem, derejestracja, czyli zanikanie rejestratów
(zmniejszanie się przewodności) jest zapominaniem, ponowna rejestracja, czyli przy-
wracanie rejestratów (ponowny wzrost przewodności) jest przypominaniem.

Różnice sterowania opartego na parainformacjach w takich systemach jak czło-
wiek, zwierzęta i maszyny można objaśnić biorąc pod uwagę strukturę systemu auto-
nomicznego', tj. systemu wyposażonego w homeostat, dzięki czemu ma on zdolność
nie tylko do sterowania się, lecz także zdolność do utrzymywania swojej zdolności do
sterowania się. Dla parainformowania istotne są tu trzy następujące okoliczności.

Po pierwsze, przepływ energii sterowniczej musi powodować wzrost przewodno-
ści. Gdyby przewodność pozostawała bez zmiany, to bodźce nie pozostawiałyby po
sobie żadnego śladu, tj. rejestraty nie mogłyby powstawać, a wobec spowodowanego
tym braku parainformacji system nie mógłby się sterować na podstawie swojego doś-
wiadczenia z przeszłości. Gdyby zaś wskutek przepływu energii sterowniczej przewod-
ność malała, wówczas następne przepływy energii byłyby coraz mniejsze i zupełnie
uniemożliwiłoby sterowanie się systemu.

'W maszynach cyfrowych wzrost przewodności jest bardzo stromy i już przy jed-
norazowym pojawieniu się bodźca prowadzi do stanu przewodności granicznej, po czym
stan ten utrzymuje się prawie bez zmian przez czas, praktycznie biorąc, nieograniczo-
ny. Inaczej mówiąc, maszyna cyfrowa zapamiętuje informacje od razu i już ich nie
zapomina. Do usunięcia rejestratów z maszyny są potrzebne sztuczne zabiegi (np.
odmagnesowanie taśmy magnetycznej).

Natomiast w mózgu wzrost przewodności jest mniej stromy, toteż do osiągnięcia
przewodności granicznej są potrzebne bodźce powtarzające się wielokrotnie lub bodźce
bardzo silne. W przerwach między bodźcami przewodność powoli maleje. Inaczej
mówiąc, w organizmach zapamiętywanie odbywa się wolniej niż w maszynach, przy
czym po każdym bodźcu rozpoczyna się zapominanie, ale powtórne bodźce powodują
przypominanie.

z Mazuf M.: Cybernetyczna teoria ukladów samodzielnych. Warszawa, PWN 1966.

168

--- Page 169 ---
Parainformowanie

W przerwach między powtarzającymi się bodźcami przewodność musi maleć
wskutek procesów samowyrównawczych — energia skoncentrowana przy wzroście prze-
wodności rozpływa się z biegiem czasu powodując wyrównywanie się potencjałów.
Zmniejszanie się przewodności prowadzi do zanikania rejestratów, jest to więc proces
zapominania.       '

Po drugie, w systemie autonomicznym do potencjałów wprowadzanych z bodź-
cami dodają się lub odejmują potencjały wprowadzane przez homeostat systemu w za-
leżności od tego, czy bodźce te pomagają, czy też przeszkadzają w działaniu homeostatu
zmierzającego do utrzymywania równowagi funkcjonalnej systemu.

'Wskutek tego parainformacje powstające w organizmie są zależne nie tylko od
bodźców, lecz także od tego, czy dane bodźce sprzyjają dążeniu organizmu do prze-
trwania, czy też zagrażają jego dalszemu istnieniu. Okoliczność ta wyjaśnia, dlaczego
w dyskusjach, angażujących żywotne, ale ukrywane interesy dyskutantów, nawet naj-
bardziej logiczne argumenty nie przyczyniają się do zmiany stanowiska żadnej ze stron.
Przykładów tego rodzaju dostarczają posiedzenia organizacji międzynarodowych zrze-
szających kraje o sprzecznych interesach.

"Tym również objaśnia się, że dla celów propagandowych dobiera się słowa w za-
łeżności od parainformacji, jakich można się spodziewać u słuchaczy.

Specjaliści od reklamy badają wpływ barw, kształtu opakowań, kroju liter, do-
boru wyrazów, ilustracji itp., aby utrafić w parainformacje nabywców mogące ich skło-
nić do zakupu reklamowanych towarów.

Zachowanie się zmierzające do wykorzystania parainformacji u innych osobni-
ków spotyka się często również wśród zwierząt, np. gdy lis udaje martwego, aby przy-
wabić kruka, który w wyniku tego podstępu, zamiast stać się konsumentem, sam zos-
taje skonsumowany.

W maszynach matematycznych i automatach zjawiska tego rodzaju nie wystę-
pują, gdyż wobec braku homeostatu maszyny te nie są systemami autonomicznymi.
Działają one nie w interesie własnym, lecz w interesie swoich użytkowników, którzy
przez zaprogramowanie maszyn matematycznych lub nastawienie regulatorów w auto-
matach wprowadzają użyteczne dla siebie parainformacje.

I po trzecie, na zachowanie się systemu wywiera wpływ liczba parainformacji,
zależna od liczby elementów, w których zmiany stanu fizycznego mogą odgrywać rolę
komunikatów.

Pod tym względem przoduje człowiek, gdyż liczbę takich elementów w mózgu
ludzkim ocenia się na około 15 miliardów, podczas gdy w nowoczesnych maszynach
cyfrowych liczba ta wynosi około jednego miliona. Liczba elementów tego rodzaju
w mózgu zwierzęcym zależy od rodzaju zwierzęcia, np. u owadów ocenia się ją na kilka-
naście tysięcy.

Doktrynalne opory wobec traktowania procesów informacyjnych u człowieka
na takich samych zasadach jak w innych organizmach i w maszynach słabną coraz
bardziej, ale ciągle jeszcze występuje tendencja do przypisania człowiekowi jakichś wy-
jątkowych właściwości nie dających się objąć tymi zasadami, chociaż w świetle przepro-
wadzonych powyżej rozważań nie ma do tego podstaw.

169


--- Page 170 ---
Parainformowanie

Ogólnie biorąc, zachowanie się człowieka pod względem informowania okreś-
lają następujące okoliczności.

Ponieważ bodźce często powtarzające się zapewniają większą przewodność niż
bodźce jednorazowe, więc w określonej chwili swojego życia człowiek ma przede wszyst-
kim rejestraty stanowiące parametry operacji dla parainformacji o często występują-
cych zdarzeniach. Jest dla człowicka korzystne, że dzięki takim rejestratom ma on zdol-
ność do sterowania się raczej w sytuacjach często się zdarzających niż w sytuacjach,
jakie zdarzyły się zaledwie kilka razy lub nawet tylko raz i mogą się już nigdy nie po-
wtórzyć.

Również okoliczność, że silne bodźce wywołują większy wzrost przewodności,
jest dla człowieka pomyślna, gdyż bardziej są mu potrzebne parainformacje dotyczące
bodźców silnych, których powtórzenie się może wywrzeć znaczny wpływ na jego egzys-
tencję, niż parainformacje dotyczące bodźców słabych, a więc nie mających większego
wpływu.

I wreszcie okoliczność, że niedawne bodźce zapewniają większą przewodność,
jest dla człowieka użyteczna, gdyż bardziej są mu potrzebne parainformacje o sytuacji
jeszcze trwającej niż o sytuacji dawno minionej.

Oczywiście, może się okazać, że w danej chwili powtórzy się zdarzenie jednora-
zowe, a nie zdarzenie wielokrotne, albo że szczególnie doniosły wpływ wywrze bodziec
słaby, a nie bodziec silny, albo też że trwająca sytuacja nagle ustanie, a powtórzy się
sytuacja z dalekiej przeszłości, ale przypadki takie zdarzają się o wiele rzadziej. Jak
widać, wszystkie powyżej wymienione okoliczności zapewniają człowiekowi najbardziej
użyteczne parainformacje. Pamiętanie bodźców najczęstszych, najsilniejszych i naj-
świeższych, a zapominanie bodźców najrzadszych, najsłabszych i najdawniejszych,
składające się na zdolność człowieka do skutecznego sterowania się, można więc ob-
jaśnić za pomocą prostych zasad fizycznych, bez odwoływania się do jakichś tajemni-
czych właściwości ludzkiego organizmu.                                                               .

Wprawdzie na takich samych zasadach opiera się działanie każdego organizmu,
ale o przewadze człowieka decyduje wielka liczba elementów korelacyjnych i wynika-
jąca z niej wielka liczba możliwych rejestratów, co w konsekwencji umożliwiło mu
również tworzenie rejestratów sztucznych, występujących poza mózgiem ludzkim,
głównie optycznych (pismo, rysunek, fotografia itp.) i akustycznych (płyta gramofono-
wa, taśma magnetofonowa itp.).

Należy też wspomnieć o rejestratach odziedziczonych, umożliwiających np. od-
czuwanie bólu, dzięki którym organizmy bardzo młode mają zwiększone szanse unik-
nięcia natychmiastowej zguby, zanim późniejsze doświadczenia życiowe wytworzą im
dodatkowe rejestraty, umożliwiające wykorzystywanie wielu parainformacji.

'Wobec rozległego znaczenia parainformacji łatwo zrozumieć, dla-
czego tak wiele ludzi odczuło zawód, gdy się okazało, że teoria informacji
(ilościowa) pozostawiła poza swoim zakresem wszystko to, co tutaj zostało
określone jako parainformowanie.

--- Page 171 ---
12. METAINFORMOWANIE

Przedmiotem rozważań w tym rozdziale będą związki między procesami
informowania w różnych torach sterowniczych.

W tym celu weźmy pod uwagę dwa najprostsze tory sterownicze
(rys. 12.1). W jednym z nich asocjacja oryginałów x,, x, jest transfor-

UN       , I
*   ,
: 1:     ;  '(1xy     | 'y1   :
l
: ll wa:    p Iy12:
l      II
D o     +-  l
L_J'.__II_J   Koxy I__L:"›gg_l
l
l          l
I"xnl        :Iy„:
:  :        D
l
i  V]XH      |  'Iy„
l  l        I  !
ritodą      ctorą
l2g     —   +    l
1   l [ Kr   x l
l
:Im U     Ą | !
l      l    l
l        =—+
M T      ł
L__i   Kany  _-

Rys. 12.1 Związek między procesami informowania dwóch torów
sterowniczych

171

--- Page 172 ---
Metainformowanie

mowana w asocjację obrazów 71, 93, w drugim zaś asocjacja oryginałów
%5, %4 jest transformowana w asocjację obrazów y3, y4.
Do torów tych odnoszą się poniższe twierdzenia.

Twierdzenie 12.1. W dwóch torach sterowniczych związek
między informacjami zawartymi w asocjacjach obrazów różni się
od związku między informacjami zawartymi w asocjacjach ory-
ginałów w sposób określony kodami zastosowanymi w tych to-
rach.

Dowód

Są dane: kody Kjpy, K2xy w jednym torze, kody Kąxy, Kaxy
w drugim torze, transformacja /, oryginału x, w oryginał x,
i transformacja J4 oryginału x, w oryginał ,.

Są szukane: informacja Ix, w zależności od informacji 112
oraz informacja /y3, w zależności od informacji 742.

Na podstawie twierdzenia 4.1 można napisać:

Trza — T2 1a2Ixsa                           (12.1)
Iy34 = KĄxnyunyIylzleyI›cm KByx       (12'2)

Jest widoczne, że (12.2) różni się od (12.1) obecnością kodów.

W stosunku do ogólnego twierdzenia 12.1 następne twierdzenia
mają charakter szczególnych przypadków.

Twierdzenie 12.2. Jeżeli w dwóch torach sterowniczych
wszystkie kody są banalne, to informacje zawarte w asocjacjach
obrazów różnią się między sobą tak samo, jak informacje zawarte
w asocjacjach oryginałów różnią się między sobą.

Dowód

Są dane: kody banalne:
Ki, = K*                           (12.3)
K.yy == K?                           (12.4)
Kx = K*                            (12.5)
Kąy = K*                           (12.6)

--- Page 173 ---
Metainformowanie

transformacja J, , oryginału x, w oryginał x, i transformacja J4
oryginału x, w oryginał x,.
Uwzględniając (12.3), (12.4), (12.5), (12.6) otrzymuje się z
(12.2)     :                   :
Iy34 = Ixz4Iy121x31                     (12~7)

Z porównania (12.1) i (12.7) jest widoczne, że związek między
34 A Iy1> jest taki sam jak związek między I;34 a I4>.

'W szczególnym przypadku asocjacje oryginałów w obu torach
mogą być jednakowe:

I

y

I5 =                          (12.8)
T2, — I9                              (12.9)
Wówczas, uwzględniając (12.8) i (12.9), otrzymuje się z (12.1)
Trza = Ir                 -        (12.10)

z (12.7) zaś
134 = 2                          (12.11)

Nawiązując do rozdziału 8 łatwo zauważyć, że w obu torach ste-
rowniczych, o których mowa w twierdzeniu 12.2, informowanie jest
transinformowaniem, przy czym może to być transinformowanie ba-
nalne lub transinformowanie kompensacyjne, gdyż w obu tych rodzajach
transinformowania transformacje oryginałów w obrazy są kodami ba-
nałnymi. Twierdzenie 12.2 może się więc odnosić zarówno do informacji
operacyjnych jak i informacji asocjacyjnych.

Na przykład, jeżeli przy dwukrotnym pomiarze pewnej wielkości fizycznej jej
wartość została dokładnie wskazana przez dwa mierniki, to informacje otrzymane
z tych pomiarów są jednakowe.

Podobnie, jeżeli pewien dokument dokładnie skopiowano, to kopie zawierają
jednakowe informacje.

Twierdzenie 12.3. Jeżeli w dwóch torach sterowniczych in-
formacje oraz kod zasadniczy w jednym torze i kod zasadniczy
w drugim torze są transformacjami jednooperacyjnymi o jednako-
wych rodzajach operacji, to informacje zawarte w asocjacjach obra-
zów różnią się między sobą tak samo, jak informacje zawarte
w asocjacjach oryginałów różnią się między sobą.

173

--- Page 174 ---
Metainformowanie

Dowód
Są dane: kod zasadniczy w jednym torze
Kxy = Koxy                      (12.12)
i kod zasadniczy w drugim torze
Kzyy = Kary                       (12.13)

Są szukane: informacja I5, w zależności od informacji I,,>
oraz informacja ,34 w zależności od informacji 7,>.

Przy jednakowości rodzajów operacji kolejność transformacji
jednooperacyjnych jest nieistotna, wobec czego można napisać
(12.2) w postaci

Iy34 = leyKZnyxŻAIylz  x31K3ny4xy        (12.14)
Zgodnie z twierdzeniem 4.2, z (12.12) i (12.13) wynika:
KyyyKży, = K?                     (12.15)
KzyK yy = KP                    (12.16)
Z (12.14), po uwzględnieniu (12.15) i (12.16), wynika
Iy34 = Ix241y121›c31                  (12'17)

Z porównania (12.1) i (12.17) jest widoczne, że związek między
I,sa a I > jest taki sam jak związek między J4 a IL,2.

'W szczególnym przypadku asocjacje oryginałów w obu torach
mogą być jednakowe:

I, =                         (12.18)
T4 = PP                         (12.19)
'Wówczas, uwzględniając (12.18) i (12.19), otrzymuje się z
(12.1)
I.34 = I                         (12.20)
z (12.17) zaś
I 34 = 12                         (12.21)

W przypadku, do którego odnosi się twierdzenie 12.3, informowanie
jest transinformowaniem analogowym.         :

Na przykład, jeżeli przy zmianie napięcia elektrycznego z 1 na 5 V wskazówka
jednego woltomierza przesunęła się z 3 na 15 działek, a przy zmianie z 2 na 10 V wska-

174

--- Page 175 ---
Metainformowanie

zówka innego woltomierza przesunęła się z 4 na 20 działek, to pomiary obu woltomie-
rzami dają jednakowe informacje (5-krotny wzrost). Okoliczność tę wykorzystuje się
praktycznie przy sprawdzaniu miernika zwykłego za pomocą miernika wzorcowego:
nie jest konieczne, żeby obydwa mierniki miały wychylenia wskazówki o jednakowe
jiczby działek ani też żeby wielkość mierzona miała jednakowe wartości w obu pomia-
rach. Istotnym wymaganiem jest jedynie proporcjonalność.

Twierdzenie 12.4. Jeżeli w dwóch torach sterowniczych in-
formacje.i kody są transformacjami jednooperacyjnymi o jedna-
kowych rodzajach operacji, przy czym kody w jednym torze i kody
w drugim torze są odpowiednio jednakowe, to informacje zawarte
w asocjacjach obrazów różnią się między sobą tak samo, jak in-
formacje zawarte w asocjacjach oryginałów różnią się między sobą.

Dowód
Są dane kody:
'                Ksy = Kx                       (12.22)
Koxy = Kaxy                        (12.23)

Są szukane: informacja I5, w zależności od informacji I.2
oraz informacja I,54 w zależności od informacji 1y12.

Przy jednakowości rodzajów operacji kolejność transformacji
jednooperacyjnych jest nieistotna, wobec czego można napisać
(12.2) w postaci

Iy34› = K4xyK2nyx24Iy121x31leyKSyx        (12-24')
Zgodnie z twierdzeniem 4.2, z (12.22) i (12.23) wynika:
KizyKay, — KO                   (12.25)
KiyyKży, — K?                  (12.26)
Z (12.24), po uwzględnieniu (12.25) i (12.26), wynika
Is4 = IpaTyszIyny                 (12.27)

Z porównania (12.1) i (12.27) jest widoczne, że związek między
34 4 1y1, jest taki sam jak związek między Ir34 a I2.

'W szczególnym przypadku asocjacje oryginałów w obu torach
mogą być jednakowe

I

,

Inz =P                          (12.28)
In, = 9                   (12.29)

x                                                              175

--- Page 176 ---
Metainformowanie

Wówczas, uwzględniając (12.28) i (12.29), otrzymuje się

z (12.1)                               ,
134 = 2                         (12.30)
z (12.27) zaś                                   .
I.v34 = Iyll                         (12~31)

Informowanie, o które chodzi w twierdzeniu 12.4, może być nawet
dezinformowaniem. Z twierdzenia tego wynika, że jeżeli jednakowe
informacje podda się jednakowemu dezinformowaniu, to otrzymuje się
jednakowe dezinformacje.              "

Na przykład, dwa jednakowo spóźniające się zegarki dają informacje zgodne, choć
fałszywe.

Jeżeli zeznania dwóch świadków o tym samym zdarzeniu są jednakowe, to albo
obaj mówią prawdę, albo obaj zeznają jednakowo fałszywie. Fałszu nie można wykryć
przez porównanie z drugim takim samym fałszem. Wiedzą o tym przestępcy i dlatego
wysyłają z więzienia „„grypsy” do wspólników przebywających na wolności, z instruk-
cją, jak mają zeznawać. Wie o tym również służba śledcza i dlatego stara się im to unie-
możliwić.

Warto zauważyć, że jeżeli zeznania dwóch prawdomównych świadków są jedna-
kowe, to mogą one dotyczyć albo tego samego zdarzenia, albo też dwóch jednakowych
zdarzeń. Rozróżnienie to, odpowiadające rozróżnieniu transinformowania tożsamoś-
ciowego i transinformowania równościowego (rozdz. 8), ma praktyczne znaczenie, zda-
rzało się bowiem, że świadkowie, zeznając w rzeczywistości o takich samych, tj. bardzo
do siebie podobnych, osobach lub sytuacjach, błędnie uważali je za te same.

Użyteczność informacji, zawartych w asocjacjach obrazów poszcze-
gólnych torów sterowniczych, do sterowania polega na tym, że określają
one związki między oryginałami w poszczególnych torach. Jeżeli do ste-
rowania jest potrzebne z kolei określenie związku między tymi informa-
cjami, to przybierają one charakter asocjacji oryginałów w nadrzędnym
torze sterowniczym, w którym oryginały te muszą być transformowane
w odpowiednie obrazy, ażeby informacja zawarta w asocjacji tych obra-
zów określała związek między informacjami otrzymanymi z poszczegól-
nych torów sterowniczych.

O ile jednak związki między oryginałami sj i w, oraz między ory-
ginałami x, i x4 w poszczególnych torach sterowniczych były transfor-
macjami komunikatów, o tyle związek między informacjami J5, i 152,
uważanymi za oryginały w nadrzędnym torze sterowniczym, jest zbiorem
transformacji Jy13 1 1y24 (gdyby zamiast asocjacji obrazów 34, V2 i asocjacji

176

--- Page 177 ---
Metainformowanie

obrazów y3,y4 występowały łańcuchy wielu obrazów, wówczas liczba
takich transformacji byłaby równa liczbie tych obrazów), czyli transfor-
macją złożoną zbioru wszystkich obrazów z jednego toru sterowniczego
w zbiór wszystkich obrazów z drugiego toru sterowniczego. A zatem
określenie związku między informacjami Jy,> i I,s4 sprowadza się do
określenia związku między zbiorem obrażów z jednego toru sterowniczego
a zbiorem obrazów z drugiego toru sterowniczego. Dla nadrzędnego
toru sterowniczego zbiór obrazów z jednego toru staje się jednym ory-
ginałem złożonym, a zbiór obrazów z drugiego toru staje się drugim ory-
ginałem złożonym. Z kolei będzie potrzebna transformacja złożona tych
dwóch oryginałów złożonych w dwa obrazy złożone. W celu odróżnienia
terminów odnoszących się do nadrzędnego toru sterowniczego będą one
zaopatrzone w przedrostek „meta”.

Definicja 12.1. Tor metasterowniczy jest to zbiór torów sterowni-
czych, w którym do sterowania wykorzystuje się związki między infor-
macjami otrzymanymi w poszczególnych torach.

Definicja 12.2. Metakomunikat jest to poprzeczny zbiór komuni-
katów jednego toru sterowniczego zawierający informacje, których zwią-
zek z informacjami zawartymi w poprzecznym zbiorze komunikatów
innego toru sterowniczego jest wykorzystywany w torze metasterowni-
czym.

Definicja 12.3. Metaoryginał jest to metakomunikat utworzony
przez zbiór obrazów jednego toru sterowniczego zawierający informacje,
których związek z informacjami zawartymi w zbiorze obrazów innego
toru sterowniczego jest wykorzystywany w torze metasterowniczym.

Definicja 12.4. Metaobraz jest to metakomunikat otrzymany w wy-
niku transformacji złożonej metaoryginału i tworzący z nim asocjację
wzdłużną w torze metasterowniczym. '

Definicja 12.5. Metakod jest to transformacja złożona metaorygi-
nału w metaobraz.

Definicja 12.6. Metakod banalny jest to metakod stanowiący trans-
formację złożoną, w wyniku której metaobraz jest zbiorem komunikatów
zawierających takie same informacje jak zbiór komunikatów stanowiący
metaoryginał.

12 Jakościowa teoria informacji      177

--- Page 178 ---
Metainformowanie

Definicja 12.7. Metakod niebanalny jest to metakod stanowiący
transformację złożoną, w wyniku której metaobraz jest zbiorem komuni-
katów zawierającym inne informacje niż zbiór komunikatów stanowiący
metaoryginał.

Definicja 12.8. Metainformacja jest to informacja złożona stanowiąca
transformację złożoną metaoryginału w inny metaoryginał bądź metaobra-
zu w inny metaobraz.

Definicja 12.9. Metainformacja banalna jest to metainformacja sta-
nowiąca transformację złożoną zbioru komunikatów, jako metaoryginału
bądź metaobrazu, w inny zbiór komunikatów, jako metaoryginał bądź
metaobraz, zawierający takie same informacje.

Definicja 12.10. Metainformacja niebanalna jest to metainformacja
stanowiąca transformację złożoną zbioru komunikatów, jako metaory-
ginału bądź metaobrazu, w zawierający inne informacje zbiór komuni-
katów, jako metaoryginał bądź metaobraz. .

Definicja 12.11. Metainformowanie jest to transformowanie metain-
formacji zawartych w zbiorze metaoryginałów w metainformacje zawarte
w zbiorze metaobrazów.

Można by również wprowadzić pojęcie metainterkomunikatu, na-
dając jednocześnie powyższym definicjom nieco ogólniejsze brzmienie,
ale dalsze rozważania nie wymagają posługiwania się tym pojęciem.

Jest oczywiste, że metakomunikat musi się składać co najmniej
z dwóch komunikatów (choćby jednakowych), metakod musi się składać
co najmniej z dwóch kodów (choćby jednakowych), a metainformacja
musi się składać co najmniej z dwóch informacji (choćby jednako-
wych).                                                      .

'W definicji metainformacji banalnej istotna jest jednakowość in-
formacji zawartych w metakomunikatach, nie zaś jednakowość metako-
munikatów. Rozróżnienie to ma znaczenie dla informacji operacyjnych,
gdyż — jak o tym była już mowa w rozdz. 8 i w twierdzeniu 12.3 —
mogą one być jednakowe nawet w niejednakowych asocjacjach komuni-
katów. Natomiast nie ma ono znaczenia dla informacji asocjacyjnych,
gdyż informacje asocjacyjne mogą być jednakowe tylko w jednakowych
asocjacjach komunikatów. 'To samo odnosi się do metakodu banalnego.

178

--- Page 179 ---
Metainformowanie

Z kolei dla torów metasterowniczych może istnieć, jako nadrzędny
tor meta-metasterowniczy itd. Wówczas wchodziłyby w grę terminy:
meta-metaoryginał, meta-metaobraz, meta-metakod, meta-metainfor-
macja, meta-metainformowanie itp.

Przedrostek „,meta-”  będziemy oznaczać przez M, przedrostek
„meta-meta-” przez MM itd., w związku z czym otrzymuje się oznacze-
nia: Mx, My — metakomunikaty, MK — metakod, MI — metainfor-
macja, MMx, MMy — meta-metakomunikaty, MMK — meta-meta-
kod, MMI — meta-metainformacja itd.

MNMxy             MMy
M         ]—); I          :— 7
li        I Myr 1
k Kry[Ty        l         |          I
$ -" TE l         1          |
V — Życzł         T        l          l
© —K›                1          |           l
% Kryl 22        |         |  MMK,   |
Mixtz My) --Y
I         I          l                       ”
Pizyy!        ;          :
l         l          ]
l        l          I
Mxz        I w |          I
c-r-           Lj-
YMMIZ - MMTyzł
-L_               1.
mOm          =
l

I                 !
I              l                 l

Rys. 12.2. Infor;nowanie, metainformowanie, meta-metainformo-
wanie

Kolejne przejścia od informowania do metainformowania, od metain-
formowania do meta-metainformowania itd. są przedstawione na rys.
12.2.

Transformacja oryginału xj w oryginał x, jest informacją I,,> za-
wartą w asocjacji oryginałów.

Transformacja oryginału w, w obraz y, jest kodem K ,,, a transfor-
macja oryginału x, w obraz y, jest kodem K,, .

Transformacja obrazu y; w obraz y, jest informacją 7,, zawartą
w asocjacji obrazów.

Transformacja informacji /,12 w informację 7,, jest informowaniem.

12*                                         179

--- Page 180 ---
Metainformowanie

Asocjacja obrazów y,,y,, zawierająca informację J,,;, staje się
metaoryginałem Mx,.

Transformacja metaoryginału JMxj w metaoryginał Mx, (z innego
toru sterowniczego) jest metainformacją M/2.

Transformacja metaoryginału Mx, w metaobraz My, _]est metako-
dem MK, ,y, a transformacja metaoryginału Mx w metaobraz My; jest
metakodem MK>,y.

"Transformacja metaobrazu My,j w metaobraz My, jest metainfor-
macją MIy12 zawartą w asocjacji metaobrazów.

Transformacja  metainformacji M/1, w metainformację M,
jest metainformowaniem.

Asocjacja metaobrazów My, , My,, zawierająca metainformację M/„12,
„staje się meta-metaoryginałem MMx;.

Transformacja meta-metaoryginału MMx; w meta-metaoryginał
MMx, (z innego toru metasterowniczego) jest meta-metainformacją
MMI„ , itd.

Na rysunku 12.2 jest też widoczne przejście od czterech komunikatów
(31, %2, 91, V2), jako najmniejszej ich liczby koniecznej w informowaniu,
do czterech metakomunikatów (M»j, Mx>, Myj, My2), jako najmniej-
szej ich liczby koniecznej w metainformowaniu, następnie do czterech
meta-metakomunikatów (MMx, MMx,, MMy,, MMy,), jako naj-
mniejszej ich liczby koniecznej w meta-metainformowaniu itd.

'W procesie sterowniczym dzięki rozróżnialności obrazów uzyskuje
się informowanie o oryginałach.

'W procesie metasterowniczym dzięki rozróżnialności metaobrazów
uzyskuje się metainformowanie, czyli informowanie o metaoryginałach,
a ponieważ metaoryginały są zbiorami obrazów, zapewniającymi in-
formowanie, więc w konsekwencji metainformowanie jest informowaniem
o informowaniu.

Podobnie meta-metainformowanie jest informowaniem o metain-
formowaniu.

Można to zilustrować następującym przykładem technicznym. Aby zmierzyć
wartość pewnej wielkości fizycznej (oryginał x>), czyli porównać ją z jednostką miary
(oryginał x;), zastosowano zwykły miernik nadający się do pomiarów tej wielkości.
'Wskazanie tego miernika (obraz y2) porównano ze.wskazaniem dla jednostki miary
(obraz y1), otrzymując w ten sposób informację (/y12), ile razy wskazanie dla wartości

180

--- Page 181 ---
Metainformowanie

mierzonej jest większe niż wskazanie dla jednostki miary. Z tego nie wynika jednak,
żŻe jest ona taka sama jak informacja (7/x12), ile razy wartość mierzona jest większa niż
jednostka miary, nie wiadomo bowiem, czy użyty miernik zwykły daje wskazania po-
prawne.

Aby się o tym przekonać, wykonano dodatkowy pomiar miernikiem wzorcowym.
Jeżeli są spełnione” warunki wymienione w twierdzeniach 12.2 lub 12.3 (twierdzenie
12.4 nie wchodzi tutaj w grę, gdyż pomiar miernikiem wzorcowym nie jest dezinfor-
mowaniem), to pomiar miernikiem wzorcowym da taki sam wynik jak pomiar mier-
nikiem zwykłym.

O jednakowości wyników trzeba się jednak przekonać przez ich porównanie, przy
czym nie może to być porównanie tylko wskazań obu mierników dla wartości mierzo-
nej. Jak wynika z poprzednich rozważań, jest również konieczne porównanie wskazań
mierników dla jednostki miary. W rezultacie więc porównuje się informację dostarczo-
ną przez miernik zwykły (ile razy wskazanie miernika zwykłego dla wartości mierzonej
jest większe niż wskazanie dla jednostki miary) z informacją dostarczoną przez miernik
wzorcowy (ile razy wskazanie miernika wzorcowego dla wartości mierzonej jest większe
niż wskazanie dla jednostki miary). Jest to równoznaczne z porównaniem asocjacji
obrazów y1, y» w pomiarze miernikiem zwykłym z asocjacją odpowiednich obrazów
(na rys. 12.1 byłaby to asocjacja obrazów y3, y4) w pomiarze miernikiem wzorcowym,
pod względem zgodności informacji zawartych w tych asocjacjach.

.    'W celu dokonania porównania środkami technicznymi należałoby zastosować
komparator, dla którego asocjacja obrazów z pomiaru miernikiem zwykłym byłaby
metaoryginałem Mx, a asocjaćja obrazów z pomiaru miernikiem wzorcowym byłaby
metaoryginałem Mx (rys. 12.2). Obie asocjacje obrazów, tj. metaoryginały Mx1 i Mx,
musiałyby być odwzorowane przez komparator w postaci pewnych metaobrazów Myj
i My2 i porównane. Jeżeli są spełnione warunki wymienione w twierdzeniach 12.2 lub
12.3, to komparator wskaże zgodność pomiarów miernikiem zwykłym i miernikiem
wzorcowym. Będzie to metainformowanie, w którym z okoliczności, że metainformacja
MTy1> zawarta w asocjacji metaobrazów My, , My2 jest banalna, wynika, że metainfor-
macja MIx1, zawarta w asocjacji metaoryginałów Mx, Mx, jest banalna.

Z kolei może powstać wątpliwość, czy działanie komparatora jest poprawne,
a wówczas należałoby je porównać z działaniem innego komparatora uważanego za
wiarygodny, czyli przejść od metainformowania do meta-metainformowania itd.

Podobną rolę dla wykonywania pomarów (informowanie) odgrywa umieszczenie
na mierniku cechy, za pomocą której instytucja metrologiczna stwierdza, że działanie
miernika jest zgodne z wymaganiami legalizacyjnymi (metainformowanie).        '

'W urządzeniach automatycznych pomiary ciągłe za pomocą mierników (infor-
mowanie) bywają co pewien czas sprawdzane przez porównywanie z wzorcami za po-
mocą automatycznych korektorów (metainformowanie).

Obliczenie wielkości wyjściowych procesu technologicznego na podstawie wiel-
kości wejściowych jest informowaniem. Sprawdżenie obliczonych wielkości wyjścio-
wych przez porównanie z eksperymentalnymi wielkościami wyjściowymi jest meta-
informowaniem.

181

--- Page 182 ---
Metainformowanie

Ilustracją metainformowania wielostopniowego może być też następujący przy-
kład. W pracy doktorskiej zbadano pewne zjawisko za pomocą pomiarów (informowanie).
Pomiary zostały sprawdzone za pomocą wzorców, a o wynikach porównania doktorant
napisał w swojej pracy (metainformowanie). Recenzent porównał pracę doktoranta
z pracami doktorskimi uważanymi za wzorowe (praktycznie biorąc, ze swoim wyobra-
żeniem o wzorowej pracy doktorskiej) i na tej podstawie napisał recenzję (meta-metain-
formowanie), którą następnie rada naukowa uniwersytetu przyjęła jako wyczerpującą
(meta-meta-metainformowanie).

Do często zdarzających się przypadków metainformowania wielostopniowego na-
leżą następujące przykłady. Operacje finansowe przedsiębiorstwa były rejestrowane
w księgach rachunkowych (informowanie). Ze sprawdzenia prawidłowości prowadze-
nia tych ksiąg instytucja kontrolująca sporządziła protokół (metainformowanie) i wy-
słała do instytucji nadrzędnej list: ,,W załączeniu przekazujemy protokół kontroli”?
(meta-metainformowanie), a po pewnym czasie list: ,„Zawiadamiamy, że wysłaliśmy
list załączając protokół kontroli” (meta-meta-metainformowanie). Występują tu ko-
lejne procesy informowania: księgi informują o operacjach finansowych, protokół in-
formuje o księgach, pierwszy list informuje o protokole, drugi list informuje o pierw-
szym liście.

Na zasadzie metainformowania odbywają się takie procesy jak np. metadecydo-
wanie, czyli decydowanie o sposobach decydowania, metadyskutowanie, czyli dyskuto-
wanie o sposobach dyskutowania, metawyrokowanie, czyli wyrokowanie o sposobach
wyrokowania (np. kwestionowanie przez sąd wyższej instancji usterek procesowych
w sądzie niższej instancji), metabadanie, czyli badanie'sposobów badania, metanaucza-
nie, czyli nauczanie sposobów nauczania, metanauka, czyli nauka o nauce itp.

'W odczuciu wielu ludzi upewnianie się o prawdziwości wypowiedzi przedstawia
się nader prosto: jeżeli ktoś na białe mówi „,białe”, to mówi prawdę. Wydawałoby się,
że występują tutaj tylko dwa komunikaty: kolor biały (oryginał) oraz wyraz „„biały”
(obraz). W grę wchodzą jednak cztery komunikaty i cztery metakomunikaty, a miano-
wicie dwa oryginały (x1, x2) dwa obrazy (91,.92), dwa metaoryginały (Mx1, Mx2) i dwa
metaobrazy (My,, My,). Aby to okazać, oznaczmy przez A osobnika, od którego po-
chodzi wypowiedź, i przez B osobnika oceniającego prawdziwość tej wypowiedzi.

Jeżeli coś jest białe (oryginał x>), to oczywiście w odróżnieniu od niebiałego
(oryginał x,). Osobnik A określa to wyrazem ,,białe” (obraz y2), w odróżnieniu od wy-
razu „niebiałe” (obraz y,).

Dla osobnika B wypowiedź osobnika A (metaoryginał Mx,) jest niewystarczająca
do oceny jej prawdziwości. Potrzebna mu jest ponadto wypowiedź (metaoryginał Mx2)
wiarygodnego eksperta. Osobnik B na podstawie porównania tego, co usłyszał (meta-
obraz My,) od osobnika A, z tym, co usłyszał (metaobraz My2) od eksperta, może
stwierdzić zgodność (metainformacja banalna M1Iy,2) tego, co usłyszał od nich obu,
a stąd (jeżeli się nie przesłyszał) wnosić o zgodności (metainformacja banalna MIx12)
ich wypowiedzi, i w konsekwencji o zgodności (transinformowanie) wypowiedzi osob-
nika 4 (informacja Jy;2) ze stanem faktycznym (informacja Ix12). Jeżeli wypowiedź
osobnika 4 jest zgodna z wypowiedzią eksperta, to osobnik 4 powiedział prawdę.

182

--- Page 183 ---
Metainformowanie

Jeżeli to, co osobnik B usłyszał od osobnika A, jest zgodne z tym, co osobnik B usłyszał
od eksperta, to osobnik B może powiedzieć, że osobnik 4 powiedział prawdę.

'W omówionym przykładzie przyjęto milcząco założenie, że osobnik B mówi praw-
dę, bez względu na to, czy osobnik 4 mówi prawdę czy nie. W razie wątpliwości byłby
potrzebny jakiś osobnik C. Musiałby on przy ocenie prawdomówności osobnika B
skorzystać z pomocy drugiego eksperta, którego zadaniem byłoby wiernie przekazać
wypowiedź osobnika 4 i wypowiedź pierwszego eksperta osobnikowi C. Porównując
wypowiedź osobnika B z wypowiedzią drugiego eksperta osobnik C mógłby się wy-
powiedzieć o prawdomówności osobnika B. Byłoby to meta-metainformowanie.

Podobnie jakiś osobnik D przy pomocy trzeciego eksperta mógłby ocenić prawdo-
mówność osobnika C (meta-meta-metainformowanie) itd.

Wprowadzanie ekspertów w omówionym przykładzie może się wydawać sztuczne,
ale to tylko dlatego, że w praktyce przy sprawdzaniu prawdziwości wypowiedzi zwykle
osobnik oceniający sam spełnia funkcję eksperta. Tak czy inaczej ekspert (wzorzec lub
jakikolwiek inny sprawdzian) jęst konieczny, o czym łatwo się przekonać w przypadkach,
gdy spełnianie funkcji eksperta jest dla osobnika oceniającego z jakichkolwiek przyczyn
niemożliwe. Na przykład, aby zrozumieć wypowiedź w nie znanym języku, trzeba się
uciec do pomocy tłumacza. Wątpliwości powstające przy słuchaniu niezwykłych opo-
wieści o dalekich krajach można rozproszyć szukając potwierdzenia u wiarygodnych *
osób, które w tych krajach przebywały itp.

Biorąc pod uwagę powyższe pojęcia można wyjaśnić takie antynomie jak np. „Ni-
niejsze ' zdanie jest fałszywe”. W przytoczonym zdaniu występuje antynomia, gdyż
jeżeli zdanie to jest fałszywe, to jest ono zarazem prawdziwe, bo nazywa fałszywym to,
co jest fałszywe, a jeżeli jest ono prawdziwe, to jest ono zarazem fałszywe, bo nazywa
fałszywym to, co jest prawdziwe.

Przyjmijmy dla uproszczenia, Że zdanie jest asocjacją obrazów 91, 72 ( w ogólności
zdanie może być łańcuchem wielu obrazów) zawierającą informację Ty12. Zdanie to
powinno określać, czym się różnią od siebie pewne oryginały x1, x>, czyli jaka infor-
macja Ix12 jest zawarta w asocjacji tych oryginałów (rys. 12.2 i 12.3).

'W celu stwierdzenia, czy zdanie jest fałszywe, należy je porównać ze zdaniem
prawdziwym w postaci innej asocjacji obrazów y3, y4 zawierającej informację Tyza.

Podobnie więc jak przedtem chodziło o rozróżnienie między oryginałem x a ory-
ginałem x2, tu z kolei chodzi o rozróżnienie między asocjacją obrazów y1, y2, uważaną
za metaoryginał Mx,, a asocjacją obrazów y3, y4, uważaną za metaoryginał Mx,.

Asocjacja metaoryginałów Mx1, Mx> zawiera metainformację MIx12, którą może
określić zdanie w postaci pewnej asocjacji metaobrazów My,, My, zawierającej meta-
informację MTy,2.

'W zdaniu: „Niniejsze zdanie jest fałszywe” antynomia występuje wskutek nie-
prawidłowości polegającej na tym, że przez użycie słowa „niniejsze” utożsamiono
zdanie zawierające informację Iy,> ze zdaniem o tym zdaniu („metazdaniem”), czyli ze
zdaniem zawierającym metainformację M/y,>, tj. pomieszano informowanie z meta-
informowaniem.

183

--- Page 184 ---
Metainformowanie

Pojęcia metainformowania, meta-metainformowania itd. mają zasto-
sowanie do wszelkich rodzajów informowania.

Definicja 12.12. Metainformowanie symulacyjne jest to metainfor-
mowanie charakteryzujące się tym, że zbiór metaobrazów zawiera metain-
formacje nie występujące w zbiorze metaoryginałów.

Definicja 12.13. Metainformowanie dysymulacyjne jest to metain-
formowanie charakteryzujące się tym, że zbiór metaoryginałów zawiera
metainformacje nie występujące w zbiorze metaobrazów.

Definicja 12.14. Metainformowanie konfuzyjne jest to metainfor-
mowanie charakteryzujące się tym, że metainformacje zawarte w zbiorze
metaobrazów różnią się od metainformacji zawartych w zbiorze meta-
oryginałów.

Definicja 12.15. Metatransinformowanie jest to metainformowanie,
w którym metainformacje zawarte w zbiorze metaobrazów są takie same
jak metainformacje zawarte w zbiorze metaoryginałów.

Definicja 12.16. Metairansinformacja jest to metainformacja za-
warta w asocjacji metaobrazów w wyniku metatransinformowania.

Definicja 12.17. Metapseudoinformowanie jest to metainformowa-
nie, w którym niektóre metakomunikaty są wspólne dla kilku łańcuchów
metakodowych.

Definicja 12.18. Metapseudoinformacja jest to metainformacja za-
warta w asocjacji metaobrazów w wyniku metapseudoinformowania.

Definicja 12.19. Metadezinformowanie jest to metainformowanie,
w którym niektóre łańcuchy metakodowe nie są zupełne.

Definicja 12.20. Metadezinformacja jest to metainformacja zawarta
w zbiorze metaobrazów bądź brak metainformacji w zbiorze metaobra-
zów w wyniku metadezinformowania.

Definicja 12.21. Metaparakomunikat jest to metakomunikat nale-
żący do łańcucha metainformacyjnego, lecz nie należący do żadnego
łańcucha metakodowego.

184

--- Page 185 ---
Metainformowanie

Definicja 12.22. Metaparainformacja jest to metainformacja zawarta
w asocjacji, której jeden z metakomunikatów jest metaparakomunika-
tem.

Definicja 12.23. Metaparainformowanie jest to metainformowanie,
w którym występują metaparainformacje.

Oczywiście, również wszystkie twierdzenia o informowaniu mają
zastosowanie do metainformowania, meta-metainformowania itd.

Ponieważ rodzaje informowania są określone kodami, więc rodzaje
metainformowania są określone metakodami, rodzaje metainformowania
są określone meta-metakodami itd.

Kody, metakody, meta-metakody itd. mogą być dobrane niezależnie
od siebie, toteż ze stwierdzenia, że metainformowanie jest metatransin-
formowaniem, nic wynika, że informowanie jest transinformowaniem.

Na przykład, jeżeli dwie osoby dały jednakowe wypowiedzi, to stwierdzenie jed-
nakowości tych wypowiedzi jest prawdą (metatransinformowanie), ale wypowiedzi te
mogą równie dobrze być jednakowymi prawdami (transinformowanie) jak i jednakowy-
mi fałszami (dezinformowanie).

Tak samo ze stwierdzenia, że informowanie jest transinformowa-
niem, nie wynika, że metainformowanie jest metatransinformowaniem.

Na przykład, jeżeli 4 powiedział prawdę (transinformowanie), to B może powie-
dzieć, że A powiedział prawdę (metatransinformowanie), ale może też powiedzieć, że
4A skłamał (metadezinformowanie). Jeżeli A skłamał (dezinformowanie), to B może
powiedzieć, że A skłamał (metatransinformowanie), ale też może powiedzieć, że A
powiedział prawdę (metadezinformowanie).

Okoliczności te bywają wykorzystywane w celach oszukańczych, np. gdy kłamią-
cy przestępca powołuje się na równie kłamliwe wypowiedzi swojego kompana. Zgod-
ność ich wypowiedzi ma sugerować, że obaj mówią prawdę.

W celu ukrycia prawdy zastępowanie informowania przez metainformowanie
bywa wykorzystywane w reklamie, gdy zamiast o skutkach zastosowania reklamowane- '
go wyrobu (informowanie) mówi się, że jest on bardzo dobry, najlepszy itp., czyli
wypowiada się oceny danego wyrobu w porównaniu z innymi wyrobami podobnego
rodzaju (metainformowanie).

Podobnie w propagandzie piętnuje się zarzuty stawiane przez przeciwników poli-
tycznych jako kłamstwa, oszczerstwa itp. (metainformowanie), nie podając jednak,
o co w tych zarzutach chodziło (brak informowania). Postępuje się tak w przypadkach,
gdy zarzuty odpowiadają prawdzie (transinformowanie), wówczas bowiem czytelnik
propagandowych publikacji mógłby spostrzec kłamliwość propagandy (metadezinfor-
mowanie).

185

--- Page 186 ---
Metainformowanie

Poniższe przykłady ilustrują poszczególne rodzaje metainformowania.

Wierne przytoczenie cudzej wypowiedzi jest metatransinformowaniem.

Zmyślenie cudzej wypowiedzi jest metadezinformowaniem symulacyjnym.

Przemilczenie cudzej wypowiedzi jest metadezinformowaniem dysymulacyjnym.
Sposób ten jest często stosowany w polemikach prasowych, przy cytowaniu zdań prze-
ciwnika z opuszczeniem fragmentów przeczących twierdzeniom cytującego. Na przy-
kład, przytaczając z czyjegoś artykułu zdanie: „kradzież jest rzeczą chwalebną”, w celu
zaatakowania autora, popełnia się metadezinformowanie, dysymulacyjne, jeżeli pełne
zdanie brzmiało: „„kradzież jest rzeczą chwalebną w mniemaniu złodziejów””.

Przeinaczenie cudzej wypowiedzi jest metadezinformowaniem konfuzyjnym po-
jedynczym, przekręcenie zaś-— metadezinformowaniem konfuzyjnym podwójnym.

Wielokrotne przytaczanie cudzej wypowiedzi za pomocą coraz to innych sformu-
łowań równoznacznych jest metapseudoinformowaniem.

Przedstawienie cudzej wypowiedzi w sposób ogólnikowy jest metapseudoinfor-
mowaniem dysymulacyjnym.

Przedstawienie cudzej wypowiedzi w sposób nadający się do sprzecznych ze
sobą interpretacji jest metapseudoinformowaniem konfuzyjnym.

Przytoczenie cudzej wypowiedzi w nadziei, że czytelnik oceni ją zgodnie z nie
ujawnionym poglądem przytaczającego, jest metaparatransinformowaniem.

Jeżeli czytelnik nie domyślił się intencji przytaczającego, mamy do czynienia
z metaparadezinformowaniem dysymulacyjnym.

Jeżeli czytelnik domniemał się nie istniejącej intencji przytaczającego, mamy do
czynienia z metaparadezinformowaniem symulacyjnym.

Jeżeli czytelnik domniemał się intencji różniącej się od intencji przytaczającego,
mamy do czynienia z metaparadezinformowaniem konfuzyjnym. Zdarza się to np.
w przypadkach, gdy gazeta przytacza wypowiedź przeciwnika politycznego w przeświad-
czeniu, Że czytelnicy potępią jej autora, a tymczasem wywołała ona ich uznanie.

Jeżeli w kodeksie karnym, zamiast o karalności określonych czynów, mówi się
o karalności ,„czynów szkodliwych” itp., czyli wprowadza się uzależnienie od arbitralnej
oceny, co jest a co nie jest „czynem szkodliwym”, to jest to zastępowaniem informowa-
nia przez metainformowanie. Rozwój prawa zmierza do coraz większego eliminowania
metainformowania. W przeciwnym razie cały kodeks karny można by zredukować

* do dwóch paragrafów: ,,1) Przestępstwa są karalne. 2) Co jest przestępstwem, określa
prokurator””.

Rozróżnienie między informowaniem a metainformowaniem umoż-
liwia też wyraźniejsze uchwycenie różnicy między fałszem a kłamstwem.
Fałszem jest dezinformowanie, kłamstwem natomiast jest metadezin-
formowanie przedstawiające to dezinformowanie jako transinformowanie.
Inaczej mówiąc, kłamstwem jest przedstawienie fałszu jako prawdy.

186

--- Page 187 ---
Metainformowanie

Przed zarzutem kłamstwa chroni metatransinformowanie przedstawia-

jące dezinformowanie jako dezinformowanie, czyli przedstawienie fałszu
jako fałszu.

Na przykład, przedstawienie badanej zależności za pomocą krzywej na wykresie
sporządzonym na podstawie serii pomiarów jest fałszem, gdyż odcinki krzywej między
punktami pomiarowymi są wytworem wyobraźni badacza, zwłaszcza gdy niektóre
punkty nie leżą na krzywej. Zarzutu' kłamstwa („naciągania” wyników) nie można
jednak postawić, gdy badacz zaznaczył na wykresie wszystkie punkty pomiarowe, ujaw-
niając przez to rozbieżności między ich położeniem a przebiegiem krzywej.

Podobnie jest fałszem, gdy autor powieści historycznej podaje zmyślone przez
siebie rozmowy między przedstawianymi postaciami historycznymi, ale przed zarzu-

tem kłamstwa chroni go wyraz ,,„powieść” umieszczony pod tytułem książki (zamiast
tego może wystarczyć powszechne domniemanie, że chodzi o powieść a nie o traktat
historyczny).

Z tego punktu widzenia dość niefortunne jest sądowe wyrażenie „kara za fałszy -
we zeznania” — powinno by się mówić raczej o karze ża kłamliwe zeznania, gdyż źród-
łem fałszywych zeznań mogą być również omyłki, złudzenia itp. podobne okoliczności,
których subiektywności zeznający nie zaprzecza.

--- Page 188 ---
13. LICZBA INFORMACJI

Ponieważ traktowanie informacji w sposób przyjęty w tej pracy umoż-
liwia wyodrębnienie poszczególnych informacji, nasuwa się pytanie,
jakie wyniki dałoby liczenie poszczególnych informacji, a w szczegól-
ności jaki byłby związek tych wyników z pojęciem ilości informacji
stosowanym dotychczas w teorii informacji.

Aby odpowiedzieć na to pytanie, wprowadzimy następujące roz-
różnienie.

Definicja 13.1. Informacja użyteczna jest to informacja spośród naj-
mniejszej możliwej liczby informacji zawartych w danym łańcuchu in-
formacyjnym, niezbędnych w danym procesie sterowniczym.

Definicja 13.2. Informacja redundancyjna jest to informacja wynika-
jąca z innych informacji danego łańcucha informacyjnego.

Definicja 13.3. Informacja pasożytnicza jest to informacja pochodzą-
ca spoza danego procesu sterowniczego.

Informacjami redundancyjnymi są informacje powtórne, informa-
cje odwrotne, informacje wypadkowe, dodatkowe informacje operacyjne,
jakich można by się dopatrzyć oprócz jednej informacji operacyjnej
branej pod uwagę w danej asocjacji komunikatów, oraz pscudoinforma-
cje symulacyjne.

Informacjami pasożytniczymi są dezinformacje symulacyjne i para-
dezinformacje symulacyjne.

188

--- Page 189 ---
Liczba informacji

Informacje redundancyjne i informacje pasożytnicze będą wyłą-
czone z rozważań nad liczeniem informacji. Pod uwagę będą brane
tylko informacje użyteczne.

Wśród informacji użytecznych będziemy rozróżniać informacje opi-
sujące oraz informacje identyfikujące.

Definicja 13.4. Informacja opisująca jest to informacja spośród naj-
mniejszej możliwej liczby informacji niezbędnych do określenia dowol-
nego komunikatu w łańcuchu informacyjnym.

Definicja 13.5. Informacja odniesienia jest to informacja opisująca
potrzebna do określenia pierwszego komunikatu łańcucha informacyj-
nego.

Definicja 13.6. Komunikat odniesienia jest to komunikat, do którego
należy zastosować transformację stanowiącą informację odniesienia
w celu otrzymania pierwszego komunikatu łańcucha informacyjnego.

Do określenia ostatniego komunikatu łańcucha informacyjnego
jest potrzebna informacja opisująca w postaci transformacji, której na-
leży w tym celu poddać przedostatni komunikat, ale do określenia
przedostatniego komunikatu jest potrzebna informacja opisująca w po-
staci transformacji, której należy poddać poprzedni komunikat itd. W po-
dobny sposób trzeci komunikat określa się na podstawie drugiego ko-
munikatu, który z kolei określa się na podstawie pierwszego komunikatu.

Do określenia pierwszego komunikatu łańcucha informacyjnego
jest potrzebna informacja odniesienia jako transformacja, której należy
poddać pewien komunikat spoza danego łańcucha informacyjnego.

Na przykład, przebieg temperatury w procesie nagrzewania można określić zna-
jąc kolejne przyrosty temperatury, ale pierwszą temperaturę trzeba określić względem
pewnej temperatury odniesienia, jak np. temperatura otoczenia, temperatura topnienia
lodu, temperatura zera bezwzględnego itp. Przy określaniu wysokości za wysokość
odniesienia przyjęto poziom morza. Przy określaniu potencjału elektrycznego za poten-
cjał odniesienia przyjęto potencjał ziemi itp.

Ponieważ komunikat odniesienia nie odgrywa roli w procesie ste-
rowniczym, może on być dowolnie obrany. Odpowiednio do tego musi
być podana informacja odniesienia.

189

--- Page 190 ---
Liczba informacji

Najdogodniej jest, gdy komunikat odniesienia jest taki sam jak
pierwszy komunikat łańcucha informacyjnego, wówczas bowiem infor-
macja odniesienia jest informacją banalną. Do takiego przypadku odno-
szą się sformułowania w rodzaju: „jest dany punkt, względem którego...”,
„Jjest dany stan początkowy...” itp.

Nasuwa się pytanie, od czego zależy liczba informacji opisujących.

Liczbę informacji opisujących potrzebnych do określenia jednego
komunikatu będziemy oznaczać przez D.

Twierdzenie 13.1. Liczba informacji opisujących jeden ko-
munikat w łańcuchu informacyjnym składającym się z z różnych
komunikatów jest równa liczbie 7 tych komunikatów.

Dowód

'W łańcuchu informacyjnym składającym się z z komunika-
tóW: %4, %2, 03, ---, %n-1, %,, do określenia pierwszego komunikatu
x, jest potrzebna informacja odniesienia

Iopxy = X1                      (13.1)

przy czym %o jest komunikatem odniesienia.
'W przypadku gdy xo == x,, informacja odniesienia jest infor-
macją banalną
L, = 9                         (13.2)

Ponadto do określenia komunikatu x; trzeba z—1 następu-
jących informacji opisujących:

Dx, =
T3x = y

(13.3)
Lx =

Wobec tego liczba informacji opisujących komunikat s1

D, = 1-+n-1
czyli

D=n

190

--- Page 191 ---
Liczba informacji

Postępując w taki sam sposób w odniesieniu do pozostałych
komunikatów otrzymuje się:

D, — n
D, =n

(13.4)
D, =n

Na przykład, jeżeli za pomocą pomiarów stwierdzono, że temperatura w komorze
grzejnej pieca przemysłowego wynosi x, — 900*C, temperatura obudowy pieca x>2 =
== 150*C, a temperatura otoczenia x3 — 30*C, to w tym łańcuchu informacyjnym ko-
munikat x, jest określony trzema informacjami opisującymi:

% = y
x2-+750 = x1
83870 = x1

komunikat x> jest określony trzema informacjami opisującymi:

x1+120 = x2
X2 = Rz
x3—750 = x2
oraz komunikat x3 jest określony trzema informacjami opisującymi:
%1—870 — x3
x2—120 = x;
%3 — X3

Twierdzenie 13.2. Do określenia jednego komunikatu łańcu-
cha informacyjnego zawierającego informację zasadniczą, składa-
jącego się z dowolnej liczby z komunikatów, wystarczają dwie in-
formacje opisujące.

Dowód

'W łańcuchu informacyjnym składającym się z z komunika-
tów: X1, %2, 3, +- y Xnm1y K, Zawierającym informację zasadniczą
I, do określenia pierwszego komunikatu x, jest potrzebna, zgod-
nie z (13.1), informacja odniesienia

T1x = 4

191

--- Page 192 ---
Liczba informacji

Do określenia pozostałych komunikatów trzeba z—1 nastę-
pujących informacji opisujących:

1584 = 3
J>3%2 = 83
Iy-1rn Anmg = y                     (13.5)
Każda z informacji opisujących (13.5) jest równa informacji
zasadniczej
Ln=ly= - =Li=IT             k(13›6)
wobec czego liczba informacji opisujących komunikat x,
Dy=2

Postępując w taki sam sposób w odniesieniu do pozostałych
komunikatów otrzymuje się:

(13.7)
Jedną z dwóch informacji opisujących każdy komunikat jest
informacja odniesienia, drugą zaś informacja zasadnicza.

Na przykład, jeżeli łańcuch informacyjny jest postępem arytmetycznym, to do
określenia dowolnego komunikatu są potrzebne dwie informacje opisujące: 1) jaki jest
komunikat stanowiący pierwszy wyraz postępu (informacja odniesienia) oraz 2) jaka
jest różnica postępu (informacja zasadnicza).

Podobnie do określenia dowolnego komunikatu w postępie geometrycznym są
potrzebne dwie informacje opisujące: 1) jaki jest komunikat stanowiący pierwszy wyraz
postępu (informacja odniesienia) oraz 2) jaki jest iloraz postępu (informacja zasadnicza).

Twierdzenie 13.3. Jeżeli w łańcuchu informacyjnym składa-
jącym się z z komunikatów występuje n klas utworzonych odpo-
wiednio Z %,, %p, ..., m jednakowych : komunikatów, to średnią
liczbę informacji opisujących można wyrazić wzorem

"g                p                       Tm

192

--- Page 193 ---
Liczba informacji

Dowód

Jest dana liczba z komunikatów łańcucha informacyjnego,
w którym występuje m klas jednakowych komunikatów, a miano-

wicie:
%, komunikatów a, = a, = a3 = ...
%, komunikatów b = b, = b; = ...
%m komunikatów m, = m, = m; = ...
przy czym

= y- ... FTm                    (13.8)
Zgodnie z twierdzeniem 13.1 liczba informacji opisujących
komunikat aj
Dy=n
Podobnie liczba informacji opisujących pozostałe komunikaty
tej klasy:

D„=n
Dz=n
Wobec jednakowości komunikatów a, = a) = 43 = ... ze-

społy informacji opisujących każdy z tych komunikatów są jedna-
kowe, a zatem dla zespołu informacji opisujących jeden z tych ko-
munikatów informacje opisujące pozostałe komunikaty tej klasy
są informacjami redundancyjnymi i wobec tego powinny być po-
minięte. Ponieważ omawiana klasa składa się z z, komunikatów,
więc na każdy z tych komunikatów przypada średnia liczba in-
formacji opisujących

n
D,="
ą

'W podobny sposób otrzymuje się średnią liczbę informacji
opisujących, przypadających na każdy komunikat z pozostałych
klas

13 Jakościowa teoria informacji       193

--- Page 194 ---
Liczba informacji

D„=-*. .                   (13.9)

Średnią liczbę informacji opisujących jeden komunikat łańcu-
cha informacyjnego można określić jako średnią geometryczną
średnich liczb informacji opisujących komunikaty dla poszczegól-
nych klas

D=4/ Dre Dpp.... D'm         (13.10)

skąd po uwzględnieniu (13.9)

"g                   "h                            m

»- (Y G) )

'W szczególnym przypadku, gdy w łańcuchu informacyjnym
nie ma komunikatów jednakowych, tj. gdy

Na == y = ... =" = 1
.                        m=n
wzór (13.11) sprowadza się do wzoru (13.4)
D=n

Definicja 13.7. Informacjaidentyfikująca jest to informacja spośród
najmniejszej możliwej liczby informacji niezbędnych do określenia ko-
munikatu wyróżnionego z łańcucha informacyjnego.

Do wyróżnienia jednego komunikatu z pewnego łańcucha informa-
cyjnego konieczne jest kryterium wyróżniające oraz możność spraw-
dzenia zgodności z tym kryterium.

Kryterium wyróżniającym może być czas (określenie chwili, w któ-
rej występuje wyróżniony komunikat), przestrzeń (określenie miejsca,
w którym występuje wyróżniony komunikat), kolejność (określenie nu-
meru komunikatu) itp.

Przy wyróżnianiu komunikatów rozróżnia się tylko informacje ba-
nalne i informacje niebanalne, bez wnikania, jakimi transformacjami są
informacje niebanalne.

194

--- Page 195 ---
Liczba informacji

Objaśnia to bliżej następujący przykład. Przypuśćmy, że łańcuch
informacyjny składa się z 4 komunikatów xj, %2, %5, %4, spośród któ-
rych z pewnego względu został wyróżniony np. komunikat x,.

Zgodnie z twierdzeniem 13.1, do określenia dowolnego komunika-
tu tego łańcucha informacyjnego są potrzebne 4 informacje opisujące:

Jo p Xo = 1
Io 2x = x2
Io 3%0 = x3
Jo 4%0 = x4
Jeżeli za komunikat odniesienia uważa się wyróżniony komunikat,
to jedna z tych informacji będzie informacją banalną. 'Trzy pozostałe
informacje będą informacjami niebanalnymi. Identyfikacja wyróżnio-
nego komunikatu polega na stwierdzeniu, która spośród informacji opi-
sujących jest informacją banalną.
Sprowadza się to do poszukiwania odpowiedzi na pytania:

czy Jo 1 = I9?
czy Jo , = I9?
J      czy Io 5 = ??

czy Io 4 = 19?

Odpowiedzi mają postać ,tak” lub „nie”. W omawianym przykła-
dzie odpowiedzią na pierwsze, trzecie i czwarte pytanie będzie „nie”
a na drugie pytanie „tak” A zatem otrzymuje się następujące cztery
informacje opisujące:

I £ I9
I, =
13 7 I9
D 5 19
czyli:
K E NJ
x = Xz
2 7 Xz
K 7 XĄ

s                                     195

--- Page 196 ---
Liczba informacji

Ponieważ tylko jeden komunikat jest wyróżniony, więc znalezie-
nie informacji banalnej jest zarazem znalezieniem wszystkich pozosta-
łych informacji jako niebanalnych.

Łatwo zauważyć, że liczba informacji opisujących umożliwiających
identyfikację wyróżnionego komunikatu zależy od kolejności ich uzys-
kiwania, tj. od kolejności stawiania pytań i otrzymywania odpowiedzi.

Gdyby zacząć sprawdzanie od pytania „czy Jo, = I?”, to wobec
odpowiedzi „tak” do zidentyfikowania komunikatu s, wystarczyłaby
ta jedna informacja.

Przy innej kolejności stawiania pytań potrzeba byłoby więcej in-
formacji niż jedna. W najgorszym przypadku byłyby potrzebne trzy
informacje, i to bez względu na brzmienie odpowiedzi na trzecie py-
tanie. Jeżeli jest to odpowiedź „tak”, to wyróżniony komunikat zostaje
przez to zidentyfikowany. Jeżeli jest to odpowiedź „nie”, to informacją
banalną musi być odpowiedź na ostatnie, czwarte pytanie, a wobec tego
stawianie go jest zbędne.

Na przykład, jeżeli na pytanie: „,czy teraz jest zima” ? (wyróżnienie według
kryterium czasu), otrzymuje się odpowiedź „tak”, to ta jedna informacja daje
zarazem wszystkie cztery informacje opisujące, a mianowicie trzy informacje nie-
banalne: „teraz nie jest wiosna”, „teraz nie jest lato”, teraz nie jest jesień”
oraz jedną informację banalną: „teraz jest zima”. T'akie same cztery informacje
opisujące otrzymuje się za pomocą trzech informacji w postaci trzech odpowiedzi
„„nie” na pytania: „czy teraz jest wiosna”?, „czy teraz jest lato””?, ,czy teraz jest
jesień”? Pytanie ,,czy teraz jest zima”? jest zbędne, ponieważ odpowiedzią może
być tylko „,tak”.

Pozorna niezgodność z twierdzeniem 13.1, według którego do
określenia jednego z czterech komunikatów potrzeba czterech informa-
cji opisujących, a nie trzech, objaśnia się tym, że przy identyfikacji
wyróżnionego komunikatu podanie, z ilu komunikatów ma on być wy-
różniony, jest z góry daną czwartą informacją.

A zatem w najlepszym razie pierwszą uzyskaną informacją opisują-
cą jest informacja banalna i na tym proces identyfikacji zostaje zakoń-
czony. W najgorszym razie identyfikacja kończy się po uzyskaniu wszyst-
kich informacji niebanalnych wówczas bowiem jedyną pozostającą in-
formacją jest właśnie szukana informacja banalna.

Liczba informacji niezbędnych do identyfikacji nie wzrasta przez
powtarzanie takiego samego pytania, gdyż powtórne odpowiedzi są

196

--- Page 197 ---
Liczba informacji

informacjami redundancyjnymi. Jest to oczywiste, ale zasługuje na
wzmiankę, ponieważ sytuacje tego rodzaju zdarzają się w rzeczywistości,
wiadomo np. że ludzie, którzy zabłądzili w rozległym lesie lub podzie-
miach, wskutek dezorientacji wracają po kilka razy do tych samych
miejsc (komunikatem wyróżnionym jest kierunek prowadzący do wyj-
ścia, sprawdzaniem zaś jest próbowanie różnych kierunków).

Nasuwa się pytanie, w jakich warunkach liczba informacji opisują-
cych, niezbędnych do identyfikacji jest niezależna od kolejności ich
uzyskiwania. Będą to informacje identyfikujące.

Liczbę informacji identyfikujących jeden komunikat będziemy oz-
naczać przez H.

Twierdzenie 13.4. Liczba informacji opisujących potrzebnych
do zidentyfikowania wyróżnionego komunikatu jest jednoznacz-
nie określona tylko w łańcuchu informacyjnym składającym się
z dwóch komunikatów.

Dowód

Jest dany łańcuch informacyjny składający się z m różnych
komunikatów.                                   .

Ponieważ najmniejsza liczba informacji opisujących, wystar-
czająca do zidentyfikowania wyróżnionego komunikatu,

Hyin = 1                      (13.12)

a największa liczba informacji opisujących, wystarczająca do ziden-
tyfikowania wyróżnionego komunikatu,

Hnax = 11                  (13.13)

więc liczba informacji opisujących, wystarczająca do zidemyfiko;
wania wyróżnionego komunikatu, jest jednoznacznie określona,

gdy                                                        .
Hnin = Hnmax                     (13.14)

czyli, uwzględniając (13.12) i (13.13)
l-n—l1                    (13.15)

197

--- Page 198 ---
Liczba informacji

skąd wynika, że warunek (13.14) jest spełniony, gdy liczba ko-
munikatów
n=2                           (13.16)
Wówczas, Jak to wynika z (13.12), (13.13), (13.14), liczba in-
formacji identyfikujących.

H,=1                         (13.17)
'W tym przypadku, zgodnie z (13.4), liczba informacji opi-
sujących
D,=2

Jedną z nich jest informacja banalna, stwierdzająca, że o-
kreślony komunikat jest komunikatem wyróżnionym, drugą zaś
informacja niebanalna, stwierdzająca, że pozostały komunikat
nie jest komunikatem wyróżnionym.

Istotne jest tu uwolnienie się od przypadkowości w dobieraniu
kolejności sprawdzania. Jeżeli z pary komunikatów x,, x, został wyróż-
niony komunikat x,, to do zidentyfikowania  go wystarcza  zarówno
informacja x =— x, jak i informacja x 7£ x,.

Na przykład, zarówno informacja ,,jest rok nieparzysty”, jak i informacja „„nie
jest rok parzysty” wskazują, że chodzi o rok nieparzysty, wobec czego jest nieistotne,
czy rozpocznie się identyfikację od pytania, ,,czy jest rok parzysty”, czy też od pytania
„„Czy jest rok nieparzysty””?

Tym się objaśnia znany sposób identyfikacji oparty na dzieleniu
zbioru na dwa podzbiory o jednakowej, a przynajmniej zbliżonej liczbie
komunikatów, traktowaniu zidentyfikowanego podzbioru jako zbioru,
który z kolei dzieli się na dwa podzbiory itd., aż do zidentyfikowania
pary komunikatów, a w niej komunikatu wyróżnionego.

Twierdzenie 13.5. Liczba informacji identyfikujących jeden
komunikat w łańcuchu informacyjnym składającym się z n róż-
nych komunikatów może być określona jako logarytm dwójkowy
tej liczby komunikatów.

Dowód

Jest dany łańcuch informacyjny składający się z z komunika-
tów i stanowiący część łańcucha informacyjnego składającego się
z 2n komunikatów.

198

--- Page 199 ---
Liczba informacji ,

Zgodnie z twierdzeniem 13.1 liczba informacji opisujących
jeden komunikat w łańcuchu informacyjnym składającym się z m
komunikatów wynosi D, == n, a liczba informacji opisujących
ten komunikat w łańcuchu informacyjnym składającym się z 2m
komunikatów wynosi D,, = 2n, wobec czego

D,„ = 2D,                       (13.18)

Jeżeli liczba informacji identyfikujących jeden komunikat
w łańcuchu informacyjnym składającym się z z komunikatów wy-
nosi H,, to — ponieważ zgodnie z twierdzeniem 13.4 do ziden-
tyfikowania tego łańcucha informacyjnego jako jednego z dwóch,
które tworzą łańcuch informacyjny składający się z 2z komunika-
tów, jest potrzebna jedna informacja identyfikująca — liczba in-
formacji identyfikujących ten komunikat w łańcuchu składającym
się z 2m komunikatów

H, = H,+1                (13.19)
Zależność H = f(D) można znaleźć logarytmując (13.18)
przy podstawie 2
log2 Dz, == log2 D, +1og,2
czyli                                                     :
log2D>„, = log>D,+1                (13.20)
Z porównania zależności (13.19) i (13.20) wynika, że na pod-
stawie którejkolwiek z nich można określić pozostałą, jeżeli za-
leżność H == f(D) ma postać
H = log„D                         (13.21)
Dla D, = z równanie (13.21), zgodnie z twierdzeniem 13.1,
przybiera postać
H, = logn                          (13.22)
Jak widać, wzór (13.22) jest identyczny ze wzorem Hartleya (1.3).
Dotychczas w teorii informacji uzasadnia się wzór Hartleya bez
odwoływania się do liczby informacji opisujących, ale metodologicznie
jest to nieprawidłowe o tyle, że wzór H = log;D ma charakter ogólny
(patrz twierdzenie 13.7), podczas gdy wzór H = log,n jest słuszny
tylko wówczas, gdy D = m.

Ponieważ do zidentyfikowania jednego z dwóch podzbiorów ko-

munikatów jest potrzebna jedna informacja identyfikująca, więc liczba

199

--- Page 200 ---
Liczba informacji

informacji identyfikujących H, jest równa liczbie kolejnych podziałów
zbioru komunikatów na dwa podzbiory, potrzebnych do zidentyfiko-
wanią komunikatu wyróżnionego z całego łańcucha informacyjnego.

Twierdzenie 13.6. Jeżeli w łańcuchu informacyjnym składają-
cym się z z komunikatów występuje m klas utworzonych odpo-
wiednio z 7,, 5, ..., im jednakowych komunikatów, to średnią
liczbą informacji identyfikujących można wyrazić wzorem
n

_ ą    n   y            Tm     n
H = - log2 m + m log2 m +..+ 7 log2 m

Dowód

Jest dana liczba z komunikatów łańcucha informacyjnego,
w którym występuje m klas jednakowych komunikatów, a miano-

wicie:
74 komunikatów 4 — a) = 43 = ..
z komunikatów b, = b, = b, = ...
m komunikatów m = m == m = ...
przy czym

"= Na-mT... FRm                  (13.23)
Zgodnie z twierdzeniem 13.5 liczba informacji identyfikują-
cych komunikat a; w łańcuchu informacyjnym składającym się
z n komunikatów wynosi
logą%z
a liczba informacji identyfikujących komunikat aj w samej tylko
klasie składającej się z 7, komunikatów wynosi
,                logz7
Ponieważ jednak komunikaty a,,4,,43,... są jednakowe
i wskutek tego nierozróżnialne, więc jest możliwa tylko identyfi-
kacja komunikatu a jako należącego do klasy komunikatów a,, a2,
43, ---, bez możności stwierdzenia, który to jest komunikat. Wobec
tego liczba informacji identyfikujących będzie o logn, mniejsza
i wyniesie

H, = logn—logo,

200

--- Page 201 ---
Liczba informacji

'W podobny sposób otrzymuje się liczbę informacji przypada-
jących na każdy komunikat z pozostałych klas:

H, = logsn—log>m

H, = logsn— logottm

czyli:
H, = log, —
H, = logz—ł—:lb—
Hn = log, ;"—                   (13.24)

Średnią liczbę informacji identyfikujących jeden komunikat
łańcucha informacyjnego można określić jako średnią arytmetycz-
ną liczb informacji identyfikujących komunikaty dla poszczegól-
nych klas

= %(naHa+anb+'>'+anm)      (13.25)
skąd po uwzględnieniu (13.24)

H =%logz%+%log2%—l-.„ ”—;bgz—n”;  (13.26)
'W szczególnym przypadku, gdy w łańcuchu informacyjnym

nie ma komunikatów jednakowych, tj. gdy

ą — y = ... = Um = 1
m ="
wzór (13.26) sprowadza się do wzoru (13.22)
H — log„n

Twierdzenie 13.7. Średnia liczba informacji ideńwfikujących

jest równa logarytmowi dwójkowemu średniej liczby informacji
opisujących.

201

--- Page 202 ---
Liczba informacji

Dowód
Z porównania (13.11) i (13.26) wynika, że
H = log„D                      (13.27)

Ze wzoru (13.27) jest'widoczne, że liczba informacji identyfikują-
cych H jest mniejsza niż liczba informacji opisujących D. Jest to zro-
zumiałe, opisanie bowiem jednego komunikatu ze zbioru komunikatów
jest zarazem opisaniem wszystkich komunikatów tego zbioru, podczas
gdy zidentyfikowanie jednego komunikatu jest tylko stwierdzeniem, że
żaden z pozostałych komunikatów zbioru nie jest szukanym. komunika-
tem, bez określenia, czym są pozostałe komunikaty. Jest to więc jedynie
stwierdzenie, że oprócz jednej transformacji banalnej wszystkie pozos-
tałe transformacje są niebanalne, bez stwierdzenia, jaką konkretnie
transformacją jest każda z transformacji niebanalnych.

Podane powyżej twierdzenia umożliwiają przeprowadzenie kon-
frontacji pojęcia „liczby informacji” z pojęciem „ilości informacji”.

Prawdopodobieństwo!) wyraża się stosunkiem liczby zdarzeń wy-
różnionych pod określonym względem do liczby wszystkich możliwych
zdarzeń, wobec czego jeżeli na z zdarzeń zdarzenie a może wystąpić
m, razy, zdarzenie b może wystąpić m, razy, ..., zdarzenie m może wys-
tąpić n razy, to prawdopodobieństwa poszczególnych zdarzeń można
wyrazić następująco :                   ł

— "
Ba = „
b = 'nni         /
Tm
bn= "                          (13.28)

1) Takie określenie prawdopodobieństwa nie różni się w istocie od sformułowania,
według którego „„prawdopodobieństwo zdarzenia łosowego wyraża się stosunkiem liczby
przypadków sprzyjających temu zdarzeniu do liczby wszystkich możliwych równopraw-
nych przypadków (tzw. zdarzeń elementarnych)” (Mały słownik matematyczny, Wiedza
Powszechna, Warszawa 1967). Różnice mają jedynie charakter terminologiczny i wy-
nikają ze sposobu pojmowania komunikatów w tej pracy. Naświetla to komentarz podany
w tekście po wzorze (13.30).

202

--- Page 203 ---
Liczba informacji

Po podstawieniu (13.28) wzór (13.11) wyrażający średnią liczbę
informacji opisujących przybiera postać

1
PplepĘ ... pir

a wzór (13.26) wyrażający średnią liczbę informacji identyfikujących
przybiera postać

H — —palog>Pa—pslog>po— ... — Pmlog>Pm       (13.30)

Jak widać, wzór (13.30) jest identyczny ze wzorem Shannona (1.1).

'W celu uniknięcia nieporozumień na tle interpretacji wzorów na-
leży mieć na uwadze rozróżnienie między komunikatami a klasami ko-
munikatów. Jest to konieczne, ponieważ w teorii informacji zwykle jako
zdarzenie określa się w istocie klasę zdarzeń.

D =                                            (13.29)

Na przykład, w sformułowaniu, że pięć zdarzeń: a, b, c, d, e może
„ występować z prawdopodobieństwami p, = 1/8, p, — 1/8, p. = 1/8,
Ba = 1/8, pe — 1/2, chodzi w rzeczywistości o to, że na osiem zdarzeń
przypada pięć różnych klas zdarzeń, przy czym liczby zdarzeń w posz-
czególnych klasach wynoszą: z, = 1, = 1, m = 1, m=1, n =4.
Posługując się w tym przykładzie terminem „komunikat” zamiast „zda-
rzenie” mielibyśmy do czynienia z liczbą komunikatów n — 8 i liczbą
klas komunikatów m — 5, i takie właśnie liczby należy mieć na uwadze
przy korzystaniu z wyprowadzonych tu wzorów.

Wówczas ze wzoru (13.11) otrzymuje się średnią liczbę informacji
opisujących

1       1       1 1
8

8                 8        8        8
D=(£)  .(ż  .(ż  .(3  (ż) B
1        1        1        1        4
=|8-2* =y16 =4
a ze wzoru (13.27) średnią liczbę informacji identyfikujących
H = log„4 =2

Oczywiście, posługując się prawdopodobieństwami otrzymuje się
ze wzoru (13.30) taki sam wynik

203

--- Page 204 ---
Liczba informacji

1y 1 1, 1 _ 1, 1 1, 1

H — — Ś logz?— 8 logz?—?logzg—glogzg—
1   1  1   1 1   1   1
——2—log27= —Tlogz%——?lo&?: .—?(—3—1)=2

Odróżnienie komunikatu od klasy komunikatów ma również istotne
znaczenie dla definicji jednostki ilości informacji 1 bit.

'W teorii informacji za „1 bit”* uważa się ilość informacji przy wy-
różnieniu jednego z dwóch równoprawdopodobnych zdarzeń.

'Według twierdzenia 13.4 odpowiada temu „1 informacja identyfi-
kująca” przy wyróżnieniu jednego z dwóch komunikatów. W definicji
tej nie ma zastrzeżenia, żeby komunikaty były równoprawdopodobne,
ponieważ w teorii podanej w tej pracy uważa się komunikaty za jedno-
razowe. Jeżeli jakiś komunikat powtarza się, to nie jest to jeden komu-
nikat, lecz klasa komunikatów, do której zaliczono pewną liczbę komu-
nikatów uznanych pod pewnym względem za jednakowe.

Przy rzucaniu monety 7 rzutów daje z różnych wyników, a rozróż-
nianie wyników „orzeł” i „reszka” jest tylko sposobem mówienia, że
pewne wyniki są zaliczane do klasy „orzeł”, inne zaś do klasy „reszka”.

Z porównania wzorów (13.30), (13.26), (13.27) wynika, że „ilość
informacji” wyrażona w bitach, „liczba informacji identyfikujących”,
„logarytm dwójkowy liczby informacji opisujących” to jedno i to samo.

Znaczy to, że znając liczbę informacji opisujących można określić
liczbę informacji identyfikujących (ilość informacji), i przeciwnie.

'W związku z tym nasuwa się pytanie, dlaczego w pewnych sytuac-
jach, wymagających ilościowego ujmowania informacji, pojęcie ilości
informacji okazało się nieprzydatne.

Na przykład, jaką ilość informacji zawiera zależność średnicy koła
od promienia?

Aby odpowiedzieć na to pytanie posługując się pojęciem ilości in-
formacji, trzeba byłoby najpierw ustalić prawdopodobieństwo wystę-
powania promienia i średnicy koła, a następnie zastosować wzór (1.1).
Okazuje się to niemożliwe, ponieważ promień i średnica są pojęciami
abstrakcyjnymi, nie zaś zdarzeniami mogącymi występować z większym
lub mniejszym prawdopodobieństwem.

204

--- Page 205 ---
Liczba informacji

A przecież we wspomnianej zależności jest możliwe ilościowe ujęcie
informacji w postaci liczby informacji opisujących. Występują tu dwie
informacje opisujące: 1) jest dany promień koła, 2) średnica jest dwa
razy większa od promienia.

Znając liczbę informacji opisujących D, == 2 można by na podstawie
wzoru (13.27) określić liczbę informacji identyfikujących H, — 1, co
wobec identyczności wzorów (13.30) i (1.1) jest równoznaczne z ilością
informacji 1 bit.

Czyżby to miało znaczyć, że w ten sposób można usunąć trudności
wynikające z oparcia pojęcia ilości informacji na prawdopodobieństwie
zdarzeń?

Rzecz w tym, że wprawdzie w każdym procesie sterowniczym
występują komunikaty i określające je informacje opisujące, ale nie zawsze
chodzi o identyfikację komunikatów. A tylko przy identyfikacji komuni-
katów może być mowa o liczbie informacji identyfikujących, tj. o ilości
informacji.

'We wspomnianym przykładzie, oprócz liczby informacji opisują-
cych, można określić również liczbę informacji identyfikujących (ilość
informacji), ale byłoby to bezprzedmiotowe, ponieważ w zależnościach.
między elementami geometrycznymi wcale nie chodzi o identyfikację
jednego z nich. Inaczej mówiąc, nie stawia się tam takich pytań jak np.:
„czy spośród dwóch elementów, jakimi są promień i średnica, wystąpi
promień czy średnica ?”. Gdyby jednak z jakichkolwiek powodów pytanie
takie musiało być postawione, wówczas oczywiście pojawiłaby się zaraz
sprawa prawdopodobieństwa, tj. liczby komunikatów w klasie „„promień”
i w klasie „średnica”, a wówczas określenie ilości informacji, tj. liczby
informacji identyfikujących, stałoby się zupełnie sensowne.

Powyższy przykład jest pouczający, chociaż bowiem w geometrii
nie chodzi o liczbę informacji identyfikujących, to jednak zawsze w niej
chodzi o liczbę informacji opisujących. Znajduje to wyraz m. in. w takich
sformułowaniach jak np. „są dane dwa boki trójkąta...”, „jest dany pro-
mień kuli wpisanej w stożek...” itp. Od liczby danych zależy, czy np.
zostanie znaleziony punkt, czy tylko miejsce geometryczne punktów itp.

Jako przykład, również nie mający nic wspólnego z prawdopodo-
bieństwem, a więc i z pojęciem ilości informacji, a mimo to wymagający
ścisłego określenia liczby informacji opisujących, można wskazać ma-

205

--- Page 206 ---
Liczba informacji

tematyczną zasadę, według której liczba niezależnych równań powinna
być równa liczbie niewiadomych. Zasada ta jest zgodna z twierdzeniem
13.1, że dla liczby z różnych komunikatów liczba informacji opisujących
wynosi D, = n. Jeżeli liczba równań jest za mała, to niewiadomych nie
można określić (łańcuch informacyjny jest nieokreślony wskutek nie-
pełnej liczby informacji opisujących). Jeżeli liczba równań jest za duża,
to albo równania nadliczbowe wynikają z pozostałych, a wtedy są nie-
potrzebne (informacje redundancyjne), albo są niezależne, a wtedy
wprowadzają sprzeczność (informacje pasożytnicze).

Podobną rolę liczba informacji opisujących odgrywa w zagadnieniach
określania stopni swobody rozmaitych systemów.

Przykładem, w którym, oprócz informacji opisujących, odgrywają
rolę również informacje identyfikujące, są podręczniki szkolne. Ilościowe
ujęcie informacji zawartych w podręcznikach ma istotne znaczenie przy
opracowywaniu programów nauczania. Posługiwanie się pojęciem ilości
informacji nie prowadzi tu do niczego, ponieważ nie można mówić
o prawdopodobieństwie komunikatów, z których składa się podręcznik.
'W świetle podanych powyżej wyjaśnień staje się też jasne, że podejście
takie byłoby bezprzedmiotowe, ponieważ w nauczaniu nie chodzi o
identyfikację. Natomiast ma sens traktowanie podręczników z punktu
widzenia liczby informacji opisujących. Dotychczas w szkolnictwie iloś-
ciowe ujmowanie informacji polega na ocenie liczby stronic podręcznika,
ale rozwój programowania maszyn dydaktycznych zmierza już do okreś-
lania tego, co w tej pracy jest nazywane liczbą informacji opisujących.

Sytuacja zmienia się radykalnie, gdy od nauczania przechodzi się
do egzaminowania. Każdy uczeń, nawet nie zdając sobie z tego sprawy,
stara się ustalić prawdopodobieństwo otrzymania takich czy innych py-
tań na egzaminie (np. przez wypytywanie kolegów, którzy już zdawali
egzamin), a to nie jest nic innego niż dążenie do określenia liczby infor-
macji identyfikujących (ilości informacji).

Wniosek ogólny, jaki się tu nasuwa, można by sformułować nastę-
pująco: na podstawie liczby informacji opisujących można zawsze określić
liczbę informacji identyfikujących (ilość informacji), ale ma to sens tylko
tam, gdzie istotnie chodzi o identyfikację.

Jak się wydaje, źródłem nieporozumień jest okoliczność, że podstawy
teorii informacji opracowano głównie dla potrzeb telekomunikacji, a więc

206

--- Page 207 ---
Liczba informacji

dziedziny, w któr-ej ilościowe ujmowanie informacji dotyczy wyłącznie
identyfikacji komunikatów, na co zresztą dość wyraźnie wskazuje wy-
powiedź Shannona przytoczona w rozdz. 1; późniejsze uogólnienia
wytworzyły przeświadczenie, że pojęcie ilości informacji odnosi się do
wszelkich informacji. Być może nie doszłoby do tego, gdyby przed
wprowadzeniem pojęcia „ilość informacji”? wprowadzono również ściśle
zdefiniowane pojęcie „informacja”.

--- Page 208 ---
KLASYFIKACJA

Nr                                              Kryteria
1                 Łańcuchy kodowe
11                zupełne i oddzielne                                      _
1.11                  kody banalne
1.1141                 obrazy są oryginałami
1.1.1.2                 obrazy są jednakowe z oryginałami
11.2                  kody zasadnicze
1.1.3                kody odwrotne
114                kody jednakowe
115                kody niezbieżne
1.2               zupełne ale nie oddzielne
1.21                rozbieżne
1.2.2                zbieżne
1.2.3                             skrzyżowane
13               oddzielne ale nie zupełne
131               nie zaczynające się od oryginałów
1.3.2                 nie kończące się na obrazach
1.3.3               jedne nie zaczynają się od oryginałów, inne nie kończą się na
obrazach
14                 uzupełnione parakomunikatami
141                paraobrazy nie różnią się od paraoryginałów
1.4.2                 paraobrazy różnią się od paraoryginałów
1.4.2.1                 istnieją tylko paraobrazy
1.4.2.2                 istnieją tylko paraoryginały
1.4.2.3               informacje wprowadzane przez paraobrazy różnią się od in-
formacji wprowadzanych przez paraoryginały
2                 Łańcuchy metakodowe
p                 zupełne i oddzielne
2.2                zupełne ale nie oddzielne
2.3                oddzielne ale nie zupełne
24               uzupełnione parakomunikatami
2.41                paraobrazy nie różnią się od paraoryginałów
2.4.2                paraobrazy różnią się od paraoryginałów
3                 Łańcuchy meta-metakodowe

208

--- Page 209 ---
INFORMOWANIA

Metatransinformowanie
Metapseudoinformowanie
Metadezinformowanie
Metaparainformowanie
Metaparatransinformowanie
Metaparadezinformowanie

"Terminologia                              Objaśnienia potoczne
Informowanie                                   Odbierane są informacje
"Transinformowanie                           wierne, w komunikatach:
banalne                                          nie zdeformowanych
tożsamościowe                                  oryginalnych
równościowe                                    skopiowanych
analogowe                                            zdeformowanych nieszkodliwie
kompensacyjne                                        zdeformowanych ale skorygowanych
komparacyjne                                   jednakowych
eliminacyjne                                     dychotomicznych
Pseudoinformowanie                           pozorne
symulacyjne                                     rozwlekłe
dysymulacyjne                                  ogólnikowe
konfuzyjne                                      niejasne
Dezinformowanie                               fałszywe
symulacyjne                                     zmyślone
dysymulacyjne                                  zatajone
konfuzyjne                                       przekręcone
Parainformowanie                              domniemywane
Paratransinformowanie                        trafnie
Paradezinformowanie                          nietrafnie
symulacyjne                                     bezpodstawnie
dysymulacyjne                                  niedomyślnie
konfuzyjnie                                      opacznie
Metainformowanie                      Odbierane są informacje o informacjach

wierne

pozorne

fałszywe

domniemywane
trafnie
nietrafnie

Meta-metainformowanie

Odbierane są informacje o metainfor-
macjach

14 Jakościowa teoria informacji

209


--- Page 210 ---
KJIACCHQHKALMHA

Ne                             Kpurepu           ą
1           KogoBBIe er
14             IIOJIHBIE H OTJĄEJIBHBIE
114            KOJIBI GaHaJIBHEIe
11414            H3OG6pa?KCHHH HBJIAIOTCH ODHTHHAJIAMH
1.11.2            H30Ópa*KCHHA OJHUHAKOBEIE C OPUTHHAJJAMH"
1.1.2           KOJĘBI OCHOBHBIC
1.1.3            KOJĘbI OÓpaTHbIE
1.1.4           KOJĘBI OJ[HHAKOBBIE
1.1.5            KOJĘbI HE CXOJĘHUJHECA
1.2           IIOJIHBIE HO H€ OTJCJIBHBIC
1.21                                PACXOJAINECA
1.2.2                           CXOJAUHECH
1.2.3                           CKpeLĘCHHBIE
1.3           OTJĘCJIBHRIE HO HE IIOJIHBIC
131            H€ HAUHHAalOolMecx ODHTHHaJIAMH
1.3.2            HE, KOHUaIONHECH H3OÓpa?KCHUAMI
1.3.3          OJHH He HAUHHAaIOTCH OPMHTHHAJIAMH, JDYTHE HE KOHUAIOTCH
H3OÓpa?KCHHUFAMH
14            JONOJIHEHHBIE IIADACHTHAJIAMH
141            TIADAM3OÓpa?KCHHA HE OTJIHUHBI OT IJApaOPHTHHAJIOB
1.4.2           IIAPaH3OÓpa?KCHHA OTJIHUHBI OT IADAODHTHHAJIOB
1.4.21             CYLJECTBYJOT TOJIEKO IIApa306paJKCHNA
1.4.2.2            CYIĘECTBYJOT TOJIEKO IIApaODHTHHAJIBI
1.4.2.3          HUHÓQOPMAINAA BBOJMMAA IIApAU3OÓpa?K€HHAMHA OTJIMUHA OT
WHOpMarHH BBOJHMOK IapaOpHTHHaJaMH
2             MerakKOHOBBIE 1e
24           NIOJIHBIC H OTJICJIBHBIE            -
2.2           IIOJIHBIE HO HC OTJCJIBHBIE              -
23           OTĄCJIEHBIE HO HE IIOJIHBIC
24           . KOOJIHCHHBIC IIApACHTHAJIAMH
2.44           nIapan3OÓ6pa>keHHHx He OTJIHUHŁI OT HAPp2ODHTHHAJIOB
2.4.2           IIApaH306pa)KCHHA OTJIHUHBI OT IIAPAODHTHHAJIOB
3           Mera-MeTakKOJOBBIe 1e

210

--- Page 211 ---
HHQOPMHPOBAHHA

MerarpauHcHHhopMupoBaHue
MeranceBJOHH(DOopMUpoBaHHe
MeranesuHhopMupoBaHHe
MerarrapanHhopmupoBaHKe
MeranaparpaHcHHQhopMHpoBaHue
MeranapagesuHhopmMupoBanue

"TepMHuHOJIOTHA                 PasroBopHoe OOBACHEHHE
MiuhopMunpoBaHne                    IlonryuaercA HHQopManuA
"TpaHcHHhopmupoBaHne               BepHa, IIOCpeJICTBOM CHTHAJIOB
GaHaJIbHOe                        HE" JEhOpMUPOBAHHEIX
TOJKJĄECTBEHHOE                    ODHTHHAJIBHBIX
PABCHCTBEHHOC                     KOIIHPOBAHHBIX
aHAJIOTOBOE                       KEDopMHPOBAHHBIX" GesBpejHO
KOMIICHCAI[HOHHO€                  AEDOPMUPOBAHHBIX HO KOpHTHpo-
BAHHBIX
CPABHHTEJIBHOC                     OJĘHHAKOBBIX
9JIUMUHAL[HOHHOE                   JUXKOTOMHUECKHX
TlceBjoHhopMupoBaHHe             KAJKYLAACH
CHMYJIT[HOHHOC                    pacrAHyTas
TIMCCHMYJIALĘHOHHOC                 oGOGLIeHHAI
KOHCby3u0HHO€                     HCACHAR
„esmupopmupoBanune                dbanuaBaA
CHMYJIAI[HOHHO€                    BbIJIYMAHHAA
JAUCCHMYJIALHOHHO€                 3aTACHHAH
KOH(DySHOHHO€                     H3Bpau[eHHax
TlapauuhopmupoBanue               Hpemnojiaraeman
TlaparpaHcHH(hopMupoBaHue          BepHo —
IlapajesuuhopMupoBaHne                 HEBEDHO
CHMYJLIITHOHHOC                    HEOGOCHOBAHHO
„AHCCHMYJISIJHOHHO€                 HECJIOTAJJIHBO
KOHCDyYSHOHHOC                     IIpeBpaTHO
MeranHhbopMupoBaHHe            TlonyuaercH HH;opmamHA o6 mH;opma-

BE
BepHa
KADKYJIAACI
(haJIUHBAA
HrpejnoraraeMax

BEPHO
HeBEpHO

Mera-MmerauHhopMupoBaHne

Ilonyuaerc HHQOpmamux O6 MeTaHH-
chopMarum

14*

211

--- Page 212 ---
CLASSIFICATION

No.                                             Criteria

1                 Code chains

11                full and separate

1141                 banal codes

1.1.11                    images are originals                                        TJ

1.1.1.2                  images equal originals

11.2                  basic codes

11.3                converse codes

1.1.4                equal codes

1.1.5                  not convergent codes

1.2                full but not separate

1.2.1                                 divergent

1.2.2                                 convergent

1.2,3                  cross

13                 separate but not full

1.34                 not beginning in originals

1.3.2                  not ending in images

1.3.3                ones do not begin in originals, others do not
end in images       7

14                 supplemented with parasignals

. 1441                 paraimages do not differ from paraoriginals

1.4.2                 paraimages differ from paraoriginals

1.4.21                   only paraimages exist

1.4.2.2                  only paraoriginals exist

1.4.2.3                  information induced by paraimages differs

"                          from information induced by paraoriginals

2               Metacode chains

21                 full and separate

2.2                   full but not separate

2.3                   separate but not full                            =

24                   supplemented with parasignals

2.41                   paraimages do not differ from paraoriginals

2.4.2                   paraimages differ from paraoriginals

3              Meta-metacode chains

212

--- Page 213 ---
OF INFORMING

"Terminology                             Plain language explanation
Informing                                        Received information
"Transinforming                                true, by means of signals:
banal t.                                           not deformed
identity t.         .                               original
equality t.                               ł         copied
analogue t.                                          deformed harmlessly
compensative t.                                deformed but corrected
comparative t.                                       equal
eliminative t.                                     dichotomic
Pseudoinforming                                apparent
simulative p.                                     redundant
dissimulative p.                                  generalized
confusive p.                                      vague
Disinforming                                    false
simulative d.                                     ficticious
dissimulative d.                              concealed
confusive d:                                  altered
Parainforming                                   surmised
Paratransinforming                             rightly
Paradisinforming                               „wrongly
simulative p.                                          groundlessly
dissimulative p.                                 dully
confusive p.                                  amiss
Metainforming                                  Received information on_information
Metatransinforming                            true
Metapseudoinforming                         apparent
Metadisinforming                              false
Metaparainforming                             surmised
Metaparatransinforming                       rightly
Metaparadisinforming                         wrongly
Meta-metainforming                           Received information on metainforma-
tion

213


--- Page 214 ---
KAUECTBEHHAH TEOPHAI! HHPOPMAILMHU
.

Copnep>kanue

OCHOBHBIM IIOHATHEM B 9TOŃ TEODHH AHBJIACTCH HHQOpManus (He KO-
JIHUECTBO HHDOpMaIAH).

ABTODOM YKA3BIBa€TCA UTO, B OTJIHUHE OT ,,KOJINUECTBA HHDOPMAIHH"”
KOTOpoe HBJIACTCAI TCODETHUCCKHM IIOHATHEM, JEDHHUDOBAHHBIM ITYTEM
TEPMHHOJIOTHUECKOŃ KOHBEHI[HH, TEDMHH ,„HHQopmarmua” ynorpeGmaerca
B JIMTepaTYpe IIO TEODHH HHQOpMALHHU B pa3JIMUHBIX 3HAUCHHAX, B3ATBIX
IIDEHMYLECTBCHHO H3 PA3TOBODHOTO A3BIKA; JIMGO KAK CHHOHHM ,,KOJIH-
4uecrBa uH;opmamumn”” (rnaBa 1).

Uro6 jeduHupoBaTb ,,HHQOopMamHo”” myTeM HOJXOJAMNeK KOHBCH-
I[HH, JHCKYTHDYeTCHA TEODpeTHUCCKAA 3aJ[AUa HCHOJIHACMAH KAHAJIOM CBA3H
B npomecce yripaBJIeHuA (ruraBa 2).

IIpuHHMAaeTCH TEDMHH ,,CHUHAJI”” JI IIDOHGBOJIBHOTO H34ueckoTO
COCTOHHHA, KOTOPO€ JaeTCH OTJIMUHTh OT JPYFOTO (DH3HYeCKOTO COCTOH-
HHA B IIDOI[ECCE YNDAaBJICHH. CHTHAJIBI HA BbIXOJI€ YIIDABJIAEMOŃ CHCTEMBI
HAHMCHOBAHBI ,,ODATHHaJIAMA”?. CHUHAaJIDI Ha BXOJE YIIpaBJIAouJeK CH-
CTEMBI HAHMCEHOBAHEI ,„4306pa*keHHAMH”” (roraBa 3).

B raBe 4 aBTOp paccMarpuBaeT BONpoc TpaHchopmarmuu (ojqHoro
CHTHaJIA B JĘDYTOŃ) KaK JIOTHYCCKYJO OIICDALHIO, KOTODOŃ MOJIEJIP UCIIOJIb-
3yer 3aTeM, B J[AJIPHEŃIHX OÓCYJKJCHHAX.

OŚcy?K/[eHAxI B TJIABaX 5 M Ó BejlyTCH Ha OCHOBE pa3JIMUMA MEKY
IIPOJOJIBHBIMH J[EIIAMH CHTHAJIOB (,,KOJ[OBBIC I[CNIH””) H HONEDCYHBIMH 1[E-
ILAIMM. CHTH3JIOB (,,HHDOpMAIHOHHBIE IJEIIHM””) B KaHaJIe CBA3H. COrJIACHO
C TEM, ,,KOJĘ”” [epuHupyeTrcA KaK TDaHChDOpmamA OJIHOTO CHUHaJIA B KPY-

214


--- Page 215 ---
Copep>kanue

roń CHTHAJI B IIDOJOJIBHOŃ IC CHTHAJIOB (HalIpHMEp, TDaHChopMamus
OpHrHHaJja B H300pa>kCHHe), A ;„HHQOpMaKA” [eDuHupyercA Kak TpaH-
C(opmaIqHA OJIHOTO CHTHaJIA B JĘDYTOŃ CHTHAJI B IONepeqHoli I[enH CHr-
HaJIOB (HarrpHMEp, TPAHCHOpMamuA OJHOTO ODHTHHAJIA B [pyroff opuru-
HAJI, JIHGO TpaHChopmarHA OHOTO H3OÓpa?KCHHA B Ipyroe K306pa>keHme).
AHAJIĄSUDYIOTCH CYIJCCTBCHHBIC BĘJĘBI KOJJOB H HHQOpMAIHH, H yxaam—
BACTCA : JIOTHUECKAA: CHMMCTDHU MEJKJY HHUMH.       ,         7

TraBa 7 3aHUMaeTCH IIOHATHEM ymą)opmnposam›r›ł, ueą›mmposamn›m
KaK TpaHC(ĘopMayHA HHQĘOpMaryH Cojepumoń B OpurHuHaax B-uHdhop-
MaIqHrO COJIEp>KUMYJO, B _ H300pa>cexHAx. IlocraBeHa oGrnjas Teopema
KAaCAJOINAICH HHQĘOPMADOBAHHA.

B ryraBe 8 paccMaTpHBaeTCH KaHAJI CBA3H, B KOTODOM KOJIOBEIE IJelI
IIOJIHBI H OT/JEJIBHBI. AHAJIN3HDYIOTCA YCJIOBHA, B KOTODBIX UHopMaIma
B H3O0pa>KCHHAX TAKAA KC, KAK HHDOpMaljHx B ODHTHHAJAX (TpaHchH-
(hopmupoBaHue).

B rnaBax 9 u 10 arajmsupyrorcH BA BHJA JereHepaTHBHBIX nIpo-
I[eCCOB HH(QDOPpMHpOBaHHAI H3 KOTOPBIX OJHH TAKOŃ, uTO KOJOBBIE I[ENU
IHOJIHBI HO HE OTJJCJIBHBI (rceB[oHHhopmupoBaHHue), a gpyroń Takok, uTo
KOJĘOBBIE IJIT OTJICJIBHBI, HO HE IIOJIHBI (esuHhopmupoBarue). B o60Hx
CJIyYasTX paCCMATDUBAIOTCH CJIEJYFOLIME BOSMOJKHOCTH: A) €CTP HHOpma-
LWA B H3OÓpa)KCHMAX, HET WHQĘOPpMaLHU B OpATHHaJIaX (cuMyJIAmma), 6)
€CTh HHDOpMaIHA B ODHTHHAJIAX, HET HH(QOPMALHH B H30ÓPa>KCHHAX (NUC-
CHMYJIAIHS), B) HHQOpmarHx B ODUTHHAJIAX H HHOpMALHA B H306pa>ke-
HHHSIX HC OJIHWHAKOBBI (KOHQysu).       ,

B rase 11 yka3bIBaeTCH, uTO IIpOIECC HHDOpMHDOBAHHA MOJKET ÓBITE
PeaJIM30BAH JAJK€ TOTJJA, KOT/JA HCKOTODBIC KOJIOBBIE ITEIIH OTCYTCTBYJOT,
HO HCOOXOJ[HMBIC CHTHAJIBI YK€ CYLJECTBYIOT B KAUECTB€ DETUCTDHDOBAHEIX
CJIEOB (TAMAT5) HPEJNIEJCTBYJOWHX IIDOJECCOB YNpaBJIeHHA (napauH-
(hopmupoBaHue).

* B rna8e 12 paccmarpuBaerca cJryuańi korya er u306paceHuń m3
PASHBIX IIpOIJeCCOB HHQOPMUDOBAHHA KTPałoT pOJIE OPHTHHAJIOB (MeTa-
ODHTHHAJIGT) B COBMECTHOM IIpOIJecce€ HHQDOpMHpOBAHHA (MeTAKHQDOpMH-
poBaHue). Ilojjo6HeIM O6pa3om, I[e[M METAH306pakKCHHŃ H3 pa3HBIX po-
I[eccoB METAHHCDOpMHpOBaHHA MOTYT CBITpaTb pOJIb ODHTHHAJIOB (MeTa-

METAODHTHHAJIBI) B COBMECTHOM IIpOIJECCE HH(DOpMHpOBaHHA (MeTa-METa-
HH(DOpMHUpOBaHHe), H T. .

215


--- Page 216 ---
Copnep>kaHne

B roraBe 13, o6cyJk/aerc BOIDOC KOJIMUECTBEHHOTO ONHCAHHA HH-
(DOpMaI[HH IIOCpEJCTBOM YHCJIA TDAHCOPMAIHH, OpHueM OGHADY>KHBACTCH
pa3JIAUHe MEJKJTY ONTHCYJONHMH HHDOpMAIHAMA H HJEHTHDUUDYLOWIUMH
uH(popmamaAmu. Maremaruueckas hopmyia IIoJryuaeMaAt JI UĄeHTA U-
IĘKDYJOLHX UHDOpMaIqHH TOMKJIECTBEHHA C H3BECTHOŃ hopmyroi onpe-
HEJIAFOLĘEŃ KOJIMUCCTBO UHopmarmu.

TeoperuueckHe OÓCY>KJIEHHX H BDIBOJII HJUIFOCTDHDYJOTCA MHOTHMH
IIDAKTHUCCKUMH IIDUMCDAMA.

IIoJrHast KJIACCHHKaLHA IIDOLECCOB HHDODMUDOBAHHA, HCTEKAIOINAA
H3 TCOPETHUCCKHX KDHTEPHEB, JJaeICH B TaOJmuje.

--- Page 217 ---
QUALITATIVE INFORMATION THEORY

Summary

The basic concept in this theory is information (not amount of in-
formation).                                                      :

The author points out that in contradistinction to „amount of
information” which is a theoretical concept defined by a terminologi-
cal convention, the term „information” is used_ in the literature on in-
formation theory in various meanings taken mainly from plain language
or as a synonyme of „amount of information” (Chapter 1).

In order to define „information” by an appropriate convention,

the purpose any communication channel serves in the control processes
is discussed (Chapter 2).

"The term „signal” has been adopted for every physical state which
can be distinguished from another physical state in the control process.
"The signals at the output of a controlled system are referred to as „ori-
ginals” whereas those at the input of the controlling system — as „ima-
ges” (Chapter 3).                       ,

Chapter 4 deals with transformation (of one signal into another),
a logical operation used in further considerations. 'Theorems concerning
the use of transformations are given.

Considerations in Chapters 5 and 6 are based on the distinction
between longitudinal chains („code chains”) and transversal_chains
(„information chains”) of signals in the communication channel. In
conformity with this distinction, a „code” is defined as a transformation

217


--- Page 218 ---
Summary

of one signal into another in the longitudinal chain of signals (e.g.
transformation of the original into an image), and „information” is
defined as a transformation of one signal into another in the transversal
chain of signals (e. g. transformation of one original into another ori-
ginal, or transformation of one image into another image). Essential
kinds of code and information are analysed and the logical symmetry
between them is shown.

Chapter 7 deals with the concept of information defined as the
transformation of the information contained in the originals into that
contained in the images. A general theorem on informing is formulated.

In Chapter 8 a communication channel is discussed in which the
code chains are full and separate. Conditions are analysed in which the
image information is the same as the orxgmal information (transinfor-
ming).              .
In Chapters 9 and 10, two kinds of degenerated processes of infor
ming are analysed ; one in which the code:chains are full but not separate
(pseudoinforming) and another in which the code chains are separate
but not full (disinfórming). In both cases, the following possibilities are
considered: a) there is image information but no oMiginal information
(simulation), b) there is original information but no image information
(dissimulation), c) the image information differs from the original mfor-
mation (confusion).                            r

In Chapter 11 it is demonstrated that the process of informing can
be realized even if some code chains are lacking, provided that necessary
signal already exist in the form of recorded traces (memory) of previous
control processes (parainforming).

Chapter 1Ż describes the case when the chains of images from diffe-
rent processes of informing play the part of originals (metaoriginals)
in a common 'process, of informing (metainforming). Similarily, the
chains of metaimages from different processes of metainforming can
play the part of originals (meta-metaoriginals) in a common process of
informing (meta-metainforming), etc.    >

Finally, Chapter 13 deals with the question of quantitative handling
of information by means of a number of transformations the distinćtion

218

:

--- Page 219 ---
Summary

between describing information and identificating information being
revealed. 'The mathematical formula obtained for identificating infor-
mation is identic wiht that known for amount of information.
Theoretical considerations and conclusions are largely illustrated
with practical examples.
A full classification of informing processes based on theoretical
considerations is presented in table form.


--- Page 220 ---

--- Page 221 ---
Aluzja 158, 161

analiza 120

analog 103

analogia 98

antynomia 183

asocjacja komunikatów 41
— informacyjna 70

— kodowa 60

Bit 15, 80
błąd pomiarowy 62, 145
błądzenie 197

Cytowanie 186

Definicja 13
dekodowanie 109
derejestracja 168
deszyfrowanie 68, 110
dezinformacja 141

— dysymulacyjna 143
-— symulacyjna 141
dezinformowanie 141
— dysymulacyjne 143
— konfuzyjne 144

— —  podwójne 146
— —  pojedyncze 144
—  symulacyjne 141
diagnoza 37

Fałsz 186
formalizacja 159

SKOROWIDZ

Historia 37
humor 164

Ilość informacji 11, 15
informacja 13, 18, 70
— asocjacyjna 79

— banalna 71

— identyfikująca 194
—  niebanalna 71

— odniesienia 189
— odwrotna 71

— operacyjna 74

— — odwrotna 74
— opisująca 189

—  pasożytnicza 188
— redundancyjna 188
— równościowa 71

— tożsamościowa 71
— użyteczna 188

—  wypadkowa 73

— zasadnicza 76

— — odwrotna 76
informatyka teoretyczna 16
informowanie 82

— dysymulacyjne 84

— konfuzyjne 85

—  symulacyjne 84
interkomunikat 35
interpolacja 105

221

--- Page 222 ---
Klasyfikacja 120
kłamstwo 186

kod 60

— asocjacyjny 63
— banalny 61

— niebanalny 61

— odwrotny 61

— operacyjny 61

— — odwrotny 62
— równościowy 61
— tożsamościowy 61
— wypadkowy 67
— zasadniczy 62

— —  odwrotny'63
kodowanie 61, 109
kompensacja kodu 107
komunikat 34

— bierny 38

— czynny 38

— odniesienia 189
— pierwotny 42

— rozpoznawczy 94
— wtórny 42

— wyróżniony 194
konwencja terminologiczna 14
korelat 167
kryptogram 68

Liczba informacji 188
— —  identyfikujących 197
— —  opisujących 190

Łańcuch informacyjny 71
— kodowy 66

— —  oddzielny 84

— — zupełny 84

— transformacyjny 51

Metadezinformacja 184
metadezinformowanie 184
metainformacja 178

—  banalna 178

— niebanalna 178
metainformowanie 178
— dysymulacyjne 184

Skorowidz

metainformowanie konfuzyjne 184
— symulacyjne 184
metakod 177

— banalny 177

— niebanalny 178
metakomunikat 177
meta-metainformacja 179
meta-metainformowanie 179
meta-metakod 179
meta-metaobraz 179
meta-metaoryginał 179
metaobraz 177

metaoryginał 177
metaparainformacja 185
metaparainformowanie 185
metaparakomunikat 184
metapseudoinformacja 184
metapseudoinformowanie 184
metatransinformacja 184

metatransinformowanie 184
model 103

Obraz 35

obwód sterowniczy 28
odbiornik oddziaływania 33
oddziaływanie 34

ogólnik 123

omyłka 145

operacja 45

— odwrotna 47

oryginał 35

Pamięć 168
paradezinformacja 160
-— dysymulacyjna 161

* — konfuzyjna 162

— symulacyjna 160
paradezinformowanie 160
— dysymulacyjne 161
— konfuzyjne 161

— — podwójne 163

— — pojedyncze 162
— symulacyjne 160
parainformacja 153

222

--- Page 223 ---
parainformowanie 153
parakomunikat 153
parametr operacji 45
— —  odwrotny 48
paraobraz 153
paraoryginał 153
paratransinformacja 157
paratransinformowanie 157
pomiar 36, 43, 85

— wzorcowy 181
pomieszanie 147
porozumienie 159
prawdopodobieństwo 202
prawdziwość 159
prawidłowość 159
prawo 186

— fizyczne 65

proces roboczy 34

—  sterowniczy 28, 34
prognoza 38, 111
przeinaczenie 145
przekręcenie” 163
przenośnia 25, 158
pseudoinformacja 118
— dysymulacyjna 121
— symulacyjna 118
pseudoinformowanie 118
—  dysymulacyjne 121
— konfuzyjne 125

— —  podwójne 127
— — pojedyncze 125
— symulacyjne 118

Rejestracja 168

rejestrat 166

reklama 169, 185

relacja 41, 55, 124
rodzaj operacji 45

— — odwrotny 48
równanie transformacji 43

Sensowność 159
statystyka 122
sterowanie 27

Skorowidz

struktura 34

sygnalizacja 157, 167
synteza 122

system autonomiczny 168
— sterowany 28

— sterujący 28

sztuka 164

szyfr 68

szyfrowanie 68, 110

Teoria informacji 11, 16
— —  jlościowa 11, 170
— —  jakościowa 11

— —  wartościowa 11
tor metasterowniczy 177
— sterowniczy 28
transformacja 42

— asocjacyjna 49

— —  odwrotna 50

— banalna 43

—  niebanalna 43

— odwrotna 44

— operacyjna 45

— — odwrotna 47

— równościowa 44

— tożsamościowa 43
— wypadkowa 52

— zasadnicza 46

— — odwrotna 47
transinformowanie 87
— analogowe 98

— banalne 93

— eliminacyjne 115

— komparacyjne 113
— kompensacyjne 108
— równościowe 95

— tożsamościowe 93
treść 166

Zatajenie 143

zbiór poprzeczny komunikatów 35
— wzdłużny komunikatów 35
zmyślenie 142

Źródło oddziaływania 33

223

