=== cybernetyka_a_zarzadzanie-tiff (1) ===
Generated on: sob 26 lip 17:29:53 2025 CEST
Original PDF: Mazur/cybernetyka_a_zarzadzanie-tiff (1).pdf
Total pages:      181

--- Page 001 ---
Do
użytku
wewnężtrznego

Prof. dr Marian Mazur

CYBERNETYKA
1'a
ZARZĄDZANIE

'wojewódzka i Miejska
Biblioteka Publiczna w Rzeszowie

AOW

001-0032622--00

MINISTERSTWO SPRAW WEWNĘTRZNYCH
DEPARTAMENT SZKOLENIA I WYDAWNICTW
Warszawa 1969

http://autonom.edu.pl


--- Page 002 ---
Redaktor M. STĘPNIAK

KLOTEKUUT A, Ur o   =

Wydanie I. Ark. druk. 11,5. Ark. wyd. 12. Oddano do.. składania
w kwietniu 1968 r. Druk ukończono w lutym 1969 r.

Rzeszowskie Zakłady Graficzne w Rzeszowie, ul. Marchiewskiego 19
Zam. 2641 z dnia 9. IV. 1968 r, XXX—24 M-3-14


--- Page 003 ---
SPIS TREŚCI

Strona
OD REDAKCJI . . . . + + +6 . ee e ee eee... 5
ROZDZIAŁ PIERWSZY
O cybernetyce . . . . . + + . + . ... ..    7
1.1. Zarys historyczny . . , . . + + + + + *+    7
1.2. Definicja cybernetyki. . . . . . . . . . .    9
ROZDZIAŁ DRUGI
Sprzężenie . . . . . . . . . .e   11
2.1. Pojęcie sprzężenia . . . . . . . . +-..   li
2.2. Rodzaje sprzężeń zwrotnych . . ... . .   12
2.3. Zastosowanie teorii sprzężeń . . ... ..   24
ROZDZIAŁ TRZECI                                 .
Tnformacja . . . . . . . . + + .. ... .   29
3.1. Zarys historyczny . . . . . . . + . +* - -   29
3.2. Ilość informacji . . . . . . . . + + + +* +   31
3.3. Pojęcie informacji . . . . .BS   36
3.4. Przetwarzanie komunikatów .. ... ..   39
3.5. Przenoszenie informacji . ... ... .+   41
3.6. Przetwarzanie informacji . . . . ... .+   48
3.7. Rodzaje informacji .. .. ... ..+-   51
3.8. Przelotność informacyjna . .. ... .+   53
ROZDZIAŁ CZWARTY
Sterowanie. . . . . . . . +* +B   56

--- Page 004 ---
ROZDZIAŁ PIĄTY

ROZDZIAŁ SZÓSTY

ROZDZIAŁ SIÓDMY

ROZDZIAŁ ÓSMY

BIBLIOGRAFIA

Strona
Podstawy cybernetycznej teorii myślenia . . . . 65
5.1. Zagadnienie myślenia . .. .. ... .. 65
5.2. Układ samodzielny . . .. ... .. ..  67
5.3. Korelacja . . .               71
5.4. Cybernetyczna mterpretac_]a procesow psy-
chicznych .. ......  B  T8
Prakseologia . . .  BE .
6.1. Zarys h1storyc7ny BE
6.2. Zasady prakseologii . . ... .... .. 83
6.3. Prakseologia a cybernetyka . . . . . ... 89
Podejmowanie decyzji . . ...BE W
7.1. Pojęcie decyzji . . . ... ... . . +- 97
7.2. Decyzje samorodne . . ... ...... 9
7.3. Decyzje prognostyczne . . . . . . . . . . 103
7.4. Decyzje probiercze, . . .. ... .. . . 107
7.5. Decyzje optymalizacyjne . . . . . ... . 14
Kierownictwo . . . . . . . . + . + +. . ..160
............177

SKOROWIDZ RZECZOWY› . B.. 7

--- Page 005 ---
OD REDAKCJI

W rozwoju współczesnej wiedzy obserwujemy
dwie tendencje: specjalistyczną i integracyjną,
Tendencja specjalistyczna wyraża się w powsta-
waniu wysoka wyspecjalizowanych dziedzin, np.
'chemii makromolekularnej, teorii maszyn elek-
trycznych czy  lingwistyki matematycznej,
w których stosuje się specyficzne metody ba-
dawcze. Tendencja integracyjna wiąże się z po-
wstaniem takich dziedzin wiedzy, jak na
przykład cybernetyka, operująca metodami
i pojęciami, które, można stosować w różnych
dziedzinach nauki i praktyki. Z tych też
względów zainteresowanie cybernetyką jest
ogromne, mówi się nawet o modzie na cyberne-
tykę.

Cybernetykę można stosować w bialogii,
psychologii, kryminalistyce, prawie, socjologii,
w naukach technicznych. Można ją również
stosować i w działalności naszego resortu.
Jednakże, aby można było z tej nauki osiągnąć
praktyczne korzyści, należy znać jej przedmiot
ż metody badawcze. Książka prof. M. Mazura
ma właśnie taki cel: zapoznać Czytelnika z pod-
stawowymi pojęciami cybernetyki oraz z nie-
którymi jej działami. Znajdzie w niej Czytelnik
definicję — cybernetyki,  rodzaje sterowania
i sprzężeń, najważniejsze zagadnienia teorii
informacji, oryginalną koncepcję układu samo-
sterownego (model myślenia) oraz duży dział
poświęcony decyzjom i problematyce kierow-
nictwa.

--- Page 006 ---
Książka napisana jest jasno i przejrzyście.
Wymaga jednak od Czytelnika minimum wiedzy
z zakresu szkolnej algebry oraz umiejętności
śledzenia wywodu matematycznego. Licząc się
z tym, że nie wszystkich może interesować
matematyczna strona rozważań, określone frag-
menty tekstu zostały wydrukowane mniejszą
czcionką. Nie oznacza to, iż są to fragmenty
mało istotne, są jednak nieco trudniejsze do zro-
zumienia — zwłaszcza dla Czytelnika słabo wdro-
żonego do myślenia matematycznego.

Ze względu na możliwość praktycznych za-
stosowań cybernetyki, chcielibyśmy zwrócić
uwagę na rozdziały poświęcone prakseologii,
decyzjom i kierownictwu. Omawia się w nich
różne formy podejmowania decyzji, łącznie z de-
cyzjami optymalnymi oraz problematykę kiera-
wania ludźmi w aspekcie przekazywania infor-
macji.

Należy przy tym uczynić uwagę, że rozwój
dotyczący zjawisk społecznych, szczególnie
' w rozdziałach fraktujących o kierowaniu łudźmi
i innych formach działania łudzkiego, autor
przedstawił za pomocą schematów idealnych,
koniecznych w rozważaniach o charakterze ma-
tematycznym, Jest to pewne uproszczenie, toteż
wskazania oparte na Takich rozważaniach nie
dają się przenosić bezpośrednio do praktyki
społecznej. Waritość ich połega na okazaniu
ogólnych zasad odgrywających istotną rolę w fun-
kcjonowaniu społeczeństw z punktu widzenia
procesów sterowania

Jest to pierwsza nasza publikacja książ-
kowa poświęcona tej niełatwej, ale ogromnie
użytecznej dyscyplinie nauki. Następne pozycje,
które obecnie znajdują się w przygotowaniu, będą
dotyczyły zagadnień praktycznych, wiążących się
z działalnością naszego resoriu.

--- Page 007 ---
ROZDZIAŁ PIERWSZY

O CYBERNETYCE

1.1. ZARYS HISTORYCZNY

Wyraz cybernetyka pochodzi ze starogreckiego kyberneti-
ken — umiejętność kierowania (kybernetes *) — sternik okrętu). Jak
podaje Płaton (w „Gorgiaszu”) wyrazu tego miał użyć Sokrates w zda-
niu: „Cybernetyka chroni od największych niebezpieczeństw nie tylko
dusze, lecz również ciała i dobytek”.

Ampóre w swoim „Eseju o filozofii nauki” z 1834 r. nazywa cyberne-
tyką tę część polityki, która zajmuje się metodami rządzenia.

W tym samym znaczeniu użył tego wyrazu 'Trentowski w pracy
„Stosunek filozofii do cybernetyki”.

Jak widać, już od dawna starano się traktować procesy zarządzania
w sposób naukowy. Może się przy tym wydawać zadziwiające, że idea
ta, znana już starożytnym Grekom, nie była kontynuowana przez dwa
tysiące lat i dopiero przed stu laty została na nowo podjęta, a obecnie
stała się przedmiotem obszernych opracowań.

Najprawdopodobniej złożyły się na to następujące przyczyny.
Rozkwit nauki w starożytnej Grecji przypadał na czasy demokracji,
toteż obywatele mieli możność domagania się, żeby na czele państwa
stali ludzie mający umiejętność rządzenia, stąd zaś wynikała potrzeba
sformułowania zasad tej umiejętności i wyodrębnienia dziedziny, która
by się zajmowała ich opracowywaniem. Natomiast w starożytnym
Rzymie nauka zaczęła się rozwijać dopiero w epoce cezarów, im żaś
umiejętność zarządzania, prowadząca do dobrobytu obywateli, nie była
potrzebna. Autokrata nie pyta, czy obywatele są z jego rządów zado-
wole ni — za jego błędy zapłacą oni wbrew swojej woli.

*) Od tego pochodzą też takie nazwy, jak gubernafor, fr. gouvernement (rząd)
itp.

--- Page 008 ---
Nic dziwnego, że Rzymianie, przejmując dorobek kulturalny Gre-
ków, nie zainteresowali się już ich cybernetyką. Autokratyzm rządów
średniowiecza sprawił, że nie nawiązano do tej sprawy nawet w epoce
Odrodzenia. Uczyniono to dopiero w początkach nowożytnej demokra-
le, tj.  „po rewolucp francuskiej. Do tego czasu problematyką zarządza-
nia zaJmowano się tylko z punktu widzenia metod zdobywania i utrzy-
mywania władzy; reprezentatywnym autorem tego kierunku był
Machiavelli. Wiedzę na ten temat traktowano jako wiedzę dla wia-
jemniczonych, tj. dla władców i dla kandydatów na władców.

Jest paradoksalne, że chociaż Grecy cybernetyką nazywali tylko
umiejętność zarządzania, to przy obecnym nawiązywaniu do tej idei
wyraz ten jest używany w znacznie szerszym znaczeniu. Stało się to dzięki
temu, że amerykański matematyk Norbert Wiener (1894-—-1964) wy-
sunął koncepcję wyodrębnienia dziedziny nauki, której przedmiotem by-
łyby wszelkie procesy sterowania (nie tylko w społecznościach, lecz także
w organizmach i maszynach), i naukę tę nazwał cybernetyką, rozszerzając
w ten sposób pierwotne znaczenie tego wyrazu. Jest to widoczne w tytule
książki Wienera na ten temat: „Cybernetics or Control and Commu-
nication in the Animal and the Machine” (Cybernetyka czyli sterowa-
nie i komunikacja*) w zwierzęciu i maszynie). Rok 1948, w którym
książka ta się ukazała, jest uważany za początek cybernetyki w jej nowo-
czesnym znaczeniu, a sam Wiener za twórcę tej nauki.

Idea łącznego traktowania różnych procesów sterowania zaczęła
się krystalizować jeszcze przed Wienerem. Jej prekursorami byli Kar-
tezjusz (1596—1650) i Condillac (1715—1780). Zaczęła ona dojrze-
wać w bieżącym stułeciu, co znalazło wyraz w pracach wielu autorów,
jak np. Laffitte „Rozważania o nauce o maszynach” (1932), Couffignal
„Maszyny myślące” (1938), Rashevsky „Biologia matematyczna” (1938),
Craik (analogia między układem nerwowym a inaszyną matematyczną),
Shannon (zastosowanie logiki matematycznej w technice komunikacji),
Ashby (stany równowagi funkcjonalnej w organizmach i maszynach),
i wielu innych.

Zasługą Wienera było to, że jego propozycja wyodrębnienia cyberne-
tyki jako nauki poświęconej wszelkim procesom. sterowania ujawniła
wielką potrzebę takiej nauki i zapoczątkowała jej żywiołowy rozwój.
W ciągu niespełna dwudziestu lat, które od tego czasu upłynęły, po-
wstała rozległa, licząca tysiące publikacji literatura cybernetyczna,
czasopisma publikujące artykuły na tematy cybernetyczne oraz orga-
nizacje zajmujące się badaniami cybernetycznymi, organizowaniem
zjazdów międzynarodowych, sympozjów itp.

*) Wyraz komunikacja jest tu użyty w znaczeniu: przekazywanie informacji,
porozumiewanie się, łączność. Należy on do rozległej rodziny terminologicznej takich
wyrazów z zakrosu procesów informacyjnych, jak: komunikować, komunikat, ko-
munikatywny, telekomunikacja itp. Odmiennie niż w innych językach wyraz komu-
nikacja zakorzenił się u nas w znaczeniu: przewóz, transport.

8

--- Page 009 ---
1.2. DEFINICJA CYBERNETYKI

Za definicję cybernetyki można by uważać tytuł książki Wienera,
gdyby nie to, że tytuł ten zawiera kilka zbędnych szczegółów.

'Wskazując na to, że sterowanie zachodzi w zwierzęciu i maszynie,
Wiener chciał podkreślić, że chodzi o wszelkiego rodzaju sterowanie,
tj. zarówno w tworach ożywionych, jak i nieożywionych, co przy for-
mułowaniu definicji nie wymaga podkreślenia.

Podobnie zbędna jest wzmianka o komunikacji, gdyż nie istnieje
sterowanie bez przekazywania informacji, a przekazywanie informacji
służy wyłącznie do sterowania.

Po tych uproszczeniach można powwdneć po prostu, że cyber-
netyka jest to nauka o sterowaniuł?).

Z, definicji tej wynika, że wszystko, co jest sterowaniem, wchodzi
w zakres cybernetyki.

Pomimo tak wyjątkowo prostej definicji cybernetyki toczą się do
dziś spory o jej zakres.

Rzecz w tym, że spory o zakres cybernetyki nie mają charakieru
naukowego, lecz doktrynalny, i dotyczą tylko jednej sprawy, a miano-
wicie traktowania człowieka. Chodzi o to, że w ujęciu cybernetycznym
zachowanie się człowieka jest procesem sterowniczym podobnie jak
zachowanie się zwierzęcia, rośliny czy maszyny, i w związku z tym może
być opisywane wzorami matematycznymi, modelowane itp. Takie ze-
stawianie człowicka na równi z innymi tworami koliduje z doktrynami
filozoficznymi uważającymi człowieka za jakąś nadzwyczajną istotę
we wszechświecie.

Z kręgów wyznawców rozmaitych doktryn filozoficznych podno-
szono niegdyś protesty przeciw stworzonej przez Darwina teorii ewo-
lucji. Z czasem pogodzili się oni z poglądem uznającym pokrewieństwo
między człowiekiem a światem zwierzęcym.

Z kolei pojawienie się cybernetyki wywołało falę oburzenia na do-
patrywanie się podobieństw między człowiekiem a maszynami.

Tego rodzaju oburzenic obserwuje się przede wszystkim u wy-
znawców doktryn religijnych. Czują się oni zagrożeni przez cybernetykę
w swoich poglądach na myślenie jako niematerialny przejaw działania
nieśmiertelnej duszy itp.

Użyteczności cybernetyki nikt w nauce nie kwestionuje. Tu i ówdzie
można się co najwyżej spotkać z wypowiedziami przedstawicieli nie-
których dziedzin nauki, że cybernetyka jest nauką pomocniczą innych
nauk, np. ekonomii, automatyki, prakseologii itp. (zależnie od tego,
którą z nich uprawia mówiący).

*) Ashby w książce: Wstęp do cybernetyki pisał, że cybernetyka jest to nauka
o sterowaniu w ogólności.

--- Page 010 ---
W rzeczywistości, doniosłość cybernetyki wynika z okoliczności,
że procesy sterowania występują niemal we wszystkich zjawiskach,
i polega na tym, że w postępującej od tysiącleci atomizacji nauki na coraz
węższe specjalności cybernetyka przywróciła jedność nauki i umożli-
wiła naukowcom porozumiewanie się wspólnym językiem. Stało się tak
dzięki temu, że cybernetyka nie zajmuje się konstrukcjami (z czego coś
jest zrobione) lecz funkcjami (jak coś działa).

Tak więc, cybernetyka, która niegdyś była tym samym co nauka
o zarządzaniu, objęła tak szeroką problematykę, że zarządzanie stało
się dla niej tylko jednym z problemów. Dzięki temu jednak cybernety-
ka zdobyła metody, którymi dziś może zapewnić zarządzaniu o wiele
większą skuteczność.

Metody te opierają się na dwóch podstawowych pojęciach, a mia-
nowicie na pojęcu sprzężenia i na pojęciu informacji. Omówieniu tych
pojęć poświęcimy następne dwa rozdziały,

--- Page 011 ---
ROZDZIAŁ DRUGI

SPRZĘŻENIE

2.1. POJĘCIE SPRZĘŻENIA

Teoretycznie każda zmiana zachodząca w jakimkolwiek punkcie
przestrzeni powóduje zmiany we wszystkich innych punktach.

Praktycznie wpływ ten jest w wielu punktach znikomo mały i może
być pominięty. Dzięki temu, bez szkody dla ścisłości rozważań, można
wyodrębnić pewne obiekty i zajmować się ich oddziaływaniem na okre-
ślone obiekty, z pominięciem pozostałych. W najprostszym przypadku
będą wchodzić w grę tylko oddziaływania między dwoma określonymi
obiektami.

Oddziaływanie między dwoma obiektami nosinazwę sprzężenia.

Sprzężenie, w którym jeden obiekt oddziałuje na drugi, jest spr zę-
żeniem prostym.

Na rys. 1 występuje tylłko oddziaływanie obiektu B na obiekt C,
jest to więc sprzężenie proste.

Sprzężenie, w którym jeden obiekt oddziałuje na drugi, a drugi obiekt
oddziałuje na pierwszy, jest sprzężeniem zwrotnym.

Sprzężenie zwrotne składa się więc z dwóch sprzężeń prostych
przeciwnie skierowanych.

Na rys. 2 występuje sprzężenie zwrotne między obiektami BiC,
gdyż obiekt B oddziałuje na obiekt C, a obiekt C oddziałuje na obiekt B.
Jak widać, sprzężenie zwrotne stanowi zamknięty obieg oddziaływań.

Ogólnie można określić sprzężenie proste jako oddziaływanie przy-
czyny na skutek. Sprzężenie proste staje się sprzężeniem zwrotnym,
jeżeli nie tylko przyczyna oddziałuje na skutek, lecz również skutek
oddziałuje na przyczynę, sprawiając w ten sposób, że przyczyna —
za pośrednictwem skutku — oddziałuje na siebie samą.

Chociaż sprzężenie zwrotne było znane przed pojawieniem się cy-
bernetyki, to jednak dopiero cybernetyka uwydainiła niezmierną do-
niosłość tego pojęcia okazując, że wszelkiego rodzaju zjawiska są na nim
oparte. W szczególności dotyczy to również procesów zarządzania.

11


--- Page 012 ---
%                         Rys. 1

Ć

2.2. RODZAJE SPRZĘŻEŃ ZWROTNYCH

Każde oddziaływanie można określić za pomocą wielkości fizycz-
nych. Posługując się oznaczeniami z rys. 2 można powiedzieć, że od-
działywanie obiektu 8 na obiekt C polega na tym, że pewna wielkość y
jest wielkością wyjściową obiektu B, a zarazem wielkością wejściową
obiektu C. Podobnie można powiedzieć, że oddziaływanie obiektu C
na obiekt B polega na tym, że pewna wielkość x jest wielkością wyjściową
obiektu C a zarazem wielkością wejściową obiektu B.

Wynika stąd, że obiekt B jest przetwornikiem przetwarzającym wiel-
kość x w wielkość y, a obiekt C jest przetwornikiem przetwarzającym
wielkość y w wielkość x.

Przetworniki oddziaływań mogą być dwojakiego rodzźaju. Przetwor-
niki, w których wzrost wielkości wejściowej powoduje wzrost wielkości
wyjściowej, będziemy nazywać afirmantami, a ich działanie
afirmacją.

i2              '

--- Page 013 ---
Przetworniki, w których wzrost wielkości wejściowej powoduje
zmniejszenie wielkości wyjściowej, będziemy nazywać negantami,
a ich działanie negacją.

Ogólnie biorąc, każdy z przetworników, między którymi występuje
sprzężenie zwrotne, może być zarówno afirmantem, jak i negantem.

Daje to trzy następujące możliwości sprzężeń zwrotnych:

1) afirmant — afirmant,
2) negant — afirmant,
3) negant — negant.

Rozpatrzymy kolejno każdą z tych możliwości (rys. 2).

Rys. 2

B            :

13

--- Page 014 ---
1) Sprzężenie afirmant — afirmant

Jeżeli obiekt B, przetwarzający wielkość wejściową x w wielkość wyjściową y,
jest afirmantem, to jego działanie (afirmację) można najprościej wyrazić równaniem

y = A+Bx                                 1)

w którym A i B są pewnymi liczbami dodatnimi.

Równanie to istotnie wyraża afirmację, wynika bowiem z niego, że im większe
będzie x, tym większe będzie y.

Podobnie, jeżeli obiekt C, przetwarzający wielkość wejściową y w wielkość wyj-
ściową x, jest afirmantem, to jego działanie (afirmację) można wyrazić równaniem

x = D+Cy                                              (2.2)

w którym C i 2 są pewnymi liczbami dodatnimi,
Podstawiając y z równania (2.1) do równania (2.2) otrzymamy

x = D-- AC+BCx                                 '2.3)

2) Sprzężenie negaut — afirmant
Jeżeli tym razem obiekt B jest negantem, to jego działanie (negację) można wy-
razić równaniem
"                              » = A—-Bx                                     (2.4)

Istotnie, wyraża ono negację, wynika bowiem z niego, że im większe będzie x, tym
mniejsze będzie y.

Natomiast obiekt C pozostaje afirmantem, więc jego działanie (afirmacja) wyrazi
się takim samym równaniem (2.2) jak poprzednio, czyli

x = D-Cy                                 (2.5)
Podstawiając p z równania (2.4) do równania (2.5) otrzymamy

x = D+AC—BCx                                            (2.6)

3) Sprzężenie negant — negant

'W tym przypadku działanie obiektu B wyrazi się równaniem identycznym z rów-
naniem (2.4), czyli
» = A—Bx                                 (2.7)
Podobnie, działanie obiektu C wyrazi się równaniem

x = D—Cy                            '                     (2.8)

Podstawiając y z równania (2.7) do równania (2.8) otrzymamy

14                               .


--- Page 015 ---
15

O +

—
— . o

Rys. 3

x == D—AC-BCx                              (2.9)

Z porównania równań (2.3) i (2.9) wynika, że różnią się one tylko wartościami

członów stałych D+ AC oraz D-—AC, niezależnych od x, a więc nie wpływających

na charakter zależności. A zatem sprzężenie megart -— negant nie różni się w sposób

istotny od sprzężenia afirmant — afirmant, ij. nie stanowi odrębnego rodzaju sprzężeń
i może być w rozważaniach na ten temat pominięte.

15

--- Page 016 ---
'W rezuliacie więc mamy tylko dwa rodzaje sprzężeń:

1) sprzężenie o działaniach zgodnych, czyli sprzężenie afirmant — afirmant;
2) sprzężenie o działaniach sprzecznych, czyli sprzężenie negant — afirmant.

Jak widać, w każdym z tych sprzężeń występuje obiekt działający jako afirmant,
Pozostały obiekt może być afirmantem lub negantem,

Z porównania równań (2.3) i (2.6) wynika ponadto, że stały wyraz D, jako nie-
zależny od x i tylko zwiększający w obu równaniach stałe człony AC, nie wpływa na
charakter zależności i może być w dalszych rozważaniach pominięty.

Po tych uproszczeniach sprzężenie afirmant — afirmant wyrazi się układem
równań

» = ATBx                                   (2.10)

x — Cy                                  C2.11)
a sprzężenie neśant—ańrmant układem równań

Y = A—-Bx           ,                 .     (2.12)

x=Cy                                    2.13)

Sprzężenie afirmant — afirmant nosi nazwę sprzężenia zwrotnego
dodatniego (ze względu na znak plus w równaniu 2.10), a sprzężenie negant —
afirmant nazwę sprzężenia zwrotnego ujemnego (ze względu na
znak minus w równaniu 2.12).

- Rozpatrzmy teraz, jaki jest przebieg zjawisk w każdym z tych sprzężeń. W tym
celu będziemy rozpatrywać przebiegi cyklicznie, zakładając, że najpierw występuje
przetwarzanie oddziaływań w jednym ze sprzężonych obiektów, potem w drugim,
potem znów w pierwszym itd.

Dla sprzężenia zwrotnego dodatniego, wychodząc ze stanu początkowego y, = 0
i x, = 0, otrzymuje się ze wzoru (2.10) y; = A a ze wzoru (2.11) x, = AC, potem
ze wzoru (2.10) 7 = A(1-+BC), a ze wzoru (2.11) x, == AC(1--BC) itd. Na tej pod-
stawie można wyznaczyć przebiegi oddziałujących wielkości w funkcji czasu (wy-
rażonego liczbą cyklów),

Ponieważ wielkości x i y różnią się między sobą, jak to widać z równań (2.10)
i (2.11), tylko współczynnikiem C, więc do uwydatnienia charakteru przebiegów
można się ograniczyć tylko do jednej z tych wielkości, np. do wielkości x.

Wówczas otrzymuje się dła sprzężenia zwrotnego dodainiego:

x =0
x = AC
x = AC(1+BC)

x 7= AC(1-BCA4-B*C")
x4 = AC(L+-BC--B*C"--B3C*) itd.

Granicę, do której dąży x, można by wyznaczyć obliczając człon w nawiasie

jako sumę postępu geometrycznego, można jednak dojść do tego prościej, podsta-
wiając y z równania (2.10) do równania (2.11)

16

--- Page 017 ---
Rys. 4
x = AC-+BCx                               (2.14)
skąd szukana granica
AC                                   2.15)
x =L                      .
5 1-8c

Charakter przebiegów przy sprzężeniu zwrotnym dodatnim załeży od członu BC.

Jeżeli BC > 1, to takie sprzężenie nazywamy sprzężeniem zwrotnym
dodatnim rozbieżnym.

Wielkość x wzrasta wówczas do nieskończoności.

Prześledzimy to na przykładzie liczbowym, Przypuśćmy, że 4 = 1,B=2,C = 1.
Wówczas równania (2.10) i (2.11) przybiorą postać:

2 — Cybernetyka                                                                       17


--- Page 018 ---
y =1--2x
X=Yy

Podstawiając wartości A, B i C do wzorów na X1, X, X; itd. otrzymamy nastę-
pujące wartości x dla kolejnych cyklów:

x =0
x =l
x =l--2=3

% = 1-244 =7
x, = 1L2-4-8 == 15 itd.

Przebieg x w funkcji czasu / jest przedstawiony na rys. 3.
Graniczną wartość x otrzymuje się ze wzoru (2.15)
!         1
ę= mm
* 1-2
Jest to wartość graniczna, od którcj x oddala się (x dążyłby do niej, gdyby czas
się cofał, tj. dążyłby do minus nieskończoności), jak to zaznaczono na rys. 3.
Jeżeli BC — 1, to takie sprzężenie nazywamy sprzężeniem zwrotnym
dodatnim krytycznym.
Prześledzimy jego przebieg na przykładzie liczbowym, przyjmując 4 = 1, B = 1,
C = 1. Wówczas równania (2.10) i (2.11) przybiorą postać:

»=lx
x=y

Podstawiając wartości A, B i C do wzorów na X1, Xę, X; i(d., otrzymamy nastę-
pujące wartości:

x = 0
x = 1
x =1-+1 =

x =1-1+1 =3
x, =1-1-1+1 =4 itd.

Przebieg x w funkcji czasu f jest przedstawiony na rys. 4.

Przebieg ten nie ma granicy. Wielkość x dąży do nieskończoności (gdyby czas
się cofał, x dążyłoby do minus nieskończoności), jak to widać na rys. 4.

Wynika to również ze wzoru (2.15). Gdy BC dąży do 1, to mianownik dąży do
zera, a więc cały ułamek dąży do nieskończoności.

Jeżeli BC< 1, to takie sprzężenie nazywamy sprzężeniem zwrotnym
dodatnim zbieżnym.

Wielkość x wzrasta wówczas do określonej granicy.

Przypuśćmy dla przykładu, że A = 1, B = 0,5, C = 1. Wówczas równania (2.10)
i (.11) przybiorą postać:

18


--- Page 019 ---
Rys. 5

19

z*


--- Page 020 ---
y == 1-0,5x
x=y
Podstawiając wartości A, B i C otrzymamy następujące wartości x:

x =0

x = 1

%x =1+05=1,5

X3 = 1+0,5+0,25 = 1,75

X4 = 1+0,5+0,2540,125 = 1,875_itd.

Przebieg wartości x w funkcji czasu £ jest przedstawiony na rys. 5.
Wartość graniczną x otrzymuje się ze wzoru (2.15)

1

ę= —r
E 1-05

Analogiczne równania przeprowadzimy dla sprzężenia zwrotnego ujemnego.
Wychodząc ze stanu początkowego y, == 0 i x, == 0 otrzymuje się ze wzoru (2.12)
Y, = A, a ze wzoru (2.13) x, = AC, potem ze wzoru (2.12) y, = A (1-BC)a ze
wzoru (2.13) x, = AC(1—BC) itd.

Ograniczając się, podobnie jak poprzednio, do wyznaczenia przebiegu wiełkości x,
otrzymujemy dla sprzężenia zwrotnego ujemnego:
x =0
x4 = AC
x, = AC(1—BC)
X3 = AC(1—-BC—B*C")
x, = AC(1—BCĄ-B*C"—BPC) itd,

Granicę, do której dąży x, można wyznaczyć podstawiając y z równania (2.12)
do równania (2,13)

= AC—BCx                                    (2.16)
skąd szukana granica
AC
=—                                  217
* — TYBC               :          1m

Podobnie jak przy sprzężeniu zwrotnym dodatnim, również i charakter prze-
biegów przy sprzężeniu zwrotnym zależy od członu BC.

Jeżeli BC > I, to takie sprzężenie zazywamy sprzężeniom zwrot-
nym ujemnym rozbieżnym.

Rozpatrzmy przykład liczbowy przyjmując A = 1, B=2,  C = 1. Wówczas
równania (2.12) i (2.13) przybiorą postać:

» =1—2x

x=y


--- Page 021 ---
_'.:,.__.r::*.›Q:—gxg

Rys. 6

Podstawiając wartości A, B i C do wzorów na Xj, X2> Xs itd., otrzymamy dla
kotejnych cyklów

x4==l--244=3
x4 = 1—-244—8 = —5 itd.

Przebieg x w funkcji czasu £ jest przedstawiony na rys. 6.
Graniczną wartość x otrzymuje się ze wzoru (2.17)

1    1

x =" m

1+2    3

21


--- Page 022 ---
Jest to wartość graniczna, od której x oddala się (x dążyłoby do niej, gdyby czas
się cofał do minus nieskończoności), tak to zaznaczono na rys. 6.

Jeżeli BC == 1, to takie sprzężenie nazywamy sprzężeniem zwrotnym
ujemnym krytycznym.

Prześledzimy jego przebieg na przykładzie liczbowym, przyjmując A =1, B = 1,
C = 1. Wówczas równania (2.12) i (2.13) przybiorą postać:

y=l-x
x=y

Podstawiając wartości A, B i C otrzymamy następujące wartości x:

x =0
x =l1l
x,=1-1=0

x =l-I+L =1
x = 1-1+1—1 =0 itd.

Przebieg x w funkcji czasu f jest przedstawiony na rys. 7.
Ze wzoru (2.17) otrzymujemy wartość graniczną

1
=— = 05
"" TH

Jak widać na rys. 7, dążąc do tej wartości granicznej na przemian to z jednej
to z drugiej strony wielkość x nie może jej osiągnąć, toteż otrzymuje się trwały prze-
bieg oscylacyjny.

Jeżeli BC < 1, to takie sprzężenie nazywamy sprzężeniem zwrotnym
ujemnym zbieżnym.

Przypuśćmy dla przykładu, że A ==1, B=0,5, C == 1. Wówczas równania
(2.12) i (2.13) przybiorą postać:

X
A,       14
/  'xx
//    x
,      '*X
,/              XXH *********   TTT
//            N
/               x
ń                N
b         i                  L
2        -1        s]        1        2
Rys. 7                 +   R     %
23              ,                                  ;


--- Page 023 ---
=

-           0           1           2           3           4

L

Rys. 8
p = 1—0,55x
x=y

Podstawiając wartości 4, B i C otrzymamy:
=0

xj= 1

X4 = 1—0,5 =0,5

x3 — 1—0,540,25 == 0,75

x4 = 1—0,5-+0,25—-0,125 — 0,625 itd.

x

Przebieg x w funkcji czasu f jest przedstawiory naą rys. 8.
Ze wzoru (2.17) otrzymujemy wartość graniczną

1     2

1+05 3

x =
Z powyższych rozważań wynikają następujące wnioski.

'W sprzężeniach rozbieżnych oddziaływania wzrastają (jednokierunkowo w sprzę-
żeniu dodatnim, a oscylacyjnie w sprzężeniu ujemnym) dążąc teoretycznie do nie-

23


--- Page 024 ---
skończoności, Praktycznie jest to niemożliwe, gdyż wskutek wyczerpania się energii,
zniszczenia substancji lub interwencji innych postronnych obiektów sprzężenie musi
wreszcie utracić charakter rozbieżny.
W sprzężeniach zbieżnych oddziaływania zmierzają do określonej granicy.
Sprzężenia krytyczne stanowią przypadek szczególny, rozgraniczający sprzężenia
zbieżne i rozbieżne.

2.3. ZASTOSOWANIE TEORII SPRZĘŻEŃ

Przypomnijmy, że podane w rozdz. 2.2. rodzaje sprzężeń zostały
przedstawione przy założeniu, że przeblegl oddziaływań mlędzy sprzę-
żonymi ze sobą obiektami odbywa)ą się cyklicznie:  najpmrw działa
jeden obiekt, a z drugim nic się wtedy nie dzieje, a później na odwrót,
i w ten sposób następuje cykl za cyklem. Dlatego też na rysunkach
3... 8, otrzymaliśmy wykresy w postaci linii łamanych zamiast krzy-
wych ciągłych.

'W technice tego rodzaju przebiegi skokowe zdarzają się tylko w rzad-
kich przypadkach. Na ogół oddziaływanie sprzężonych ze sobą obiektów
mają tam przebiegi ciągłe. Można by je również przedstawiać w sposób
cykliczny, ale nie jest to potrzebne, gdyż dla przebiegów ciągłych opra-
cowano ścisłe wzory matematyczne, których tu nie podajemy, gdyż zro-
zumienie ich wymagałoby od czytelnika głębszej znajomości matematyki.
Poza tym, w zagadnieniach zarządzania mamy do czynienia głównie
z przebiegami cyklicznymi, toteż przeprowadzone powyżej rozważania
są do tych celów w zupełności wystarczające, a nawet bardzicj odpo-
wiednie, gdyż umozhwm)ą, w oparciu o użyte w nich pojęcia, rozpatry-
wanie sprzężeń zwrotnych nawet bez żadnych operacji matematycz-
nych. Okażemy to na kilku przykładach.

Wyobrażmy sobie statek, którego burta została tak wyszczerbiona,
że woda wlewa się do wnętrza, wskutek czego statek się zanurza.

Z punktu widzenia sprzężeń statek odgrywający rolę przetwornika
szybkości wlewania się wody w szybkość zanurzenia się, jest afirmantem,
gdyż ze wzrostem szybkości wlewania się wody wzrasta szybkość zanu-
rzania, Również morze, odgrywające rolę przetwornika szybkości za-
nurzania się statku w szybkość wlewania się wody jest afirmantem,
gdyż ze wzrostem szybkości zanurzania wzrasta szybkość wlewania
się wody.

Z okoliczności, że mamy tu do czynienia ze wzajemnym oddziały-
waniem dwóch afirmantów, wynika, że będzie to sprzężenie zwrotne
dodatnie. Ponadto biorąc pod uwagę, że przyrosty obu szybkości są
coraz większe (co odpowiada warunkowi BC > 1), można przewidzieć,
że będzie to sprzężenie dodatnie rozbieżne, a więc oddziaływania będą
mieć przebiegi jak na rys. 3.

24


--- Page 025 ---
Istotnie, obserwacja tonących statków ujawnia, że proces ten, po-
czątkowo tak powolny, że trudno go nieraz dostrzec, staje się coraz
szybszy, a w końcowej fazie ma przebieg katastrofalny. Szybkość za-
nurzania się wzrastałaby do nieskończoności, gdyby nie okoliczność,
że statek ma skończone rozmiary. Z chwilą całkowitego zanurzenia się
statku proces sprzężenia. zwrotnego ustaje. Dalej odbywa się już zwykły
proces fizyczny swobodnego spadania ciał cięższych od otaczającego
je środowiska.

Przebieg tonięcia statków znany jest każdemu, chociażby z filmów
marynistycznych, toteż nie chodziło nam tu o jego opisywanie, lecz
o wskazanie, że sama tylko znajomość rodzajów oddziaływań wy-
starczałaby do przewidzenia tego przebiegu.

A teraz wyobraźmy sobie człowieka stojącego w łodzi. Co się stanie
z łodzią, jeżeli człowiek przechyli się w prawo? Oczywiście, również
przechyli się ona w prawo (pod działaniem ciężaru człowieka). Wynika
stąd, że łódź zachowa się jako afirmant. A co zrobi człowiek, jeżeli
łódź przechyli się w prawo ? Przechyli się on w lewo (aby utrzymać rów-
nowagę). A zatem człowiek zachowa się jako negant. Stwierdzenia te
pozwalają przewidzieć, że w razie zakłócenia równowagi wystąpi sprzę-
żenie zwrotne ujemne, tj. kołysanie' się łodzi. Jeżcli znajdujący się w niej
człowiek będzie starał się utrzymywać równowagę wykonując spokojne
ruchy (BC < 1), to kołysanie będzie zwolna zanikać (sprzężenie ujemne
zbieżne, rys. 8).

Przy silniejszych ruchach może się okazać (BC = 1), że kołysanie
łodzi będzie trwać stale, nie wzrastając ani nie malejąc (sprzężenie
ujemne krytyczne, rys. 7). I wreszcie przy raptownych ruchach człowieka
(BC > 1) łódź będzie się coraz bardziej przechylać w lewo i w prawo
(sprzężenie ujemne rozbieżne, rys. 6) przy czym proces ten wzmagałby
się do nieskończoności gdyby nie to, że człowiek wreszcie wypadnie
z łodzi.

Dwie coraz ostrzej wymyślające sobie przekupki (afirmant — afir-
mant) pozostają ze sobą w sprzężeniu zwrotnym dodatnim rozbieżnym
(rys. 3). Wzmaganiu się kłótni do nieskończoności stanie na przeszko-
dzie ochrypnięcie kłócących się dam lub interwencja milicjanta.

"Nauczyciel wystawia uczniowi oceny odpowiadające jego postępom,
działa więc jako afirmant. Natomiast uczeń, uważający dobre oceny
za oznakę, że można już mniej pracować, a złe oceny za sygnał, że trzeba
się zabrać do roboty, działa jako negant. W wyniku powstaje sprzężenie
zwrotne ujemne, które w szczególnym przypadku (BC — 1) może się
okazać sprzężeniem krytycznym (rys. 7). Wówczas następują po sobie .
jednakowe cykle, w których uczeń na przemian przejawia okresy wzmo-
żonej pilności i spoczywania na laurach.

Im lepiej aktor gra, tym większe otrzymuje brawa, publiczność jest
więc afirmantem. Z drugiej strony, im większe są brawa, tym aktor
lepiej gra, aktor jest więc również afirmantem. W wyniku pozostaje sprzę-

25


--- Page 026 ---
żenie zwrotne dodatnie. Jest ono zbieżne, gdyż i aktor i publiczność
zbliżają się stopniowo do kresu swoich możliwości.

W technice pierwszym wykorzystaniem sprzężenia zwrotnego na
szeroką skalę było wyposażenie silnika parowego w regulator Watta.
Im. większa jest szybkość dopływu pary, tym większa jest prędkość
obrotowa silnika, a zatem silnik działa jako afirmant. Natomiast re-
gulatcu sprawia, że im większa jest prędkość obrotowa silnika, tym
mniejsza jest szybkosc dopływu pary (ponieważ regulator przymyka
dopływ pary) a więc regulator działa Jako negant. W wymku powstaje
sprzężenie ujemne zbieżne (rys. 8) sprawiające, że silnik pracuje ze stałą
prędkością obrotową.

Przykładem sprzężenia zwrotnego jest również pożar. Im „wyższa
jest temperatura drewna, tym WlęCej wydziela się z niego gazów pal-

nych, a w1ęc drewno zachowu;e się w tym przypadku jako afirmant.
Z kolei, im więcej gazow się wydziela, tym wyższa jest temperatura,
a wx>c ogień ZaChOWuje się również Jako afirmant.

W wyniku musi powstać sprzężenie zwrotne dodatnie. Ponieważ
przyrosty tempcratury są coraz większe, a i gazów wydziela się coraz
więcej (BC > 1), więc mamy tu do czynienia ze sprzężeniem dodatnim
rozbieżnym (rys. 3). Dlatego też pożar, początkowo łatwy do ugaszenia,
staje się zjawiskiem o przeb1egu lawinowym,  ktorc coraz trudniej opa-
nować.

Wzmaganie się pożaru nie trwa jednak do nieskończoności, gdyż
-wreszcie ilość gazów palnych ulegnie wyczerpaniu.

A oto przykład z dziedziny ekonomii. Jeżeli na rynku powstaje brak
artykułów pierwszej potrzeby, to ceny ich wzrastają (w krajach, gdzie
ceny są ustalane przez rząd, wzrost cen pojawia się na czarnym rynku).
Jeżeli rząd, chcąc umożliwić ludności zakupy przy wyższych cenach,
podwyższa wynagrodzenia, wypuszczając w tym celu dodatkowe emisje
pieniędzy — to jak wiadomo — powstaje inflacja. „Zjawisko to można
by przewidzieć posługując się pojęciami z zakresu sprzężeń. Im więcej
pieniędzy posiadają nabywcy, tym wyższe ceny chcą pobierać kupcy
(legalni bądź nielegalni), działają więc oni jako afirmanty. Również
rząd, zaopatrując nabywców w tym więcej pieniędzy — im wyższe „.są
ceny — działa jako afirmant. Ponieważ kupcy chcą pobierać wyższe
ceny, niż pozwala na to ilość pieniędzy na rynku (BC > 1), więc musi
to wytworzyć sprzężenie zwrotne dodatnie rozbieżne, przejawiające się
jako lawinowy wzrost cen i ilości emitowanych pieniędzy. Natomiast
rząd, który zamiast emitować dodatkowe ilości pieniędzy, zacznie ścią-
gać pieniądze z rynku przez wstrzymanie kredytów i wzmożone egzekwo-
wanie podatków, działa jako negant, czego wynikiem jest sprzężenie
zwrotne ujemne zbieżne. Jest to stan wymuszonej stablhzaqx cen, zwany
deflacją.

Jako przykład sprzężenia zwrotnego dodatniego rozbieżnego można
przytoczyć pieniactwo.

26

--- Page 027 ---
Każda z powaśnionych stron dochodzi swojej racji z tym większym
natężeniem, im większy jest upór drugiej strony (afirmanty), nie cofając
się przed ponoszeniem coraz większych kosztów (BC > I). Sprawa
kończy się dopiero po zupełnym wyczerpaniu się zasobów material-
nych jednej ze stron.

Wcdług sprzężenia zwrotnego dodatniego rozbieżnego przebiegają
również wojny i rewolucje. Zaciekłość walczących stron coraz bardziej
wzrasta, walka staje się coraz bardziej okrutna i niszcząca, kończąc się
załamaniem jednej ze stron.

Z punktu widzenia techniki zarządzania godne uwagi są dwie typowe
sytuacje zachodzące iniędzy zwierzchnikiem a podwładnym. Wyobraźmy
sobie następujący tok rozmyślań obu kontrahentów.

Sytuacja pierwsza.

Kierownik: Kowalski nie wytęża się zbytnio w pracy, ale trzeba
mu dać jakąś niewielką nagrodę, może go to zachęci.

Kowalski: Kierownik to morowy chłop, nie pominął mnie w nagro-
dach, chociaż nie uważam, żebym na to zasługiwał, Trzeba się pod-
ciągnąć, żeby tego nie żałował, i po co inni mają gadać, że mnie fa-
woryzuje.

Kierownik: Kowalski bardzo się poprawił, następnym razem trzeba
mu będzie dać więcej.         -              '

Kowalski: Kierownik umie jednak ocenić pracę, nie mogę się teraz
opuszczać, bo mi na drugi raz nic nie da.

Kierownik: Okazuje się, że znam się na ludziach, wiedziałem, że
z Kowalskiego jeszcze coś będzie. Trzeba będzic pomyśleć o pod-
wyżce dla niego.

Sytuacja druga.

Kierownik: Kowalski nie wytęża się zbytnio w pracy, nie dam mu
nagrody, bo nie ma za co.     ”

Kowalski: Co on sobie myśli, że ja za takie pieniądze będę mu lepiej
pracował? Nie ma głupich.

Kierownik: Kowalski jeszcze bardziej się opuścił, trzeba mu dać
gorszą pracę, może go to nauczy rozumu.

Kowalski: A to drań, uwziął się na mnie, Myśli, że tym co zwojuje?
Będzie widział u mnie pracę.

Kierownik: Okazuje się, że znam się na łudziach, od razu wiedziałem,
że z Kowalskiego nic nie będzie. Trzeba go będzie chyba zwolnić.

Jest widoczne, że w obu opisanych sytuacjach występuje sprzężenie
zwrotne dodatnie — obie strony wzmagają swoje oddziaływanie, za-
chowują się więc jako afirmanty. A jednak sprzężenia te dały wręcz
przeciwne wyniki, pożyteczny w pierwszej sytuacji, szkodliwy w drugiej.

Sprzężenie występujące w pierwszej sytuacji można by nazwać kon-
struktywnym, w drugiej zaś destruktywnym.

27


--- Page 028 ---
Różnica skutków wyniknęła z różnicy przyczyn. W picrwszej sytuacji
kierownik zaczął od oddziaływania zgodnego z interesem podwładnego,
w drugiej zaś od oddziaływania sprzecznego z jego interesem. Podwładny
w obu sytuacjach zarcagował w kierunku narzuconym przez swojego
zwierzchnika.

Zauważmy, że w obu sytuacjach obie strony mają uzasadnienie dla
swojego postępowania, a zwłaszcza kapitalne jest to, że w obu przypad-
kach kicrownik mógł w końcu pochwalić się umiejętnością przewidy-
wania. Nie przyszło mu na myśl, że to nie żadne przewidywanie, lecz
że poprostu doczekał się tego, co sam wywołał.

Tego rodzaju sytuacje wynikają często między ludźmi zdanymi na
dłuższe współżycie, np. między niedobranymi małżonkami, współ-
lokatorami ciasnego mieszkania, itp. Godzenie powaśnionych jest utrud-
nione tym, że każda strona może przytoczyć na swoje usprawiedliwienie
mnóstwo postępków drugiej strony, a zatargi trwają zwykle od tak
dawna, że nie sposób nawet dociec, kto zaczął.

Można zaryzykować twierdzenie, że umiejętność postępowania
z ludźmi polega głównie na robieniu właściwego pierwszego kroku,
od tego bowiem będzie zależeć, czy powstanie spiętrzenie konstruk-
tywne czy destruktywne. W razie powstania spiętrzenia destruktywnego
ktoś musi pierwszy dokonać przerzutu na sprzężenie konstruktywne
(mówiąc językiem potocznym odpłacić dobrym za złe), przy czym im
wcześniej to nastąpi, tym lepiej. Gdy sprawy pójdą za daleko, dla żadnej
strony nie ma przeważnie już odwrotu.

Oczywiście, może się zdarzyć, że zamiast sprzężenia dodatniego
(afirmant-afirmant) wystąpi sprzężenie ujemne (alirmant — negant).

Na przykład, w pierwszej z opisanych sytuacji podwładny mógł sobie
pomyśleć, że skoro nagrodę dostaje się za nic, to tym bardziej nie warto
pracować, a w drugiej, że wobec nieotrzymania nagrody należy starać
się na nią zasłużyć. W obu tych przypadkach nastąpiłaby stabilizacja,
podobna do opisanej w przykładzie z nauczycielem i uczniem.

Nie wynika z tego bynajmniej, że jest obojętne, jaki się zrobi pierw-
szy krok, bo przecież nie wiadomo, jak druga strona zareaguje. Może
nas o tym przekonać bardzo prosta analiza.

Na pozytywny bodziec może nastąpić reakcja pozytywna (sprzę-
żenie konstruktywne) albo negatywna (stabilizacja).

Na negatywny bodziec również może nastąpić reakcja pozytywna
(stabilizacja) albo negatywna (sprzężenie destruktywne).

Inaczej mówiąc, dobry początek może dać wynik obojętny lub dobry,
a zły początek może dać wynik obojętny lub zły. Wynika stąd oczy-
wisty wniosek, że przynajmniej na początku opłaca się być dobrym.


--- Page 029 ---
ROZDZIAŁ TRZECI

TNFORMACJA

3.1. ZARYS HISTORYCZNY

Niemal do naszych czasów przetrwało przeświadczenie, że procesy
informacyjne są czymś zgoła odrębnym nie tylko od zjawisk fizycznych
występujących w przyrodzie nieożywionej lecz nawet od procesów
fizjologicznych.

Myślenie jako proces wytwarzania informacji uważano za zjawisko
niematerialne, które w jakiś niezrozumiały, cudowny sposób ma sie-
dzibę w mózgu, ale nie jest procesem fizjologicznym lecz duchowym,
przy czym nikt nie potrafił wyjaśnić, co by to miało znaczyć.

Poglądowi temu zdawał się przeczyć fakt, że zwierzęta, np. psy,
konie itp., rozumieją wiele informacji otrzymywanych od człowieka
i same go informują, ale tę trudność starano się ominąć wyjaśnieniem,
że u tych zwierząt jest to tylko wynik tresury ze strony człowieka. Coraz
częściej stwierdzano przejawy porozumiewania się zwierząt (z całą
pewnością nie tresowanych) między sobą, jak np. niedawno odkryte
zjawisko informowania się pszczół o położeniu kwiatów obfitujących
w substancje dające się przetwarzać w miód objaśniano działaniem bli-
żej nieokreślonego instynktu.

Obecnie nikogo nie razi, że informują się nawet maszyny (auto-
maty).

Jednakże sprawa nie jest bynajmniej prosta. Od dawna bowiem od-
czuwano potrzebę odróżniania dwóch składników w procesach infor-
macyjnych, przy czym do jednego z nich (fizycznego) zaliczano przed-
mioty (listy, telegramy, książki itp.), zjawiska energetyczne (sygnały
świetlne, barwy, dźwięki itp.) i umowne znaki (litery, cyfry, symbole
itp.), jednym słowem wszystko to, co zawierając lub przenosząc infor-
macje, daje się wykryć zmysłami, zmierzyć i ewentualnie utrwalić, a do
drugiego (psychicznego) same informacje, wiadomości i w ogóle to, co
można tylko rozumieć. Czym innym są sygnały czerwone i zielone na
skrzyżowaniach ulic, a czym innym znaczenie, jakie im się przypisuje.

29


--- Page 030 ---
To samo zagadnienie występowało w wieloletnich sporach na temat
rozróżniania formy i treści, np. w sztuce.

Istotny postęp do tych zagadnień wniosła dopiero cybernetyka,
a w szczególności teoria informacji.

Twórcą teqrii informacji jest teleelektryk amerykański C. E. Shan-
non. Jego zasługą jest wprowadzenie pojęcia ilości informacji, opraco-
wanie sposobu jej wyznaczania oraz przeprowadzenie rozległych badań
na temat ilościowych zagadnień przekazywania informacji. Traktowanie
informacji w sposób matematyczny pozwoliło na uściślenie wielu nie-
jasnych dotychczas pojęć.

O ilości informacji będzie mowa na innym miejscu. Obecnie zajmie-
my się wskazaniem zagadmen, które u Shannona i jego kontynua-
torów nie znalazły rozwiązania.

Oto co pisze sam Shannon*) na temat zakresu zadań, jakie sobie
postawił:

„Podstawowym zadaniem komunikacji jest odtworzyć w pewnym
miejscu, w sposób dokładny lub przybliżony, komunikat, który w in-
nym miejscu został wybrany do przekazania. Często komunikaty
mają znaczenie, tj. odnoszą się do jakiegoś układu mającego określoną
fizyczną lub umysłową treść, bądź pozostają w odpowiedniości z ja-
kimś układem. Te semantyczne aspekty nie dotyczą techmicznej
strony zagadnienia. Istotne jest tylko to, że przekazywany komu-
nikat jest komunikatem wybranym z jakiegoś zbioru możliwych
komunikatów”.

Jak widać, Shannon zajmuje się tylko  pierwszym z omawia-
nych powyżej składników, wyraźnie odcinając się od zajmowania
drugim.

Matematyk francuski L. Couffignal**) ujmuje sprawę w następu-
]ący sposób:

„Aby rozróżnić terminologicznie działanie fizyczne i działanie psy-

chiczne jako składniki informacji oraz sprecyzować użycie samego

wyrazu „informacja” będziemy używać następujących terminów:

— informacja jest to zespół nośnika i semantyki;

— semantyka informacji jest to skutek psychiczny informacji;

—  nmośnik informacji jest to zjawisko fizyczne skojarzone z semantyką

w celu utworzenia informacji”.

Powyższym definicjom można wiele zarzucić z punktu widzenia
logiki. Okazuje się, że aby zrozumieć, co to jest informacja, trzeba wie-
dzieć, co to jest nośnik informacji oraz semantyka informacji, ale obydwa
te pojęcia są zdefiniowane przy użyciu wyrazu informacja, powstaje
więc błędne koło.

*) C, E. Shannon A Matkematical Theory of Cormmunicafion;-Beli System Techn.
J. 27(1948), nr 3.
1963**) L. Couffignal La cybernetigue, Presses Universitaires de France, Paris

30


--- Page 031 ---
Najistotniejsze jest jednak to, że i Couffignal sprawę treści informacji
przerzuca na zjawiska psychiczne.

U angielskiego neurofizjologa Ashby'ego*) znajdujemy zdanie:

„Tak więc komunikacja wymaga koniecznie istnienia zbioru przekazy-

wanych komunikatów. Co więcej, informacja przekazywana w postaci

pewnego konkreinego komunikatu zależy od zbioru, z którego ten
komunikat pochodzi”.

A więc, w ujęciu Ashby'ego informacja jest postacią komunikatu.

Można też spotkać autorów utożsamiających informację z ilością
informacji.

Jak widać, i u samych cybernetyków sprawa budzi rozmaite wątpli-
wości. W każdym jednak razie można stwierdzić, że z zagadnienia
związku między komunikatem a informacją zajęli się oni przynajmniej
komunikatami i w tym zakresie przyczynili się do znacznego postępu.

Natomiast co do pojęcia informacji pozostawili sprawę otwartą.
Pomimo że. we wszystkich publikacjach z zakresu teorii informacji
powtarzają się po wiele razy takie wyrażenia, jak ilość informacji, prze-
noszenie informacji, przetwarzanie informacji itp., samo pojęcie infor-
macji pozostaje nieokreślone.

Zanim przedstawimy rozwiązanie tego zagadnienia, postaramy się
przedstawić główne osiągnięcia teorii informacji.

3.2. ILOŚĆ INFORMACJI

Ile informacji otrzymaliśmy słysząc zdanie: ieraż jest rek parzysty?

Czytelnik nie przywykły do operowania pojęciami teorii informacji
gotów by odpowiedzieć, że jedną.

Tymczasem w rzeczywistości otrzymaliśmy 2 informacje a miano-
wicie: 1) teraz jest rok parzysty, 2) teraz nie jest rok nieparzysty.

Zdanie: teraz _]ESt jesień jest w istocie podaniem 4 mformaqx
1) teraz nie jest wiosna, 2) teraz nie jest lato, 3) teraz jest jesień, 4) teraz
nie jest zima.

Zdanie z pierwszego przykładu zawiera 2 informacje, gdyż możliwe
są tylko 2 stany: rok może być albo parzysty albo nieparzysty.

Zdanie z drugiego przykładu zawiera 4 informacje, gdyż istnieją
tylko 4 pory roku.

Jak widać, ilość informacji zawartych w jakimkolwick zdaniu można
wyrazić liczbą możliwych stanów, z których jeden został w tym zdaniu
wyróżniony.

Na tej podstawie czytelnik z łatwością odpowie, że zdanie feraz
'est sierpień, zawiera. 12 informacji, bo w zdaniu tym został stwierdzony

*) W. R. Ashby Jntroduction to Cybernetics, London 1958, Chapman. Zobacz
również połski przekład: Wstęp do cybernetyki Warszawa 1961, PWN.

31


--- Page 032 ---
jeden z 12 możliwych stanów, co zarazem jest stwierdzeniem, Że nic
zachodzi żaden z pozostałych 11 stanów.

Ogólnie więc można powiedzieć, że wskazanie jednego stanu ze
zbioru N możliwych stanów zawiera N_ informacji.

W przytoczonych powyżej przykładach operowaliśmy określonymi
treściami — czym innym są pory roku—a czym innym miesiące —
ale z punktu widzenia teorii informacji nic odgrywa to żadnej roli.

Zgodnie z przytoczoną wypowiedzią Shannona, możliwe stany są
traktowane jako komunikaty (które dla kogoś może coś znaczą), przy
czym istotne jest tylko to, że jeden z tych komunikatów został wy-
brany.

Czytelników może dziwić, dlaczego w teorii informacji taką wagę
przywiązuje się do liczby możliwych komunikatów. Aby to wyjaśnić,
wyobraźmy sobie, że na ziemi wylądował Marsjanin, przy czym okazało
się, że używa on tylko dwóch słów: hau i miau. Czy za pośrednictwem
tych słów moglibyśmy komukoilwiek przekazać informację, jaki teraz
jest miesiąc? Na to mógłby ktoś powiedzieć, że nie wiadomo, bo nie
znamy marsjańskiego języka. Otóż nie moglibyśmy tej informacji prze-
kazać dlatego, że miesięcy w roku jest dwanaście, a Marsjanin operuje
tylko dwoma wyrazami.

Znajomość znaczeń tych wyrazów jest nam niepotrzebna, wystarczy
samo stwierdzenie, że jest ich za mało.

Nie możemy zobaczyć zbyt drobnych szczegółów na ekranie tele-
wizyjnym, ponieważ nie pozwala na to zbyt mała liczba punktów two-
rzących obraz. Z trudem rozpoznajemy głos osoby mówiącej do nas
przez telefon, ponieważ ma on ograniczone pasmo częstotliwości drgań
dźwiękowych.                                                   .

Przy określaniu ilości informacji dogodniejsze od  operowania
liczbą NV możliwych komunikatów okazało się operowanie logarytmem
tej liczby przy podstawie 2.

Objaśnimy to w sposób bardziej przystępny.

Ilość informacji zawarta w komunikacie wybranym ze zbioru 2 ko-
munikatów wynosi 2; liczbę tę można przedstawić w postaci 2! (dwa
do potęgi pierwszej).

Ilość informacji zawarta w komunikacie wybranym ze zbioru 4 ko-
munikatów wynosi 4 czyli 22,

Ilość informacji zawarta w komunikacie wybranym ze zbioru 8 ko-
munikatów wynosi 8 czyli 25, itd.

Ogólnie można powiedzieć, że ilość informacji zawarta w komuni-
kacie wybranym ze zbioru V komunikatów wynosi

N=2"                                  (3.1)

skąd po zlogarytmowaniu obu stron równania otrzymdje się
n =lgN                           (3.2)

32


--- Page 033 ---
Za ilość informacji przyjęto uważać nie liczbę N, lecz Jiczbę 7 według
powyższych wzorów.

Dogodność tego sposobu połega na tym, że w przypadkach, gdy
zachodzi potrzeba mnożenia ilości informacji wyrażanych Jliczbami N
komunikatów, można je zastąpić prostszym działaniem dodawania
liczb n, czyli logarytmów liczb N. W przypadkach potęgowania zastę-
puje się je mnożeniem, co również jest znacznie prostsze.

Ponieważ przy zbiorze V = 2 komunikatów ilość informacji (w uję-
ciu logarytmicznym) wynosi n = 1, uznano ją za jednostkę ilości infor-
macji i nadano jej nazwę bit.

Jest to wyraz skrócony utworzony z początkowych i końcowych
liter angielskiego wyrażenia binary digit (co znaczy cyfra dwójkowa).

Posługując się tą jednostką można powiedzieć, że komunikat wy-
* brany ze zbioru 4 komunikatów zawiera 2 bity informacji, komunikat
wybrany ze zbioru 8 komunikatów zawiera 3 bity informacji, itp. Jak
łatwo zauważyć, każde podwojenie liczby komunikatów sprawia, że
ilość informacji zawarta w wybranym komunikacie zwiększa się o 1 bit.

Posługiwanie się pojęciem ilości informacji jest przydatne do wielu
celów.

Zilustrujemy to kilkoma prostymi przykładami:

Przypuśćmy, że z talii 32 kart została wyjęta dziewiątka pik, a za-
danie nasze polega na jej wykryciu przez zadawanie pytań, na które
odpowiedź może brzmieć rak lub nie. Ile pytań musimy zadać, aby
dojść do celu?                      :

Jeżeli będziemy zadawać pytania wyrywkowo (np. czy fo jest walet
karo? Czy to jest as kier? itp.), to w najlepszym razie trafimy za pierw-
szym razem, w najgorszym zaś będziemy musieli zadać 31 pytań (jeżeli
żadne z tych pytań nie okaże się trafne, to nie mnsimy zadawać trzy-
dziestego drugiego pytania, ponieważ i bez tego wiadomo będzie, jaka
jest ostatnia pozostała karta). Wynika stąd, że przeciętnie trzeba zadać
16 pytań, aby wykryć poszukiwany komunikat ze zbioru 32 komuni-
katów, przy czym nie ma pewności, czy się to uda.

Tymczasem posługując się pojęciem ilości informacji można ten cel
osiągnąć przez postawienie nie 16, lecz tylko 5 pytań, i nie przypusz-
czalnie lecz na pewno.

Pytania te są następujące:

1) Czy to jest karta koloru czarnego? Odpowiedź fak wyjaśnia
sprawę. Gdybyśmy zadali pytanie czy fo jest karta koloru czerwonego?
wynik byłby taki sam, gdyż odpowiedź nie zorientowałaby nas, że cho-
dzi o kartę koloru czarnego.

2) Czy to jest trefl? Z odpowiedzi nie wynika, że szukana karta jest
pikowa. Tę samą informację otrzymalibyśmy z odpowiedzi fak na py-
tanie czy fo jest pik?

3) Czy to jest blotka? Odpowiedź tak wyłącza z poszukiwań asa

i figury.

3 — Cybernetyka                    '                    '                           33 -


--- Page 034 ---
4) Czy to jest siódemka lub ósemka? Z odpowiedzi nie wynika, że
w grę może wchodzić tylko dziewiątka lub dziesiątka pik.

5) Czy to jest dziesiątka? Odpowiedź nie wskazuje, że szukaną
kartą' jest dziewiątka pik.

To, że do znalezienia jednego z 32 komunikatów wystarczy 5 pytań,
mogliśmy z góry przewidzieć biorąc pod uwagę, że 32 = 25 czyli że
szukany komunikat zawiera 5 bitów informacji.

Stawiając pierwsze pytanie dokonaliśmy podziału całego zbioru
komunikatów na dwie grupy (czerwony i czarny kolor kart). Otrzymana
„odpowiedź wyodrębniła jedną z tych grup, zawierała więc informację
w ilości 1 bita.

W drugim pytaniu podzieliliśmy z kolei ię grupę na dwie mniejsze
grupy i znów otrzymaliśmy informację w ilości 1 bita.

Każde następne pytanie pozwoliło nam uzyskać informację w ilości
1 bita.

W rezultacie wystarczyło 5 pytań metodycznych, ażeby na pewno
znaleźć szukaną informację, zamiast 16 pytań wyrywkowych, bez gwa-
rancji jej znalezienia.

A zatem przy tym sposobie postępowania trzeba zadać tyle pytań,
ile bitów informacji zawiera poszukiwany komunikat.

Wynika stąd ogólna wskazówka, że w poszukiwaniu jakichkolwiek
informacji nie należy tego robić na chybił-trafił, lecz przede wszystkim
ustalić, ile możliwości wchodzi w ogóle w grę, a następnie, dziełąc zbiór

X Y

x, <        K1      = IZ

Rys. 9

Ix                                       ›               ły


--- Page 035 ---
możliwości na dwie grupy, wyeliminować jedną z nich, a pozostałą
znów podzielić na dwie grupy itd., aż wreszcie dojdzie się zbioru

obejmującego tylko dwie możliwości, spośród których znajduje się '

szukaną.

Jak widzieliśmy na przykładzie, jest to metoda najkrótsza i naj-
pewniejsza, a więc najskuteczniejsza. Jest ona tym bardziej opłacalna,
im większa jest liczba możliwych komunikatów, jak to wynika z nastę-
pującego zestawienia:

Prawdopodobna liczba   Liczba pytań meto-
Liczba komunikatów    pytań wyrywkowych po-   dycznych zapewniająca

w zbiorze       trzebnych do znalezie-   znalezienie szukanego
nia szukanego komuni-        komunikatu
katu

2                     i                    1

Ą                     2                    2

8                     4                    3

16                     8                    4

32                    16                    5

64                    32                    6

128                    64                    7
256                   128                    8
512                   256                    9
1024                   512                   10.
2048                  1024                   u
4096                  2048                   12
8192                  4096                   13
16384         '         8192                   J4
32768                 16384                   15
65536                 32768                   16
131072                 65536                   17
262144                131072                   18
524288                                              262144                                                     19
1048576                524288                   20.

Przy szukaniu jednego z 2 komunikatów zawsze musimy zadać
1 pytanie (obojętnie które).

Przy wyrywkowym szukaniu jednego z 4 komunikatów trzeba zadać
co najmniej 1 pytanie, a co najwyżej 2 pytania, czyli przeciętnie 2 py-
tania. Postępując metodycznie również musimy zadać 2 pytania, ale
mamy pewność, że to wystarczy.

Przy coraz większej liczbie komunikatów w zbiorze, postępowanie
metodyczne daje nie tylko pewność, ale przy tym wymaga znacznie
mniejszej liczby pytań. Na przykład, do wykrycia jednego z miliona
komunikatów potrzeba byłoby przeciętnie około pół miliona pytań
wyrywkowych, podczas gdy przy stosowaniu kolejnych podziałów w zu-
pełności wystarcza 20 pytań.

Obecnic rozpatrzymy inny pouczający przykład zastosowania pojęcia
ilości informacji.                  "

>          .    .   .      V   35


--- Page 036 ---
Znany jest rodzaj teleturniejów, w którym chodzi o odgadnięcie
przedmiotu przez zadawanie pytań, na które odpowiedź może brzmieć
tylko fak lub nie, przy czym nie można zadać więcej niż 20 pytań.

Jest zrozumiałe, że rozwiązujący nie zadawali pytań wyrywkowych,
lecz postępowali metodycznie, dzieląc kolejno coraz to mniejsze zbiory
na dwie grupy, podobnie jak to robiliśmy w przykładzie z wykrywaniem
dziewiątki pik.

Za pomocą 20 pytań można wykryć jedną z miliona możliwości,
ale różnych przedmiotów istnieje na świecie o wiele więcej niż milion,
wobec czego nawet 20 pytań może nie wystarczyć.

Pewna grupa rozwiązujących chwyciła się następującego sposobu.
Każdy przedmiot ma nazwę, a nazwa składa się z liter. Alfabet polski
składa się z niespełna trzydziestu liter, wobec czego każda litera zawiera
nieco mniej niż 5 bitów informacji. A zatem zadając 5 pytań (np. czy
nazwa szukanego przedmiotu zaczyna się na literę znajdującą się w pierw-
szej połowie alfabetu, tj. od a do /?) można znałeźć pierwszą literę nazwy
szukanego przedmiotu. Za pomocą następnych 5 pytań można znaleźć
drugą literę tej nazwy. Znając pierwsze litery i mając Jeszcze 10 pytań
w rezerwie, nie trudno już znaleźć całą nazwę.

Z tego rozrywkowego przykładu wynika wskazówka, że jeżeli szu-
kana informacja jest zawarta. w kilku zbiorach komunikatów, to należy
jej szukać w zbiorze mającym najmniejszą liczbę komunikatów. Ko-
munikaty z tego zbioru zawierają najmniejszą ilość informacji (naj-
mniej bitów), a więc do wykrycia szukanego komunikatu trzeba zadać
najmniej pytań.

3.3. POJĘCIE INFORMACJI

Pomimo swojej niewątpliwej użyteczności pojęcie ilości informacji
ma zastosowanie ograniczone do tych przypadków, w których liczba
możliwych komunikatów może być określona. Jest ono nieprzydatne
w przypadkach nieograniczonej liczby komunikatów.

Tak na przykład, nie wiadomo jaką ilość informacji zawiera zdanie:
teraz jest rok 1968, gdyż nie podobna określić z jakiego zbioru możli-
wych lat rok ten został wybrany.

Ą przecież zdanie to niewątpliwie zawiera wyraźnie określoną in-
formację.

Gdy rozpatrując jakieś zadanie geometryczne stwierdzimy, że „odci-
nek b ma długość 3 razy większą niż odcinek c”, to zawarta w tym zdaniu
informacja jest wyraźna, ale ilość informacji jest nieokreślona, bo oprócz
liczby 3 mogłoby wchodzić w grę dowolnie wiele innych liczb.

Nikt nie ma wątpliwości, że źródłem wielu informacji jest mapa,
ale na podstawie teorii informacji nie można określić, jaką ilość infor-
macji mapa zawiera.

36


--- Page 037 ---
W przytoczonych przykładach mamy do czynienia z informacjami,
pomimo że pojęcie ilości informacji nie ma w nich zastosowania.

*

Wskazuje to na konieczność objaśnienia samego pojęcia informacji, W tym celu
przeprowadzimy następujące rozumowanie.

Rozpatrzmy następujące dwa zbiory komunikatów: pewien zbiór X składający
się z komunikatów x1, X2, x, itd., oraz zbiór Y składający się z komunikatów y,
Fz> Js itd,

Komunikaty w zbiorze X są stanami fizycznymi dającymi się bezpośrednio wy-
korzystać do sterowania. Komunikaty te będziemy nazywać oryginałami.

Komunikaty w zbiorze Y są stanami dającymi się wykorzystać do sterowania
tylko pod warunkiem, że mają one takie cechy, dzięki którym zbiór X daje się wy-
korzystać bezpośrednio do sterowania. Komunikaty takiego zbioru Y będziemy
nazywać obrazami.

Za informacje będziemy uważać te właśnie cechy, dzięki którym do sterowania
mmożemy, zamiast oryginałów, wykorzystywać ich obrazy,

Dla przejrzystości przyjmujemy, że zbiory oryginałów X i obrazów Y zawierają
tylko po dwa komunikaty, tj. dwa oryginały x, i x, oraz dwa obrazy y, i J, (rys. 9).

Jeżeli komunikaty ze zbioru Y mają być obrazami komunikatów ze zbioru X
jako oryginałów, to muszą istnieć między nimi jakieś związki. Przypuśćmy, że są to
związki następujące:

n=kzy                                     (3.3)
Fo — karz                                     (3.4)

gdzie 1 i k, są współczynnikami liczbowymi.

Rys. 10

37


--- Page 038 ---
Oprócz tego istnieją związki między oryginałami i związki między obrazami.
Przypuśćmy, że są to związki następujące:

x = ex   _                           (3.5)
n=ln        '               (3.6)
Podstawriając wyrażenia y, i y, ze wzorów (3.3) i (3.4) do wzoru (3.6) otrzymamy
kx = y kr                      ,               G3.7)
Jeżeli współczynniki k, i k, są jednakowe
łj=ki=k                              ,     (3.8)
to równanie (3.7) przybierze postać
xx = Iy'xy                                    G3.10)

Z porównania wzorów (3.5) i (3.10) wynika, że współczynniki J, i I, przy poczy-
nionych powyżej założeniach muszą być jednakowe, czyli

L=L=I                      G.1)

co oznacza, że związek między oryginałami jest taki sam jak związek między obra-
zami.

Gdybyśmy więc chcieli wykorzystać związek między oryginałami wyrażony
w procesie sterowania współczynnikiem ?, to do tego celu wystarczą nam obrazy,
gdyż między nimi zachodzi związek wyrażony takim samym współczynnikiem J.
Związek ten jest właśnie wspomnianą powyżej cechą, dzięki której zamiast orygi-
nałów możemy do sterowania wykorzystać obrazy, czyli informacją.

*

A zatem, informacja jest to związek między
komunikatami tego samego zbioru. Może to być
związek między oryginałami lub między obrazami.

Zgodnie z tym, wyrażenie, że komunikaty zawierają pewne informacje,
oznacza, że między tymi komunikatami występują określone związki.

Natomiast nie można mówić, że jakiś komunikat (jeden'!) zawiera
informacje, potrzeba bowiem co najmniej dwóch komunikatów, ażeby
można było mówić o związku między komunikatami.

Pozostaje to w zgodzie z pojęciem ilości informacji, ze wzoru (3.1)
wynika bowiem, że gdy liczba komunikatów N = I, to ilość informacji
n = O (jako że logarytm jedności równa się zeru).

W świetle tych objaśnień staje się zrozumiałe, że w przytoczonym
poprzednio zdaniu: żeraz jest rok 1968, informacją jest związek mię-
dzy podanym rokiem a jednostką czasu 1 rok. Inaczej mówiąc, zdanie
to zawiera informację, że od powątku naszej ery upłynął czas 1968 razy
dłuższy niż 1 rok.

58

P AAA e Tyez PA o PTRT


--- Page 039 ---
Podobnie w zdaniu, że jakiś odcinek ma długość 3 m, infor-
macją jest związek między długością danego odcinka a jednostką dłu-
gości.

Jest to informacja, że dany odcinek jest 3 razy dłuższy od 1 metra.

Związki między oryginałami a obrazami będziemy nazywać k o-
dami.

W przytoczonych rozważaniach kodami były związki wyrażone
współczynnikami k1 i ko.

Ze wzorów (3.3) i (3.4) wynika, że znając oryginały i kody można
otrzymać obrazy. Proces ten jet kodowaniem.

Natomiast znając obrazy i kody można otrzymać oryginały. Proces
ten jet dekodowaniem.

I wreszcie, znając oryginały i obrazy można otrzymać kody. Proces
ten jest wykrywaniem kodów.

3.4. PRZETWARZANIE KOMUNIKATÓW

Rozróżnienie między oryginałami a obrazami jest umowne. W po-
szukiwaniu informacji zbiorem obrazów nazywamy zwykle zbiór ko-
munikatów, którym dysponujemy, a zbiorem oryginałów zbiór komu-
nikatów, którego nam brakuje. Inaczej mówiąc, z braku oryginałów
posługujemy się obrazami. Na obrazach możemy poprzestać, jeżeli
wystarczają nam zawarte w nich informacje. Jeżeli jednak chcemy dojść
do samych orygnmłow musimy obrazy zdekodować.

Zdarza się wprawdzie, że mając oryginały staramy się wytwmzyc
również obrazy, tj. zakodować oryginały, ale robimy to w celu przeka-
zania tych obrazów jakiemuś odbiorcy informacji (z braku możliwości
udostępnienia mu samych oryginałów), a więc dla tego odbiorcy tylko
obrazy będą dostępne.

W związku z umownością rozróżnienia, oryginały nie muszą bynaj-
mniej być wcześniejsze od obrazów. Mogą one równie dobrze wystę-
pować równocześnie z obrazami, a nawet później.

Przykładem sytuacji, gdy oryginały występują przed obrazami, jest
praca archeologów starających 51ę z wykopalisk wnioskować o dawnych
dziejach, odczytywanie listu oplsującego Jak1es zdarzenia, badanie miej-
sca zbrodni w celu zrekonstruowania jej przebiegu itp. Jest to rekon-
strukcja przeszłości.

Równoczestość oryginałów i obrazów zacnodzi np. gdy z barwy
płomienia wnosi się o jego temperaturze, gdy z zachowania się świadka
wnosi się czy mówi on prawdę, gdy z objawów wnosi się o stanie we-
wnętrznych organów chorego, itp. Jest to rozpoznanie zjawisk na pod-
stawie ich objawów.

1 wreszcie, przykładem sytuacji, gdy oryginały występują po obra-
zach, jest wszelkie przewidywanie przyszłych zjawisk na podstawie ich

39


--- Page 040 ---
Warszawa

100km
x

kadam

300km

Kraków

Rys. f

1mm           Worszawa
-                               10Dmm

Yz
Padam

300 mm
Y2

Kroków                                                   nn

Mapa 1:1000 000

40


--- Page 041 ---
aktualpego stanu, np. przewidywanie pogody, urodzaju, wyników gło-
sowania, itp.

Gdy oryginały i obrazy występują niejednocześnie, przejście od jed-
nych do drugich wymaga ciągu wielu pośrednich zbiorów komunikatów.
Każdy z nich może być uważany za zbiór obrazów dla poprzedniego

' zbioru komunikatów, a za zbiór oryginałów dla następnego. Tak na
przykład, przy przesyłaniu telegramów można wymienić następujące
kolejne zbiory komunikatów: tekst napisany przez nadawcę, impulsy
mechaniczne w nadawczym aparacie telegraficznym, impulsy elektryczne
w linii telegraficznej, impulsy mechaniczne w odbiorczym aparacie tele-
graficznym, tekst otrzymany przez odbiorcę.

Znając kod możemy przejść od razu od początkowych oryginałów
do końcowych obrazów, co jednak nie zmienia faktu istnienia pośred-
nich zbiorów komunikatów. A zatem, przekazywanie informacji od
oryginałów do obrazów wymaga przetwarzania komuni-
katów.

Jeżeli wszystkie komunikaty tego samego zbioru są stanami zjawiska
tego samego rodzaju, to taki rodzaj zjawiska jest nośnikiem in-
formacji.

'W związku z tym, przetwarzaniu komunikatów towarzyszy przetwa-
rzanie nośnika informacji. Na przykład, przy przesyłaniu telegramów
jednym z pośrednich nośników informacji są zjawiska mechaniczne,
które zostają przetworzone w zjawiska elektryczne, te zaś z kolei znów
w zjawiska mechaniczne.

Ciąg zbiorów komunikatów, zaczynający się na oryginałach, a koń-
czący na obrazach, stanowi tor informacyjny. Początkowy

- zbiór oryginałów jest źródłem informacji, a końcowy zbiór

obrazów odbiornikiem informacji

Każde przekazywanie informacji od źródła do odbiornika wymaga
przetwarzania komunikatów. Poniżej omówimy dwa rodzaje przekazy-
wania informacji, a mianowicie przenoszenie informacji i przetwarzanie
informacji.

3.5. PRZENOSZENIE INFORMACJI

Przenoszenie informacji jest to takie przetwarzanie
komunikatów, w którym każdy zbiór komunikatów toru informacyj-
nego zawiera te same informacje.

Jak to wynika z rozważań w rozdz. 3.3, oryginały i obrazy zawierają
te same informacje tyłko wtedy, gdy każda para oryginał-obraz ma
taki sam kod, zgodnie ze wzorem (3.8). Ponadto musi to być taki rodzaj
kodu, którego znajomość nie jest potrzebna do tego, żeby z informacji
zawartych w obrazach wnosić o informacjach zawartych w oryginałach.
Do tego rodzaju kodów należą współczynniki, i dzięki temu właśnie

41

--- Page 042 ---
mogliśmy przejść od wzoru (3.9) do wzoru (3.10), pomijając kod k.
Przykładem geometrycznym przenoszenia informacji jest budowanie
trójkątów podobnych, tzn. mających boki proporcjonalne (rys. 10).
Jeżeli boki pierwszego z tych trójkątów traktować jako oryginały,
a boki drugiego jako obrazy, to współczynnik proporcjonalności k
będzie kodem.

Jak wiadomo, w trójkątach podobnych kąty naprzeciw odpowiada-
jących sobie boków są jednakowe. Tak na przykład, naprzeciw boku «a
pierwszego trójkąta jest taki sam kąt /a, jak naprzeciw boku ka dru-
giego trójkąta itd.

A zatem, w trójkątach podobnych boki odgrywają rolę komunika-
tów, kąty zaś rolę informacji. Budując więc trójkąt podobny do innego
trójkąta sprawiliśmy, że jako zbiór obrazów zawiera on takie same in-
formacje, jakie zawiera zbiór oryginałów, czyli że informacje zawarte
w zbiorze oryginałów znalazły się teraz także w zbiorze obrazów. W taki
sposób należy rozumieć proces przenoszenia informacji.

Gdyby do jakiegoś procesu sterowania miały być wykorzystane kąty
pierwszego trójkąta, to trójkąt ten nie byłby nam potrzebny, gdybyśmy
mieli do dyspozycji drug1 trójkąt, pod warunkiem, że byłby on geome-
trycznie podobny do pierwszego trójkąta. Oznacza to, że niepotrzebna
jest znajomość współczynnika proporcjonalności k, a wystarczy tylko
wiedzieć, że współczynnik ten jest dla wszystkich par boków jednakowy.
Wówczas możemy wykorzystać kąty drugiego trójkąta, mając pewność,
że są one takie same jak kąty pierwszego trójkąta.

Inna byłaby sytuacja, gdyby do procesu sterowania miały być wy-
korzystane boki pierwszego trójkąta. Wówczas nie wystarczyłoby mieć
zamiast niego inny trójkąt podobny. Musielibyśmy ponadto znać współ- .
czynnik proporcjonalności k. Dzieląc boki dmgiego trójkąta (obrazy)
przez współczynnik  (kod)  otrzymalibyśmy boki pierwszego trójkąta
(oryginały).

Innym przykładem przenoszenia informacji jest sporządzanie map.
W procesie tym teren jest zbiorem oryginałów, mapa jest zbiorem
obrazów, podziałka zaś kodem (rys. 11).

Znając w terenie następujące oryginały: jednostkę długości x, = 1 km, odległość
Warszawa—Kraków x, == 300km i odległość Warszawa—Radom x, == 100km,
oraz podziałkę k = 0,000001, w której chcemy sporządzić mapę terenu, otrzymamy
na mapie obrazy: jednostkę dłagości yy = kx, = 0,000001 - 1 — 0,000001 km = 1 mm,
odległość Warszawa—Kraków y = kx, = 0,000001 + 300 == 0,0003 km = 300 mm
oraz odległość Warszawa—Radom y, == kx, — 0,000001 - 100 =0,0001 km =- 100 mm,

Nasuwa się pytanie: jakie informacje zawiera ta mapa?

Zgodnie ze wzorem (3.6) możemy napisać

. 42


--- Page 043 ---
.                            0,0003 km =— Jy - 0,000001 km
skąd
0,0003

. dp=-"m = 300.
” — ,000001

Dla terenu, zgodnie ze wzorem (3.5) możemy napisać:

300 km = Ix' 1 km
skąd

Ix = — — 300.

A więc jak widać, mapa zawiera taką samą informację, jaką zawiera teren, a mia-
nowicie /, = I, == I = 300. Jest to informacja, że stosunek odległości Warszawa—
Kraków na mapie do jednostki długości na mapie jest taki sam jak stosunek odleg-
łości Warszawa— Kraków w terenie, do jednostki długości w terenie i wyraża się liczbą
300. Jest ona tym, co mapa i teren mają wspólnego.

Należy tu podkreślić, że znalezioną na m'apie informacją jest wyłącznie liczba 300,
a nie 300 km. O tym, że są to kilometry, dowiadujemy się nie z mapy (obrazu), lecz
z podziałki (kodu). Analogicznie bowiem do wzoru (3.4) możemy napisać Y5 = kx,
skąd
0,0003 km

0,000001

F
x = sm
k

00 km

A zatem jeżeli z mapy szukamy komunikatów, a mianowicie odległości w terenie
(oryginałów), to musimy znać odpowiednie odległości na mapie (obrazy) i po-
działkę (kod).

Natomiast jeżeli z mapy szukamy informacji, tj. stosunków odległości w terenie
(związków między oryginałami), to musimy znać stosunki odpowiednich odległości
na mapie (związki między obrazami). Podziałka (kod) jest do tego niepotrzebna.

Na przykład, aby znaleźć, ile razy w terenie odległość Warszawa— Kraków jest
większa od odległości wWarszawa—Radom, wystarczy znaleźć stosunek obrazów
tych odległości na mapie, gdyż

.                                           Fa         kx         p

Jz       kxą       Xą

a więc jeśli

»   300 =
ą               Js     100
to również
.               , |         |     B
x


--- Page 044 ---
Liczba 3, oznaczająca, że odległość Warszawa— Kraków jest 3 razy większa
od odległości Warszawa—Radom, jest informacją otrzymaną z mapy, bez koniecz-
ności korzystania z podziałki (kodu).

*

'W dotychczasowych rozważaniach ograniczaliśmy się do przypad-
ków, gdy informacja jest związkiem między dwoma stanami zbioru
(między dwoma oryginałami x;1 i x» bądź między dwoma obrazami
Yii y2). Jest to informacja elementarna.

W przypadku, gdy ze zbioru obejmującego wiele oryginałów x:,
X2, X3 itd, został wyróżniony pewien oryginał x, informacjami elemen-
tarnymi 4, I, I5, itd. są związki tego oryginału x z wszystkimi orygi-
nałami zbioru:

x = L(x1)

x = h(x2)

x == Ix(x3) itd,
co można zapisać w postaci

x — I(X)

oznaczającej, że 7 jest informacją złożoną z informacji elementarnych
oryginału x w zbiorze X.

Podobnie dla zbioru obrazów Y;, Y2, Y; itd. otrzymanych w procesie
przenoszenia informacji, informacjami elementarnymi h, b, 4 itd.,
są związki obrazu p (odpowiadającemu oryginałowi x) z wszystkimi
obrazami zbioru:

y = L(n)

y = hlx2)

y = Hxlys) itd.,
co można zapisać w postaci

»=Iv)                      .
oznaczającej, że / jest informacją złożoną z informacji elementarnych
obrazu p w zbiorze Y.

Występująca w powyższych wzorach jednakowość informacji zło-
żonej / dla oryginału x i obrazu y jest stwierdzeniem, że pewien oryginał x
odgrywa taką samą rolę w zbiorze oryginałów, jaką jego obraz y od-
grywa w zbiorze obrazów.

Na przykład, okoliczność, że w alfabecie Morse'a kropka oznacza
literę e można wyrazić zapisem:

litera e = 7 (alfabet łaciński)

44


--- Page 045 ---
kropka - = / (alfabet Morse'a)

oznaczającym, że kropka odgrywa w alfabecie Morse'a taką samą rolę,
jJaką litera e odgrywa w alfabecie łacińskim. Tylko na tym polega infor-
macja zawarta w literze e i w znaku telegraficznym mającym postać
kropki.

Tym, co jest wspólnego w polskim wyrazie sfół i angielskim wyrazie
tabłe, czyli zawartą w nich informacją, jest okoliczność, że wyraz
stół odgrywa taką samą rolę w języku polskim, jaką wyraz rable od-
grywa w języku angielskim.

Okoliczność, że słysząc wyraz stół wyobrażamy sobie mebel okre-
ślany tym wyrazem, dotyczy związku między językiem polskim a wy-
obrażeniami osób znających ten język, nie dotyczy natomiast związku
między językiem polskim a'jakimkolwiek innym językiem. Inaczej
mówiąc, z samych słowników nie dowiadujemy się, co jakiś wyraz znaczy
a tylko jaką odgrywa rolę w danym języku. Natomiast znaczenie ja-
kiegoś wyrazu jest stwierdzeniem, że wyraz ten odgrywa taką samą
rołę wobec innych wyrazów danego języka, jaką wyobrażenie wywoły-
wane tym wyrazem odgrywa wobec wyobrażeń wywoływanych innymi
wyrazami tego języka.

Łatwo to okazać na przykładzie fikcyjnego słownika alańsko-belań-
skiego. Gdybyśmy w nim znaleźli, że alańskie aso/ to po belańsku besol,
to z tego nie dowiedzielibyśmy się przecież co te wyrazy znaczą, lecz
tyłko, że sobie odpowiadają w językach alańskim i belańskim.

Przy przenoszeniu informacji z licznego zbioru oryginałów do licz-
nego zbioru obrazów rzadko zdarza się, żeby wszystkie pary oryginał-
-obraz miały jednakowy kod. W tak licznych zbiorach, jakimi są języki,
jednakowość kodu występuje co najwyżej w niektórych grupach komu-
nikatów, np. w końcówkach gramatycznych. Poza takimi przypadkami
każda para wyrazów z dwóch różnych języków ma osobny kod. Każdy
słownik dwujęzyczny jest w istocie zbiorem takich kodów.

Do tego rodzaju przenoszenia informacji należy czytanie na głos
(przetwarzanie tekstu w mowę), pisanie pod dyktando (przetwarzanie
mowy w tekst), gra z nut (przetwarzanie zapisu nutowego w dźwięki)
wierne tłumaczenie z jednego języka na inny, itp.

Pisanie listów anonimowych zmienionym charakterem pisma lub
przez naklejanie liter wyciętych z gazet jest przenoszeniem informacji
z przetwarzaniem komunikatów w sposób utrudniający zidentyfikowanie
nadawcy (w tym celu stara się on wytworzyć obrazy nie mające indy-
widualnych cech oryginałów).

Przekazywanie wiadomości szyfrowych jest przenoszeniem infor-
macji przy użyciu szyfru, tj. kodu trudnego do wykrycia przez niepo-
wołanych. Nadawca znający szyfr przetwarza oryginały w obrazy nie-
zrozumiałe dla postronnych, lecz dające się zdekodować na oryginały
przez znającego szyfr odbiorcę.

45

--- Page 046 ---
Szyfrem najłatwiejszym do wykrycia jest kod jednakowy dla wszyst-
kich par oryginał-obraz (np. kod polegający na zastępowaniu liter przez
ich kolejne numery w alfabecie), toteż kody tego radzaju bywają uży-
wane jedynie w pensjonarskich pamiętnikach. W służbic wywiadow-
czej dąży się do szyfrowania każdej pary oryginał-obraz innym kodem,
co jednak ma tę niedogodność, że witajemniczonym trudno zapamiętać
taki zbiór kodów, a w razie sporządzenia zapisu, narażają się na jego
wykradzenie; często starano się uniknąć tej trudności przez oparcie
zbioru kodów na fragmencie tekstu jakiejś książki, przy czym tylko wta-
jemniczeni wiedzieli — której. Niemniej, nawet taki zbiór kodów daje
się wcześniej czy później wykryć (złamanie szyfru) metodą statystyczną
opartą na założeniu, że najczęściej powtarzające się obrazy odpowia-
dają najczęściej powtarzającym się oryginałom (samogłoskom i niektó-
rym spółgłoskom). Praktycznie nie do złamania są szyfry o kodach
zmiennych tj. takich, w których takim samym oryginałom odpowiadają
różne obrazy, przy czym tylko wtajemniczeni znają zasadę przecho-
dzenia w tym samym dokumencie od jednego zbioru kodów do innego.

W ostatnich Jatach coraz szersze zastosowanie znajdują cyfrowe
maszyny matematyczne, w których występuje przenoszenie informacji
polegające na przetwarzaniu komunikatów w dziesiętnym układzie liczb
w komunikaty w dwójkowym układzie liczb.       i

Jak wiadomo, w dziesiętnym układzie liczb uważa się, że ostatnia
cyfra oznacza liczbę jedynek (czyli dziesiątek w potędze 0), przedostat-
nia cyfra — liczbę dziesiątek (czyli dziesiątek w potędze 1), trzecia cyfra
od końca — liczbę setek (czyli dziesiątek w potędze 2), czwarta cyfra
od końca — liczbę tysięcy (czyli dziesiątek w potędze 3) itd.

Na przykład, zapis liczby

237
znaczy tyleż, co
200 --30 +7
czyli                                  :
2- 100-43 - 1047- 1
lub

2-1023- 10147 - 100,

Natomiast w liczbach napisanych w układzie dwójkowym wystę-
puje liczba 2 w rozmaitych potęgach. Na przykład, liczba 237 *) w ukła-
dzie dziesiętnym, przedstawia się jako liczba

11101101.

*) Liczbę 237 możemy również przedstawić w systemie dwójkowym w nastę-
pujący sposób: 237 118 59 29 14 7 3 1 czyli 237 dzielimy na połowę i resztę (1)
1 011011,

46


--- Page 047 ---
0125 456 7.B.8029 %0
X, = wolły
l  N  "x
l  N   xxx
:   Xx    xxx
l   X     "
Y m działki
— — w
Z o 1     2        3     ”
Rys. 12

Istotnie, zapis ten bowiem w układzie dwójkowym znaczy tyleż, co
w układzie dziesiętnym suma

1-2741 - 2541 - 25+0 + 24-H1 : 2341 - 2240 - 21+1 - 20
czyli
128 -4-64-1-32 -8 4-4-+1 = 237.

W odróżnieniu od układu dziesiętnego, wymagającego dziesięciu
cyfr (od O do 9), dwójkowy układ liczb wymaga jedynie dwóch cyfr
(0 i 1). Wprawdzie zapisy w dwójkowym układzie liczb wymagają więcej
miejsc cyfrowych niż odpowiadające im zapisy w układzie dziesiętnym,

zapisujemy pod liczbą 237. Postępujemy kolejno w ten sam sposób z następnymi
liczbami, a resztę (0 lub 1) zapisujemy pod dzielonymi liczbami. Następnie idąc od
prawej strony spisujemy otrzymane reszty: 1 lub O. Wynik będzie następujący:
1110110t. Otrzymaną liczbę w układzie dwójkowym możemy przedstawić w systemie
dziesiętnym w sposób następujący. Załóżmy, że będzie to liczba 11101101, Bierzemy
pierwszą liczbę (w tym wypadku I i mnożymy ją przez 2 i dodajemy 1. Wynik zapi-
sujemy pod następną liczbą. Otrzymaną liczbę mnożymy następnie przez 2 i doda-
jemy tę liczbę, pod którą wpisujemy wynik mnożenia, itd. Ostatnia liczba (237) jest
liczbą w układzie dziesiętnym np. 111 0 1. 1. 0 1
371429 59 118 237
(Przypis Redakcji)

47


--- Page 048 ---
ale mają wiele poważnych zalet. Rozróżnienie między cyframi 1 1 0
można traktować tak samo jak rozróżnienie mlędzy dwoma możliwymi
stanami (np. fak i nie, jest i nie ma, zamknięte i otwarie, itp.). W szcze-
gólności dwójkowy układ liczb umożliwił konstruowanie maszyn mate-
matycznych z wykorzystaniem zjawisk przepływu prądu clektrycznego
(stan, gdy prąd płynie można uważać za cyfrę 1, a stan, gdy prąd nie
płynie, można uważać za cyfrę 0).

Każda cyfra w zapisie liczby w układzie dwójkowym stanowi odpo-
wiedź na pytanie, który z dwóch możliwych stanów zachodzi (stan 1
czy stan O), jest więc komunikatem zawierającym. ] bit informacji. Wobec
tego liczba wielocyfrowa w układzie dwójkowym jest komunikatem za-
wierającym tyle bitów informacji, z ilu miejsc cyfrowych składa się ta
liczba (np. liczba 11101101, jako ośmiocyfrowa, zawiera ilość informacji
8 bitów).

Dzięki temu maszyny matematyczne okazały się przydatne nie tylko
do operacji obliczeniowych, lecz i do operacji nad informacjami za-
wartymi we wszelkich komunikatach, np. językowych, po przetworzeniu
ich w komunikaty liczbowe.

Na przykład, jeżeli przyjąć oznaczenia:

1 — zwierzchnik
O — podwładny
1 — fabryka

0 — sklep

1 — kobieta

O — mężczyzna

to komunikat 101 znaczy kierowniczka sklepu.
Na tej zasadzie wykorzystuje się maszyny matematyczne np. do tłu-
maczenia tekstów — z jednego języka na inny.

3.6. PRZETWARZANIE INFORMACJI

Przetwarzaniem informacji jest takie przetwarzanie
komunikatów, w którym informacje ulegają zmianie.

*
Objaśnimy to bliżej za pomocą następującego rozumowania,
W rozdz. 3.3. kodem był pewien współczynnik k, przez który trzeba było mnożyć

oryginały, aby otrzymać obrazy. Obecnie przyjmujemy, że kod_jest wykładnikiem
potęgi, do której należy podnieść oryginały, aby otrzymać obrazy

yx                                                   6.12)

48

Iielich

--- Page 049 ---
. wobec czego możemy napisać
=            :                     - 3.13)
» =x                                             G3.14)

Związek między oryginałami i związek między obrazami możemy przedstawić
jak poprzednio (wzory 3.5 i 3.6):

xx = Ix                          (3.15)
Jn = v'h            :              6.16)

Podstawiając wyrażenia y, i y, ze wzorów (3.13) i (3.14) do wzoru (3.16) otrzy»
mamy

x =Jy                      W TEBY)
skąd
K= rr                                 (3.18)
Z porównania wzorów (3.15) i (3.18) wynika           '
.         =Ę                    '         G.19)
skąd                                                '
Ł=                           (3.20)

Tym razem okazuje się, że informacja J, zawarta w zbiorze obrazów nie jest
identyczna z informacją /, zawartą w zbiorze oryginałów. A zatem w omawianym
procesie przetwarzania komunikatów (przetwarzania oryginałów X w obrazy Y)
występuje przetwarzanie informacji 7, w informacje I*,

O ile w procesie przenoszenia informacji wystarcza mieć obrazy, ażeby z nich
uzyskać informację zawartą w oryginałach, to w procesie przetwarzania informacji
konieczna ponadto okazuje się znajomość kodu.

Potraktujmy teraz zbiór Y jako oryginały i wprowadźmy trzeci zbiór komunika-
tów Z, traktowanych jako obrazy komunikatów Y, przyjmując tym razera, że kod k
jest wykładnikiem pierwiastka

.                                  z=Vy          V                           G.21)

wobec czego możemy napisać
= ';/I                                   G3.22)
z =Yr                                G.23)

Analogicznie do wzorów (3.15) i (3.16) możemy przedstawnc związek między
oryginałami Y i związek między obrazami Z:

=hh                             ' 3.24)

4 — Cybernetyka                                                                                                      49

y

--- Page 050 ---
n=Lozy                                (3.25)

Podstawiając wyrażenia z, i z, ze wzorów (3.22) i (3.23) do wzoru (3.25)
otrzymamy

Nr =Vr                              (3.26)
skąd

=m                   .           (3.27)
Z porównania wzorów (3.24) i (3.27) wynika

L-=IĘ                                      (3.28
skąd                                                                 !

1 =TT,                                      (3.29)
Z kolei, z porównania wzorów (3.19) i (3.29) wynika

.                   I, = li            :                        (3.30)

Okazuje się, że gdy proces przetwarzania komunikatów X w komunikaty Y uzu-
pełniliśmy procesem przetwarzania komunikatów Y w koniunikaty Z, to informacja I,
zawarta w obrazach Z jest taka sama jak informacja /, zawarta w oryginałach X.
Stało się to możliwe dzięki temu, że w drugim procesie przetwarzania komunikatów
zastosowaliśmy kod odwrotny do kodu z pierwszego procesu przetwarzania komuni-
katów, ij. po zakodowaniu zastosowaliśmy dekodowanie. W obu tych procesach
mieliśmy do czynienia z przetwarzaniem informacji, ale zniekształcenie informacji
spowodowane pierwszym z tych procesów zostało anulowane przez zniekształcenie
informacji spowodowane drugim procescin.

Wynika stąd, że dwa przeciwstawne procesy przetwarzania. informacji (kodo-
wanie i dekodowanie) dają taki sam wynik, jaki zamiast nich dałby proces przeno-
szenia informacji.                                    "

Zilustrujemy to prostym przykładem technicznym. Stosowane do pomiarów
napięcia elektrycznego woltomierze miewają konstrukcję sprawiającą, że wychylenia
wskazówki (obrazy Y) nie są proporcjonalne do mierzonych napięć (nryginałów X)
lecz do kwadratu napięć

yx

Wskutek tego, gdy mierzone napięcia wynoszą: x, = 1 wolt, x, =2 wolty,
Xą = 3 wolty, itd. (rys. 12), to wychylenia wskazówki woltomierza (w działkach
kątowych) wynoszą: y, — 1 działka, y, — 4 działki, y, = 9 działek, itd.

Wychylenia wskazówki zawierają informacje odmienne od zawartych w mierzo-
nych napięciach. Na przykład, z faktu że wskazówka przesunęła się z pierwszej działki
na czwartą nie można wnosić, że i napięcie wzrosło czterokrotnic, gdyż w rzeczy-
wistości wzrosło ono tylko dwukrotnie. Mamy tu więc do czynienia z przetwarzaniem
informacji, a nie z przenoszeniem informacji.

50


--- Page 051 ---
Aby z położenia wskazówki otrzymywać rzeczywiste informacje o mierzonych
napięciach, trzeba wprowadzić jeszcze jeden proces przetwarzania informacji, prze-
ciwstawny poprzedniemu, tj. dekodowanie.    "

W tym celu wprowadza się trzeci zbiór komunikatów Z, mający postać oznaczeń
cyfrowych, przy czym                                              :

k

Wówczas wychylenia wskazówki (traktowane tym razem jako oryginały): y, =
= 1 działka, y, == 4 działki, y, — 9 działek, itd. są przetwarzane w oznaczenia cyl-
rowe (obrazy): z, = ~/1 =1 wolt,  ą= ~›4   = 2 woliy, z, =   ~/9 = 3 wolty itd. Na
przykład, gdy mierzone napięcie wynosi x = 2 wolty, to wskazówka woltomierza
ustała się w położeniu y — 4 działki, ale w położeniu tym znajduje się oznaczenie
Z == 2 wolty, dające prawidłową informację.

Jako przykłady przetwarzania informacji można przytoczyć opowiadanie prze-
czytanych tekstów własnymi słowami, składanie niedokładnych lub ktamliwych
zeznań, itp.

3.7. RODZAJE INFORMACJI

Zgodnie z definicją informacji podaną w rozdz. 3.3, zbiór komuni-
katów zawiera tyle informacji, ile możliwych jest związków między

poszczególnymi komunikatami tego zbioru.
Na przykład, w zbiorze komunikatów mających postać ciągu liczb:

xi =2, x =4, x3= 6,  x4= 8 itd.
można zauważyć następujące związki:
X2 = 2x1, X3 = 3X1, X4 = 4x; itd.
albo
x = xę,  x3 = 1,5)671',  X4 = ZXĘ'  itd.
albo też    .       ł            .   ą
x2 == 2xy, x3— 1,5x2, X4==3x3 itd.

Ogolme biorąc, informacje służą do przeprowadzania procesów ste-
rowania. W konkretnych jednak przypadkach, do różaych procesów
sterowania potrzebne są różne informacje. Infomnqe potrzebne do
określonego procesu sterowania noszą nazwę informacji uży-
tecznych.

Na przykład, jeżeli komunikaty w podanym powyżej zbiorze są nu-
merami domów przy jakiejś ulicy, to dla przechodnia szukającego okre-
ślonego adresu żadne z przytoczonych przez nas związków nie są uży-
teczne. Dla niego interesujące są związki następujące:

4*                    :                  -                                                                           .          51

ż

--- Page 052 ---
x2 = XiF2, x3— X12, X4 = 3-2 itd.,

ponieważ składnik 2 stanowi informację o zasadzie numeracji domów
(wśród domów stojących po jednej stronie ulicy każdy następny dom
ma numer większy o 2 od numeru poprzedniego domu)  Dzięki tej in-
formacji będzie on mógł bez straty czasu i energii znaleźć   szukany dom.

Przykładami informacji użytecznych mogą być kwoty wypisane na
czekach i pokwitowaniach, daty ważnych zdarzeń, ceny towarów, znaki
drogowe, ból jako ostrzeżenie przed niebezpieczeństwem itp.

Istnieją również informacje przydatne do sterowania, ale niepotrzebne,
gdyż są powtórzeniem informacji użytecznych, uzyskanych już skądinąd.
Informacje będące powtórzeniem informacji użytecznych są infor-
macjami redundancyjnymi, zwanymi też krótko re d.u n-
dancją (rozwlekłością).

Na przykład, gdyby ktoś, formułując zadanie z geometrii powiedział:
dany jest trójkąt prostokątny, w którym poszczególne kąty wy-
noszą 30, 60 ź 90 stopni, przy czym suma wszystkich kątów wynosi
180 stopni, to wiele informacji zawartych w tym zdaniu byłoby redun-
dancją. I tak, redundancją jest informacja, że suma kątów w danym trój-
kącie wynosi 180 stopni, bo przecież zachodzi to w każdym trójkącie
bez wyjątku.

Również redundancją jest informacja, że jeden z kątów wynosi
90 stopni, gdyż to jest już widoczne z użycia nazwy frójkąt prostokątny.
I wreszcie, wystarczy podać kąt 30 stopni lub kąt 60 stopni, gdyż zna-
jomość jednego z tych kątów wystarcza do znalezienia drugiego; podanie
również drugiego z tych kątów jest redundancją.

Przykładami redundancji są również wyrażenia w miesiącu maju
(wystarczy powiedzieć w maju, gdyż skądinąd wiadomo, że maj jest
miesiącem), w mieście Łodzi (wystarczy powiedzieć w Łodzi, wiadomo
bowiem, że Łódź jest miastem).

Gdyby w poszukiwaniu sprawcy jakiegoś przestępstwa stwierdzono,

* że jest to kobieta i ma na imię Irena, to w stwierdzeniu tym pierwsza
informacja jest redundancją, gdyż z samego imienia wynika, że chodzi
o kobietę.

I wreszcie, trzecim rodzajem informacji są informacje przeszkadza-
jące w procesie sterowania; noszą one nazwę szumu informa-
cyjnego.

Na przykład, szumem informacyjnym są trzaski w telefonie utrud-
niające zrozumienie rozmowy, plamy na dokumentach utrudniające
odczytanie tekstu, niedokładności w zeznaniach świadków utrudniające
rekonstrukcję zdarzeń itp.

Informdqe użyteczne są pojęciami względnyml  gdyż te same infor-
macje mogą być użyteczne do pewnych procesów sterowania, a nieprzy-
datne do innych. Tak samo to, co w pewnych przypadkach jest szumem
informacyjnym, w innych może nim nie być.

52     .


--- Page 053 ---
Na przykład, reklamy świetlne dostarczają informacji użytecznych
przechodniowi szukającemu potrzebnego mu sklepu, ale mogą być
źródłem szumu informacyjnego dla automobilisty, utrudniając mu obser-
wację sygnałów świetlnych.

Dla urzędnika, uważnie słuchającego przemówienia swojego ministra,
szepty sąsiadów są szumem informacyjnym, ale gdy się okaże, że sąsiad
szepcze: iwoje mieszkanie się pali, sytuacja natychmiast się odwraca —
jest to informacja jak najbardziej użyteczna, a przemówienie ministra
staje się szumem informacyjnym.

Jest godne uwagi, że jako środek do zwalczania szumu informacyj-
nego może być wykorzystywana redundancja.

Na przykład, przy wypisywaniu pokwitowań, czeków itp. podaje się
kwotę nie tylko cyframi, lecz i słownie, co jest redundancją, służy ona
jednak do zwalczania szumu informacyjnego w postaci zniekształceń
zapisu cyfrowego.

Z tego samego względu nazwiska o niewyrażnym brzmieniu literuje
się (B jak Barbara, A jak Adam itp.) przy podawaniu ich przez telefon.

W dochodzeniach bada się różnych świadków na te same okolicz-
ności, aby przez takie wprowadzenie redundancji usunąć indywidualne
zniekształcenia w zeznaniach.

Zastosowanie redundancji do zwalczania szumu informacyjnego
jest szczególnie skuteczne, gdy polega na wprowadzaniu różnych zbio-
rów komunikatów, a nie na powtarzaniu tego samego zbioru. Wynika
to z okoliczności, że takie same zniekształcenia informacji mogłyby
wystąpić również w powtórzonych komunikatach, podczas gdy w róż-
nych zbiorach komunikatów jest to z reguły niemożliwe. Na przykład,
jeżeli na pokwitowaniu liczba 10 jest napisana tak niewyraźnie, że nie-
wiadomo czy chodzi o dziesięć czy o szesnaście, to można by dla upew-
nienia się polecić kwitującemu napisanie tej liczby cyframi jeszcze raz,
ale i wtedy zapis może się okazać niezbyt wyraźny, podczas gdy powtó-
rzenie tej informacji słownie usuwa wszelkie wątpliwości. Ma to zna-
czenie zwłaszcza w przypadkach, gdy chodzi o uniemożliwienie świado-
mego sfałszowania zapisu.

3.8. PRZELOTNOŚĆ INFORMACYJNA

Największa ilość informacji, jaką w danej chwili może przenie%
jakiś tor informacyjny jest określona hczbą dających się rozróżnić
stanów tego toru.  Nazywa się ona pojemnością informa-
cyjną torui wyraża się w bitach.

Na przykład  w telegrafie Morse'a może wyętępowac jeden z dwóch
stanów, a mianowicie; pisak dotyka taśmy albo j _]e] nie dotyka, tj. kreśli
linię albo nie.                                      ,     ,

53


--- Page 054 ---
Oznacza to, że pojemność informacyjna telegrafu Morse'a wynosi
1 bit, czyli że w danej chwili telegraf Morsc'a może przenieść informację
w ilości nie przekraczającej 1 bita.

Można jednak przenieść ilość informacji większą od pojemności
informacyjnej toru, wykorzystując tę pojemność nie tylko w jednej
„chwili, łecz również w następnych chwilach, czyli wprowadzając rozróż-
nienie względem czasu.

Na przykład, w telegrafie Morse'a uwzględnia się czas kreślenia linii
rozróżniając odcinki krótsze (kropki) i dłuższe (kreski). Dzięki temu
uzyskano więc możność rozróżniania 3 stanów: kropka, kreska i przerwa.
Do dalszego zwiększenia przenoszonej ilości informacji wykorzystano
kolejność kropek i kresek, co oczywiście również jest wykorzystaniem
rozróżnień względem czasu. Przy 2 odstępach czasu daje to 4 możli-
wości: kropka-kropka, kropka-kreska, kreska-kropka, kreska-kreska,
Wykorzystanie 3 odstępów czasu daje 8 możliwości, itd.

Jak widać, im większą ilość informacji chce się przenosić przy danej
pojemności informacyjnej toru, tym więcej potrzeba na to czasu.

Dlatego też do porównywania różnych torów pod względem ich
zdolności do przenoszenia informacji dogodne okazało się posługi-
wanie się pojęciem przelotności informacyjnuej, (j. sto-
sunku ilości informacji do czasu. Przelotność informacyjną wyraża się
w bitach na sekundę (bit/s).

Do określania przelotności informacyjnej człowieka przy rozpozna-
waniu stosuje się wzór

nigN
ł

C-                                G.3D

w którym:

C — przelotność informacyjna, bit/s,

N — liczba elementów rozpoznawanego zbioru,
n — liczba elementów rozpoznanych,

t — cząs rozpoznawania.

Doświadczalnie stwierdzono, że ze zbioru zawierającego 1000 ele-
mentów człowiek rozpoznaje w przybliżeniu 4 elementy na sekundę
(up. 1 element przy rozpoznawaniu trwającym !/4 s, 2 elementy w ciągu
1/> s, itd.). Ponieważ rozpoznanie I elementu z 1000 elementów ma ilość
informacji ok. 10 bitów (dokładnie 10 bitów byłoby przy 1024 elemen-
tach, por. rozdz. 3.2), więc ze wzoru (3.31) wynika, że przelotność infor-
macyjna człowieka przy rozpoznawaniu wynosi ok. 40 bit/s.

Dla innych czynności informacyjnych człowieka znaleziono nastę-
pujące przelotności informacyjne: — 77

czytanie w myśli       45 bit/s
czytanie na głos        30 bit/s                     ,     k

54 .


--- Page 055 ---
pisanie na maszynie     16 bit/s
rachowanie            12 bit/s

O tym, że czas odbierania informacji zależy od ilości informacji,
łatwo się przekonać na podstawie następującego prostego doświad-
czenia. Gdybyśmy komuś jednorazowo przeczytali następującą liczbę:
491625364964, to chyba nikt nie zdołałby jej zapamiętać.

Gdybyśmy jednak wyjaśnili, że liczba ta została utworzona przez
podnoszenie do kwadratu ciągu liczb naturalnych: 22 == 4, 33 = 9,
42 — 16, 52 =: 25 itd., to zapamiętanie tej liczby okazałoby się niezwykle
łatwe. Różnica polega na tym, że przed objaśnieniem trzeba było za-
pamiętać 12 cyfr, natomiast po ujawnieniu zasady wystarczy zapamiętać
tylko, że chodzi o kolejne Jiczby i podnoszenie ich do kwadratu.

Z braku zrozumienia tych spraw popełnia się wiele błędów w pro-
cesach zarządzania. Wszelkie nakazy i zakazy są łatwo przyswajalne,
jeżeli mają postać prostych zasad. Natomiast jeśli są zbiorem nie powią-
zanych szczegółów i w dodatku ulegają częstym zmianom, to ustawo-
dawstwo urasta do ogromnych rozmiarów, nie tylko pod względem liczby
zadrukowanych stronic, lecz przede wszystkim pod względem ilości
zawartych w nich informacji (w znaczeniu przyjętym w teorii informacji).

Do jakiego takiego ich opanowania wytworzyły się u nas w przed-
siębiorstwach specjalne stanowiska i zawody w postaci głównych księ-
gowych i radców prawnych.


--- Page 056 ---
:  ROZDZIAŁ- CZWARTY

STEROWANIE

Definicja cybernetyki, jako nauki o sterowaniu, pomimo swojej
zwięzłości i prostoty, może być zrozumiała tylko o tyle, o ile zrozu-
miały będzie wyraz sterowanie.

Sterowanie jest to wywieranie pożądanego
wpływu na określone zjawiska.

Jak na to wskazaliśmy przy omawianiu pochodzenia wyrazu cyberne-
tyka (rozdz. 1), pojęcie sterowania jest od dawna znane z procesu
zwanego sterowaniem okrętu*).

Z czasem pojęcie sterowania przyjęło się w technice, a zwłaszcza
w elektronice i automatyce.

Pojawienie się cybernetyki uogólniło pojęcie sterowania na wszelkie
dziedziny. Z cybernetycznego punktu widzenia sterowaniem jest na-
ciśnięcie przycisku dzwonka elektrycznego, odkręcanie i zakręcanie
kurka instalacji wodociągowej, prowadzenie samochodu, regulowanie
ruchu ulicznego przez milicjanta, wydziełanie się hormonów w orga-
nizmie, podnoszenie i obniżanie podatków itp.

W definicji sterowania istotne jest wskazanie na wywieranie pożą-
danego wpływu. Jeśli turysta, trąciwszy nieostrożnie kamień, spowoduje
nawet obsunięcie się całej ich lawiny, to proces taki nie jest sterowa-
niem.

Byłby to proces sterowania dopiero w przypadku, gdyby turysta
trącił kamień w celu spowodowania lawiny. Proces sterowania wymaga
więc istnienia celu, który w wyniku sterowania ma być osiągnięty.

W świetle tych wyjaśnień, procesem sterowania jest też zarządzanie,
zresztą zgodnie z tym co powiedziano w rozdz. 1 na temat genezy wyrazu

*) W dotychczasowych przyzwyczajeniach językowych czasownik sterować był
używany w złożeniu sterować czymś (np. okrętem, balonem, procesem technologicz-
nym itp.). Obecnie należy używać formy sterować coś (np. okręt, proces itp.), ponie-
waż z rozwojem nauki coraz częściej zachodzi potrzeba używańia formy sterować coś
czymś, gdzie coś wskazuje obiekt sterowany, a czymś — narzędzie sterowania. Dawna
forma prowadziłaby do nieporozumień, np. czy w wyrażeniu sterowanie naszyną
matematyczną sterowana jest maszyna czy też coś innego przy użyciu maszyny.

56              .


--- Page 057 ---
cybernetyka. Elementami tego procesu są nakazy (w celu osiągnięcia
skutków pożądanych) i zakazy (w celu przeciwdziałania skutkom nie-
pożądanym) oraz wszelkie postanowienia, jakimi rządzący chce zachę-
cić lub zniechęcić rządzonych do określonego sposobu zachowania się.

W procesie sterowania trzeba wyróżniać przede wszystkim obie k t
sterowania, tj. zjawisko, na które ma być wywierany wpływ.

Oddziaływanie, które polega na wywieraniu wpływu na obiekt stero-
wania, będziemy nazywać bod ź ce m S (oznaczenie to jest pierwszą
literą łacińskiej nazwy bodźca sfimulus).

Oddziaływanie obiektu sterowanego, spowodowane bodźcem, bę-
dziemy nazywać reakcją R.

Miejsce, w którym występuje bodziec, nazywamy wejściem.
Miejsce, w którym występuje reakcja, nazywamy wyjściem.

Obiekt sterowania, w którym wyróżnia się wejścia i wyjścia, nazy-
wamy układem cybernetycznym lub krótko: układem.
Najprostszy jest układ mający jedno wejście i jedno wyjście (rys. 13).

Wejściem może być wyodrębniony organ przeznaczony do odbie-
rania bodźców, organ taki jest nazywany receptorem.

Wyjściem może być wyodrębniony organ przeznaczony do wyda-
wania reakcji; organ taki jest nazywany efektorem.

Dla zilustrowania tych pojęć rozpatrzymy kilka przykładów.

Rys. 14 przedstawia techniczny przykład sterowania. Przypuśćmy,
że w przemysłowym pieccu clektrycznym ma być utrzymywana stała
temperatura. Cel ten można osiągnąć  gdy w razie nadmiernego wzrostu
temperatury  dopływ  energu  elektrycznej zasi' ającej  piec i ulegającej
w nim przemianie w energię cieplną, zostanie zmniejszony; w razie nad-
miernego obniżenia się temperatury dopływ energii elektrycznej powi-
nien zostać zwiększony.

Aby było wiadomo, czy należy zwiększyć czy zmniejszyć dopływ
energii, trzeba przedtem wiedzieć, czy temperatura wzrosła czy się obni-
żyła, a więc trzeba mieć możność wykrywania zmian temperatury. Do
tego celu służy termometr umieszczony wewnątrz pieca. Gdy tempera-
tura wzrośnie nadmiernie, termometr wykryje to i pobudzi do działania
połączony z nim regulator temperatury, który z kolei spowoduje otwar-
cie wyłącznika przerywającego dopływ energii elektrycznej do pieca.

Rys. 13


--- Page 058 ---
—                  Piec                    s

Termornetr --=- Regulator [-->=— Wyłącznik

Rys. 14

Wskutek tego picc zaczyna stygnąć. Gdy temperatura w piecu obniży
się nadmiernie, termometr pobudzi do działania regulator temperatury,
który z kolei spowoduje zamknięcie wyłącznika i wznowienie dopływu
energii, itd,

Rys. 15. przedstawia fizjologiczny przykład sterowania. Chcąc
utrzymać w pionowym położeniu łaskę, opartą jednym końcem na palcu,
człowiek obserwuje drugi koniec laski. Odchylenia laski od pionu są

Rys. 15

_        Laska       _

Oko — --- Mdzg [->-—| Ręka

58


--- Page 059 ---
Towary   —
L_| Spra-          Wy-
wozdawcy| *  Rząd --  konawcy
Rys. 16

spostrzegane przez oko, spostrzeżenia podlegają ocenie mózgu, w wy-
niku czego następuje ruch ręki zapobiegający nadmiernemu odchyleniu

łaski

Rys. 16 przedstawia socjologiczny przykład sterowania. Przypuśćmy,
że rząd jakiegoś kraju chce utrzymać obrót pewnych towarów w określo-
nych granicach. Niepożądane odchylenia są obserwowane przez wyzna-

Rys. 17

. JTermometr

Prec

|-—s-— Wyłącznik

Regulator


--- Page 060 ---
czonych sprawozdawców, którzy komunikują wyniki obserwacji rządowi.
Po dokonaniu oceny tych wyników rząd wydaje odpowiednie zarządze-
nia (np. co do podniesienia lub obniżenia ceny towarów), wprowadzane
w życie przez wyznaczonych wykonawców.

Łatwo zauważyć, że między wszystkimi trzema przytoczonymi przy-
kładami zachodzi daleko idące podobieństwo. W każdym z nich wystę-
puje układ sterowany (piec, laska, towary), na który oddziałuje okre-
ślony bodziec (przerwanie lub wznowienie zasilania, ruchy ręki, czyn-
ności wykonawców) i który wydaje określoną reakcję (zmiany tempe-
ratury, odchylenia laski, zmiany obrotu towarowego).

Ponadto w każdym z tych przykładów występuje układ sterujący,
sprzężony z układem sterowanym; na podstawie rozważań z rozdz. 2
czytelnik łatwo spostrzeże, że jest to sprzężenie zwrotne ujemne, gdyż
każdy z wymienionych układów sterowanych jest afirmantem, każdy
zaś z wymienionych układów sterujących jest negantem.

Aby wskazać, co w tych przykładach jest bodźcem i reakcją, wejściem
i wyjściem, rozpatrzmy bliżej pierwszy z tych przykładów (rys. 14),
ale na nieco inaczej narysowanym schemacie (rys. 17).

Jeżeli uważać zespół złożony z wyłącznika, pieca i termometru za
układ sterowany, a regulator za układ sterujący (rys. L7), ta oddziały-
wanie regulatora na piec można uważać za bodziec odbierany przez
piec za pośrednictwem wyłącznika, tj. traktować wyłącznik Jako receptor
pieca. Podobnie oddziaływanie pieca na regulator można uważać za
reakcję wydawaną przez piec za pośrednictwem termometru, tj. trakto-
wać termometr jako efektor pieca.

Natomiast jeżeli uważać piec za układ sterowany, a zespół złożony
z termometru, regulatora i wyłącznika za układ sterujący (rys. 14), to
oddziaływanie pieca na regulator można uważać za bodziec odbierany
przez regulator za pośrednictwem termometru, tj. traktować termometr
jako receptor regulatora. Podobnie oddziaływanie regulatora na piec
można uważać za reakcję wydawaną przez regulator za pośrednictwem
wyłącznika, tj. traktować wyłącznik jako efektor regulatora.

Znaczy to, że wyłącznik można równie dobrze uważać za receptor
pieca jak i za efektor regulatora, a termometr można równie dobrze
uważać za efektor pieca jak i za receptor regulatora.

W przykładzie drugim (rys. 15) można uważać, że w stosunku do
mózgu oko jest receptorem, ręka zaś efektorem. Równie dobrze jednak
można uważać, że w stosunku do laski ręka jest receptorem (odbierają-
cym bodźce pochodzące od mózgu), oko zaś efektorem (wydającym
reakcje do mózgu). To drugie ujęcie może się wydawać sztuczne, ale
to tylko dlatego, że oko i ręka są z mózgiem konstrukcyjnie powiązane,
nie mają zaś takiego powiązania z laską. Jednakże z cybernetycznego
punktu widzenia konstrukcje są bez znaczenia, a istotną rolę odgrywają
funkcje (działania), i dlatego obydwa sposoby traktowania wymienio-
nych organów są dopuszczalne. W przykładzie technicznym (rys. 14 i 17)

60


--- Page 061 ---
Ukłtad
sterowany

Receptor [-- Korektor |--=—| Efektor

Rys. 18

taka dwoistość ujęcia nie jest niczym niezwykłym także i pod względem
konstrukcji, jako że termometr i wyłącznik można zainstalować na
piecu albo zmontować wraz z regulatorem.

Podobnie w przykładzie trzecim (rys. 16) można uważać, że np.
w sprzężeniu między rządem a przedsiębiorstwem handlowym kierownik
przedsiębiorstwa jest dla rządu wykonawcą zarządzeń (efektorem) a dla
przedsiębiorstwa odbiorcą zarządzeń (receptorem), jak również że spra-
wozdawca może informować rząd o sprawach przedsiębiorstwa jako
delegat (efektor) tego przedsiębiorstwa, lub jako kontroler (receptor)
ze strony rządu.

Ogólnie można powiedzieć, że jakiś organ może być receptorem
układu sterującego a zarazem efektorem układu sterowanego, inny zaś
organ może być efektorem układu sterującego a zarazem reecptorem
układu sterowanego. I nic dziwnego, bo przecież receptory i efektory
pośredniczą w oddziaływaniach między układem sterującym a ukła-
dem sterowanym, więc mogą być uważane za składnik. jednego lub
drugiego z nich, zależnie od przyjętego punktu widzenia.

Aby to unaacznić podamy jeszcze jeden przykład. Jeśli człowiek
potrąca gałęzią jabłoni, aby jabłka pospadały na ziemię, to czym jest
ta gałąź: efektorem człowieka czy receptorem jabłoni? Z konstrukcyj-
nego punktu widzenia bylibyśmy skłonni powiedzieć, że to drugie, bo
przecież gałąż jest częścią drzewa. A gdy człowiek strąca jabłka ręką,
to czym jest ręka: efektorem .człowieka czy receptorem jabłoni? Tym
razem bylibyśmy skłonni opowiedzieć się za pierwszym z tych ujęć,
bo ręka jest częścią człowieka. Taka konstrukcyjna podstawa rozróż-
niania zawiedzie nas jednak w przypadku, gdy człowiek strąca jabłka

si

--- Page 062 ---
kijem; żaden wzgląd konstrukcyjny nie przemawia tu wyraźnie za przy-
pisaniem kija człowiekowi a nie jabłoni, lub odwrotnie. W cybernetyce
nie ma miejsca na tego rodzaju wątpliwości. Jeden i ten sam organ mo-
żemy nazywać receptorem bądź efektorem w zależności od tego, czym
on jest dla tego układu, który jest w danej chwili przedmiotem rozważań,
a mianowicie jaką spełnia funkcję: czy służy do odbierania bodźców
(receptor) czy też do wydawania reakcji (efektor).

Organy przedstawione na rys. 14, 15 i 16 zostały przedstawione jako
należące do układu sterującego (w odróżnieniu od rys. 17, gdzie zostały
potraktowane jako należące do układu sterowanego).

Okoliczność, że organy te spełniają analogiczną rolę nie tylko w przy-
toczonych przykładach, lecz we wszystkich w ogóle przypadkach stero-
wania, nasunęła myśl, żeby uwolnić się od nieistotnych szczegółów zwią-
zanych z poszczególnymi przypadkami sterowania i rozpatrywać tylko to,
co jest istotne w każdym procesie sterowania. Do tego potrzebna jest
cybernetyczna terminologia ogólna, pozwalająca analizować proces
sterowania w ogólności, zamiast zajmowania się każdym procesem ste-
rowania z osobna.                  .

Idąc po tej drodze, zamiast wymieniania różnych obiektów stero-
wania mówimy ogólnie o układzie sterowanym, 4 proces
sterowania opisujemy w oparciu o następujące trzy organy sterownicze:
receptorytj. organy służące do wykrywania zmian w układzie stero-
wanym, korelator, tj. organ dokonujący przetwarzania informacji
otrzymanych od receptorów, oraz efe ktory, tj. organy, które w wy-
niku przetwarzania informacji w korelatorze wpływają na układ stero-
wany. Przy takim ujęciu otrzymuje się schemat sterowania, jaki przed-
stawiono na rysunku 18. Dzięki temu, zamiast mnóstwa schematów jakie
można byłoby zestawić dla poszczególnych przypadków sterowania,
mamy do czynienia z jednym tylko schematem ogólnym, odnoszącym
się do wszelkich przypadków sterowania.

Receptorami są wszelkie przyrządy pomiarowe stosowane w technice,
jak i narządy zmysłowe organizmów, czy też ludzie przeprowadzający
obserwacje w określonej społeczności. Korelatorami są regulatory tech-
niczne, mózg ludzki i zwierzęcy oraz kierownicy różnych społeczności.
Efektorami są wszelkiego rodzaju zawory i mechanizmy napędowe
w maszynach, organy ruchowe organizmów oraz ludzie wykonujący
polecenia kierownictwa w społecznościach.

W technice przyjęło się rozróżniać sterowanie otwarte, zwane
często regulacją i sterowanie zamknięte, zwane krótko sterowaniem.

. Ponieważ rozróżnienie to zaczyna się przenosić również do innych
dziedzin, zasługuje ono na bliższe omówienie, zwłaszcza ze względu na
jego związek z zarządzaniem.

Według tego rozróżnienia sterowanie jest otwarte, gdy polega na
sprzężeniu prostym (rys. 1), zamknięte zaś, gdy polega na sprzężeniu
zwrotnym (rys. 2).

62


--- Page 063 ---
Często ilustruje się to następującym przykładem.

W celu utrzymywania stałej temperatury w jakimś pomieszczeniu
ogrzewanym za pomocą grzejnika elektrycznego zaopatruje się grzejnik
w regulator temperatury, połączony z termometrem umieszczonym
wewnątrz pomieszczenia. Z obniżeniem temperatury zewnętrznej za-
czyna się obniżać również temperatura wewnątrz pomieszczenia, ale
po wykryciu tej zmiany przez termometr, regulator zwiększa moc grzej-
nika, przeciwdziałając w ten sposób obniżeniu się temperatury pomiesz-
czenia (w razie wzrostu temperatury zewnętrznej zaczęłaby wzrastać
temperatura pomieszczenia, jednak regulator przeciwdziałałby temu
przez zmniejszenie mocy grzejnika). Jest to taki sam' proces, jak omó-
wiony już poprzednio w związku z rys. 14. Występuje tu sprzężenie
zwrotne, gdyż temperatura pomieszczenia oddziałuje na moc grzejnika
ale i moc grzejnika oddziałuje na temperaturę pomieszczenia. Stero-
wanie tworzy tu więc obieg zamknięty (sterowanie zamknięte).

luny sposób utrzymywania stałej temperatury w pomieszczeniu po-
lega na tym, że na zewnątrz pomieszczenia umieszcza się termometr,
który przy obniżeniu się temperatury zewnętrznej spowoduje, za pomocą .
odpowiedniego organu sterowniczego łączącego termometr z grzejni-
kiem, zwiększenie dopływu energii elektrycznej, czyli zwiększenie mocy
grzejnika, zapobiegając przez to obniżeniu się temperatury pomiesz-
czenia (w razie wzrostu temperatury zewnętrznej nastąpi zmniejszenie
mocy grzejnika, zapobiegając wzrostowi temperatury pomieszczenia).
W przykładzie tym występuje sprzężenie proste, jakim jest oddziały-
wanie temperatury zewnętrznej na moc grzejnika, a więc sterowanie
nie tworzy obiegu zamkniętego (sterowanie otwarte).

'W rzeczywistości i ten proces polega na sprzężeniu zwrotnym. Ażcby
organ sterowniczy łączący termometr z grzcjnikiem mógł zapewniać
utrzymywanie wymaganej temperatury w pomieszczeniu, konstruktor
tego organu musiał znaleźć związek między mocą grzejnika a tempe-
raturą pomieszczenia przy różnych temperaturach zewnętrznych, i w ten.
sposób utworzył sprzężenie zwrotne, zamykając przez siebie samego
nie ma istotnego znaczenia.

W pojęciu sterowania zamkniętego używanym w technice chodzi
o obieg sterowania utworzony wyłącznie z clementów technicznych.
'W sterowaniu otwartym elementy techniczne istotnie nie tworzą obiegu
zamkniętego, niemniej jest on zamknięty, gdy uwzględnić w nim udział
człowicka.                                              '

Na przykład, gdy rakieta jest sterowana przez automat, sterowanie
takie odbywa się w obiegu zamkniętym. Jest ono technicznie sterowaniem
zamkniętym, gdyż wszystkie elementy obiegu są urządzeniami technicz-
nymi (ruchomy cel, rakieta, automat sterujący). Gdyby rakieta była
sierowana przez człowieka, to technicznie byłoby to sterowanie otwarte,
niemniej jednak odbywałoby się w obiegu zamkniętym, tyle tylko że

63

--- Page 064 ---
jedno z urządzeń, brakujące w tym obiegu, byłoby zastąpione przez
człowieka.

Dla rozważań ogólnych nie jest istotne, czy jakikolwiek organ w pro-
cesie sterowania jest elementem technicznym czy nie. Dlatego też z cy-
bernetycznego punktu widzenia można uważać, że we wszystkich pro-
cesach sterowniczych występują obiegi zamknięte.

Nawet pojedynczy wystrzał z pistoletu jest sterowaniem w obiegu
zamkniętym, gdyż oddziałanie strzelca na cel (wystrzał) musiało być
poprzedzone przez oddziałanie celu na strzelca (wycelowanie).

Pojęcie regułacji jest użyteczne nie do przeciwstawiania sterowania
zamkniętego sterowaniu otwartemu, lecz do wyodrębniania sterowania
opartego na sprzężeniu ujemnym, wykorzystywanego do stabilizacji
oddziaływań (jak np. na rys. 7 i 8).

Rozważania powyższe mają taki związek z zagadnieniami zarzą-
dzania, że wielu ludzi na kierowniczych stanowiskach traktuje zarzą-
dzanie jako proces sterowania ofwartego, tj. jako proces oparty na
sprzężeniu prostym (oddziaływanie kierownika na wykonawcę), nie
zdając sobie sprawy z tego, że zarządzanie, jak każde sterowanie, opiera
się na sprzężeniu zwrotnym (oddziaływanie kierownika na wykonawcę
oraz oddziaływanie wykonawcy na Kkierownika), a więc odbywa się
w obiegu zamkniętym. Do sprawy tej powrócimy w rozdz. 8.

Procesy sterownicze można traktować jako procesy informacyjne.
'W przykładzie na rys. 14 występuje przenoszenie informacji od pieca
poprzez termometr do regulatora oraz od regulatora poprzez wyłącznik
do pieca; mówiąc językiem potocznym, regulator dowiaduje się o stanie
pieca oraz wydaje połecenie, jak się stan picca ma zmienić. W przykła-
dzie na rys. 15 występuje przenoszenie informacji od laski poprzez oko
do mózgu oraz od mózgu poprzez rękę do laski. W przykładzie na rys. 16
występuje przenoszenie informacji od towarów poprzez sprawozdaw-
ców do rządu, od rządu poprzez wykonawców do towarów.

W cybernetycznym ujęciu procesu sterowania (rys. 18) można po-
wiedzieć ogólnie, że informacje są przenoszone od układu sterowanego
poprzez receptory do korelatora oraz od korelatora poprzez efektory,
do układu sterowanego.

Proces sterowniczy i proces informacyjny to jedno i to samo; różnica
polega jedynie na przyjętym punkcie widzenia.

—


--- Page 065 ---
ROZDZIAŁ PIĄTY

PODSTITWIA W Y
CYBERNETYCZNEJ
TEORII MYŚLENIA

5.1. ZAGADNIENIE MYŚLENIA

Pragnienie docieczenia istoty myślenia nurtuje ludzkość od dawna.

Przez tysiąclecia zajmowali się tym zagadnieniem filozofowie, ale
chociaż powiedzieli wiele interesującego o myśleniu w związku z rolą
człowieka we wszechświecie, to jednak nie dali odpowiedzi na pytanie,
czym w istocie jest myślenie.

W ostatnich stu latach zagadnienie stało się przedmiotem zaintere-
sowań psychologów, jednak i oni nie dali odpowiedzi na to pytanie,
jakkolwiek zaobserwowali wiele przejawów myślenia, a niektóre z nich
nawet zmierzyli.

Obok psychologów zagadnieniem myślenia zajmowali się również
fizjologowie. Wiele nadzici w tym względzie wiązali oni z wykryciem
odruchów warunkowych, ale nadzieje te okazały się złudne w odnie-
sieniu do procesów myślenia. Dla objaśnienia tzw. wyższych czynności
mózgu wprowadzono koncepcję drugiego układu sygrałowego, ale ani
nie stwierdzono jego istnienia, ani nawet nie zdefiniowano go w sposób
mogący służyć za podstawę takiego stwierdzenia.

W ostalnich latach włączyła się do tej problematyki cybernetyka,
traktując ją w kategoriach sterowania. Okoliczność, że skonstruowane
w tym okresie maszyny matematyczne okazały się przydatne do roz-
wiązywania wielu zadań z zakresu pracy umysłowej człowieka, dopro-
wadziła do wysunięcia zagadnienia, czy jest możliwe skonstruowanie
maszyny zdolnej do myślenia.

Wobec sporów, Jakie na tym tle powstawały wskutek opozycji przed-
siawicieli nauk humanistycznych, konieczne okazało się sprecyzowanie,
jakie właściwości musiałaby mieć maszyna, ażeby można ją było uznać
za maszynę rmyślącą, czyli stormułowanie definicji myślenia.

A zatem, co to jest myślenie?

Zanim postaramy się dać odpowiedź, przyjrzyjmy się bliżej sar
pytaniu.

5 -- Cybernetyka


--- Page 066 ---
)
—             p |                            :
kec                Kor                   :
|              w
Il                                                                       l

I

0rg.                     1-                                            F
l                            7
T                                           l
[          i                          !
UDTi
Rys. 19

Aby móc odpowiedzieć na jakiekolwiek zadane nam pytanie, musieli-
byśmy przynajmniej zrozumieć pytanie, a więc i użyte w nim wyrazy.
W przytoczonym pytaniu występuje wyraz myślenie, wobec czego,
w celu uniknięcia nieporozumień mogących powstać w razie rozbież-
ności jego pojmowania, powinniśmy najpierw zażądać, żeby nam wy-
jaśniono, co to jest myślenie, Jest to jednak pytanie, na które właśnie
mieliśmy odpowiedzieć, Jak widać, zamiast tego sami je postawiliśmy.

Rzecz w tym, że pytania typu: co ło jest.. są w nauce niedo-
puszczalne, jako pozbawione treści.

Można takie pytanie stawiać tylko wtedy, gdy przynajmniej jedna
strona je rozumie, np. w dydaktyce, a mianowicie na wykładzie (nytanie
jest zrozumiałe dla pytanego) lub na egzaminie (pytanie jest zrozu-
miałe dla pytającego).

Tak oto znaleźliśmy się w paradoksalnej sytuacji: najpierw wskaza-
liśmy, że deflinicja myślenia jest niezbędna, a potem stwierdziliśmy, że
jej poszukiwanie jest niedopuszczalne,

Przyczyna tego tkwi w pewnym zasadniczym błędzie, jaki popeł-
niono już w najwcześniejszym stadium rozwoju nauki, Wyraz myślenie,
a wraz z nim takie wyrazy, jak: rozum, umysł, świadomość i wiele innych
powstały w języku potocznym i utrwaliły się przez naśladownictwo
(używanie jakiegoś niezdefiniowanego wyrazu w pewnych sytuacjach
po zaobserwowaniu, że wielu ludzi używa go w takich samych sytuacjach),
co z czasem doprowadziło do złudnego przeświadczenia, że są one pow-

66


--- Page 067 ---
szechnie zrozumiałe i w takim charakterze zostały później wprowadzone
do nauki. Błąd polegał na tym, że najpierw uznano wyrazy, a dopiero
potem zaczęto się zastanawiać, jakie zjawiska mogłyby do nich pasować,
zamiast najpierw obserwować zjawiska, a potem nadawać im takie czy
inne nazwy.

Zgodnie z tym, zaczniemy nie od zastanawiania się, czym jest myślenie,
lecz od rozpatrzenia procesów sterowniczych mogących wchodzić w grę
w człowieku i maszynie.

5.2. UKŁAD SAMODZIELNY

Aby uwolnić się od szczegółów strukturalnych, mogących wystę-
pować w rozmaitych organizmach i maszynach, musimy najpierw po-
stawić koncepcję układu cybernetycznego na tyle ogólnego, żeby można
było traktować organizmy i maszyny jako szczególne przypadki tego
układu.

Jak to już podawaliśmy w rozdz. 4, sterowanie jest to wywieranie
pożądanego wpływu na określone zjawiska. Użycie wyrazu pożądany
wymaga wskazania, dla kogo, tj. dla jakiego układu sterującego wywie-
ranie wpływu jest pożądane, czyli w czyim interesie sterowanie się od-
bywa. Nie wchodząc w to, czym ten układ konkretnie jest, będziemy go
nazywać organizatorem.

>    Rys. 20
F__—_—””#'_"WĄ_"”_T
1           I
— p   — —       ł
$ — Aec.   Kor   1
l
l
L
H    Hom.   Ef pr
ł           [
i           )
,          l
:    LI       '
l
1

s   67

--- Page 068 ---
,            Kej.      Est. | .
—>—1 Rec.           Kor.            IŻA       =
S     :        _ — K="ir R

6
Rys. 21

Jeśli przy tym uchylimy się od konkretyzowania zjawisk, na które
wpływ ma być wywierany i przyjmiemy ogólnie, że chodzi o otoczenie
organizatora, to sterowanie można określić jako oddziaływanie orga-
nizatora na jego otoczenie.

W najprostszym przypadku mamy do czynienia z bezpośrednim
oddziaływaniem organizatora na otoczenie. Oddziaływanie to jest prze-
noszeniem informacji i energii.

Rozróżnienie informacji i cnergii jest umowne, nie istnieje bowiem
w procesach sterowniczych przenoszenie informacji bez energii ani
przenoszenie energii bez informacji. Niemniej jest ono dogodne, jeżeli
za informacyjne uważać przebiegi charakteryzujące się dużą ilością
informacji i małą ilością energii, a za energetyczne uważać przebiegi
charakteryzujące się małą ilością informacji i dużą ilością energii.

Przy bezpośrednim oddziaływaniu organizatora na otoczenie jest
on zarówno Źźródłem informacji, jak i energii.

Wprowadzając pewne organy pośrednie będziemy budować układ
w coraz większym stopniu uniezależniany od organizatora i przejmujący
jego funkcje.

Pierwszym krokiem w tym kierunku będzie wprowadzenie efe-
ktora, tj. organu wykonawczego, który otrzymuje informacje i energię
od organizatora i odpowiednio do tego oddziałuje na otoczenie. Na
tym polega np. posługiwanie się narzędziami. Przy krajaniu nożem czy
jeździe na rowerze, człowiek z własnego organizmu dostarcza energii
do napędu oraz informacji wyznaczających kierunki działania.

Zamiast organizatora źródłem energii może być otoczenie. W tym
przypadku potrzebne są dwa dodatkowe organy: alimentator
(zasilacz) do pobierania energii z otoczenia oraz akumulator
do jej przechowywania w celu wykorzystywania odpowiednio do potrzeb.
Przykładami takiego układu są maszyny. Przy użytkowaniu obra-
biarek, samochodów itp. człowiek dostarcza tyłko informacji, np. wy-
znaczających kierunek biegu samochodu. — — —--

Otoczenie może być ponadto źródłem informacji. Wówczas po-
trzebne są dwa dalsze organy dodatkowe: receptor do pobierania

58

sesrakowe:

--- Page 069 ---
informacji z otoczenia oraz korelator do ich przechowywania
w celu wykorzystywania odpowiednio do potrzeb. Przykładem takiego
układu są automaty.

Tego rodzaju układ, oddziałujący na otoczenie (reakcja R) dzięki
wykorzystywaniu energii (£) i informacji (bodziec S) pobieranych z oto-
czenia, będziemy nazywać układem samosterownym (rys. 19).

Dla uproszczenia zaznaczyliśmy na rys. 19. tylko jeden receptor
i jeden efektor. Liczba receptorów i efektorów sprzężonych z korelato-
rem może być jednak bardzo duża. Im większa jest liczba receptorów,
z których każdy jest wrażliwy na inny rodzaj bodźców, tym więcej in-
formacji układ będzie mógł odbierać z otoczenia, czyli tym lepsze będzie
mieć jego rozeznanie. Im większa zaś jest liczba efektorów, tym więcej
różnorodnych reakcji układ będzie mógł wytwarzać, czyli tym skutecz-
niej wpływać na otoczenie.

Rys. 32

b)

a)                   .

K

. —


--- Page 070 ---
Jednakże nawet przy tak znacznym uniezależnieniu będzie to układ
działający w interesie organizatora, jeżeli organizator zachowuje wpływ
na działanie akumulatora i korelatora, tj. wpływ na to--jaka iJość
energii i jakie informacje będą przenoszone do efektorów.

Do całkowitego uniezależnienia od organizatora dochodzi się przez
wyposażenie układu samosterownego w organ spełniający takie funkcje,
jakie spełniał organizator. Wówczas układ samosterowny staje się ukla-
dem samodziełnym. Jest on swoim własnym organizatorem,
tzn. steruje się we własnym inieresie. Układami samodzielnymi są wszel-
kie organizmy.

Maszyny samodzielne (autonomy) nie są jeszcze budowane, ale
zasada ich konstrukcji wynika z omawianych poniżej właściwości
układu samodzielnego. Układami samodzielnymi są także społecz-
ności, jak np. rodzina, przedsiębiorstwo, stowawys;'enic państwo itp.

Nasuwa się pytanie, co to znaczy, że układ steruje się we wła isnym
interesie. Odpowiedź na nie łatwo uzyskać odwołując się do procesów
sterowniczych. Aby układ mógł się sam sterować, muszą zachodzić
zmiany w jego strukturze, inaczej bowiem nie byłoby żadnego oddziały-
wania układu na otoczenie. Nie powinny jednak to być zmiany w takim
stopniu nieodwracalne, że układ utraci zdolność sterowania. Układ
samodzielny musi przeciwdziałać zbyt dużym zmianom struktury mogą-
cym jego samodzielność zniweczyć.

Działanie we własnym interesie jest więc równoznaczne z przeciw-
działaniem zniszczenia układu samodzielnego, łub inaczej mówiąc,
z dążeniem do zachowania równowagi funkcjonalnej
ukłtadu.

W organizmach istnieje zespół obiegów Legulacyjnycn przeciwdzia-
łający nadmiernym odchyleniom  temperatury,  ciśnienia, wilgotności
itp. Jak wiadomo, działanie tego zespołu nosi nazwę homeostazy.

W związku z tym organ, którego zadaniem jest utrzymyw: anie rów-
nowagi funkcjonalnej układu samodzielnego, będziemy nazywać h ome-
ostatem.

W ten sposób doszliśmy do schematu układu samodzielnego (rys. 20).
Można w nim wyróżnić dwa główne tory: tor informacyjny,
obejmujący receptory wykrywające bodźce (S) w otoczeniu, korelator
przechowujący informacje odbierane od receptorów i przetwarzający
je w informacje przenoszone do efektorów wytwarzających odpowiednie
reakcje (R), oraz tor energetyczny, obejmujący zasilacze po-
bierające energię (E) z otoczenia, akumulator przechowujący pobraną
energię i przetwarzający ją w energię potrzebną do napędu efektorów
przy wytwarzaniu reakcji (R).  Opróuz tych torów występują powiązania
homeostatu z akumulatorem i korelatorem.      ne

Poprzez tor informacyjny i tor energetyczny układ samodzielny Jest
sprzężony z otoczeniem. Między sobą tory te są sprzężone poprzez
homeostat.

70            '


--- Page 071 ---
Oprócz receptorów wykrywających todźce zewnętrzne, tj. pocho-
dzące z otoczenia, należało by również uwzględnić na rys. 20 receptory
wykrywające bodźce wewnętrzne, tj. pochodzące z różnych miejsc sa-
mego układu samodzielnego, pomijamy je tu je!nak jako nie wnoszące
nic istotpego do dalszych rozważań.

5.3. KORELACJA

Zanim przejdziemy do rozpatrywania toru informacyjnego w ukła-
dzie samodzielnym, rozpatrzmy najpierw tor informacyjny w układzie
samosterownym, lzn. pominiemy rolę komeostatu (rys. 21).

W torze tym możemy wyodrębnić odcinek stanowiący drogę prze-
noszenia informacji o bodźcu wykrytym przez receptor do korelatora.
Odcinek ten zaczyna się w receptorze, a kończy się w jakimś punkcie
korelatora ; ten końcowy punkt będziemy nazywać rejestratorem.
Chodzi tu o organ, którego zadaniem jest rejestracja informacji.
Ponadto możemy wyodrębnić odcinek przenoszenia informacji z kore-
latora do efektora. Odcinek ten kończy się w efektorze, a zaczyna się
w jakimś punkcie korelatora; ten początkowy punkt będziemy nazywać
estymatorem. Chodzi tu o organ, którego zadaniem jest esty-
macja, tj. ocena, czy reakcja powinna nastąpić czy nie.

Uwagę naszą skierujemy przede wszystkim na procesy odbywające
się między rejestratorem a estymatorem. Procesy te będziemy nazy-
wać korelacją Nie wydaje się możliwe badać korelator tylko na
podstawie prostego schematu strukturalnego, a przecież cybernetyczny
sposób traktowania pozwala znaleźć pewne punkty oparcia nie tylko
dla rozpatrywania czynności mózgu ludzkiego, lecz także dowolnych
korelatorów.

Przede wszystkim można powiedzieć, że jeżeli jakieś zjawisko fizyczne
w jednym punkcie ma wywołać jakieś zjawisko fizyczne w innym punk-
cie, to między tymi dwoma punktami musi płyn:ć energia. Dlatego też
w każdym korelatorze musi występować przepi; w energii między re-
jestratorami a estymatorami. Z cybernetycznego punktu widzenia jest
obojętne, czy to jest cnergia mechaniczna, czy elektryczna, czy jeszcze
jakaś inna. Aby móc operować jednolitą terminologią, będziemy tę
energię nazywać energią korelacyjną, »e względu na funkcję
jaką ta energia spełnia (w odróżnieniu od energii roboczej
płynącej w torze energetycznym).

Stosunkiem cnergii korelacyjnej do czasu określa się moc kore-
lacyjnąK.Jeżeli energia musi przepływać pewną drogę, to na początku
tej drogi musi występować pewna różnica potencjałów; będziemy ją
nazywać potencjałem korelacyjnym V

Środowisko, w którym płynie energia korelacyjna, będziemy nazy-
wać środowiskiem korelacyjnyr. Moc korelacyjna

7

--- Page 072 ---
zależy oczywiście od przewodności tego środowiska, nazywancj przez
nas przewodnością korelacyjną G.

Aby jakiś potencjał mógł powstać, potrzebny jest dopływ energii.
Energia ta jest przynoszona przez bodziec z otoczenia, a następnie
przenoszona poprzez receptor do rejestratora; wskutek tego pow-
staje w rejestratorze potencjał rejestracyjny V,, który
w przypadku układu samosterownego jest zarazem potencjałem korela-
cyjnym.

Gdy energia korelacyjna dopływa do estymatora, wówczas powstaje
w nim potencjał estymacyjny V, Do uruchomienia efek-
tora konieczne jest przekroczenie pewnej wartości progowej tego po-
tencjału, którą będziemy nazywać potencjałem decyzyj-
nym V,. Przekroczenie potencjału decyzyjnego będziemy nazywać
decyzją.

*

W każdym zjawisku Azycznym przenoszona moc jest tym większa, im wyższy
jest potencjał wywołujący przepływ energii i im większa jest przewodność środowiska,
w którym odbywa się przepływ energii. Definiując przewodność korelacyjną jako
stosunek mocy korelacyjnej do potencjału korelacyjnego

G     K                                     G6.1)
s                     .

otrzymuje się wzór ogólny na moc korelacyjną

K = V,G.                             (5.2)
Dla przypadku

V =r                           5.3)
wzór (5.2) przybiera postać

K — VG.                            (5.4)

Na rys. 22 przedstawiono wykreślną interpretację przebiegów korelacyjnych,
Jeśli dła uproszczenia wykresów założyć, że bodziec wywołuje jednostajny wzrost
potencjału rejestracyjnego /, to zależność tego potencjału od czasu V, = f(r) przed-
stawi się jako linia prosta (rys. 22a). Jeżeli przy tym przewodność korelacyjna jest
stałą i równa się G' (rys. 22b), to zależność K = f(1) — Y,G' jest prostoliniowa. I wresz-
cie jeżeli założyć, że potencjał estymacyjny F, jest proporcjonalny do mocy korela-
cyjnej K, to zależność W, = f(r) przedstawi się na wykresie jako linia prosta (I na
rys. 22c).

Ogólnic biorąc potencjał decyzyjny F, zostanie przekroczony po pewnym c z a-
sie decyzyjnym f,.

Na rys. 22c prosta I przecina prostą poziomą V w piińkcie odpowiadającym
czasowi decyzyjnemu i5 co oznacza, że dopiero po tym czasie efektor może spowo-
dować reakcję.

12


--- Page 073 ---
Aec. L Kor  ff

S        ›      Wh- K-h -

s k

/
Rys. 23

Funkcje V, =f(f) i W, ==f(t) można ze sobą powiązać przez eliminację czasu f,
skąd otrzymuje się funkcję V, = f(F.) albo — po uwzględnieniu wzoru (5.3) — funkcję
V, =f(V;) (prosta I na rys. 22d). Aby reakcja mogła powstać, potrzebny jest poten-
cjał rejestracyjny F/.

Jeżeli moc korelacyjna nie wywiera praktycznie wpływu na przewodność kore-
lacyjną, to reakcje na wielokrotnie powtarzany taki sam bodziec będą powstawać
po takim samym czasie decyzyjnym. Układ taki jest niezdolny do wykorzystywania
doświadczeń. Tak właśnie dzieje się w prostych automatach.

Natomiast jeżeli wcześniej: z> doświadczenia mają syć wykorzystywane, to prze-
wodność korelacyjna powinna wzrastać po każdym przebiegu korelacyjnym. Na tym
właśnie polega rejestracja informacji w korelatorze.

Przypuśćmy, że po pierwszym bodźcu przewodność korelacyjna wzrosła z war-
tości G' do wartości G”” (rys. 22b). Jeśli teraz nadejdzie powtórny bodziec, identyczny
z pierwszym, to moc korelacyjna będzie mieć wartość K =- V,G”, a przebieg funkcji
V, ==f(1) będzie bardziej stromy (prosta II na rys. 22c) niż poprzednio, co oznacza,
że reakcja na powtórny bodziec nastąpi po krótszym czasie decyżyjnym //'a.

Z takich samych przyczyn bardziej stromy będzie również przebieg funkcji V, ==
== f(W.) (prosta II na rys. 22d) co oznacza, że do wywołania reakcji na powtórny
bodziec potrzebny jest mniejszy potencjał rejestracyjny V”,. Inaczej mówiąc, przy
powtarzaniu się bodźców dalsze bodźce mogą być coraz słabsze, a pomimo tego
będą wywoływać reakcje.

sk

Aby przejść od układów samosterownych do układów samodziel-
nych, uwzględnimy wpływ homeostatu.

Zmiany rozkładu potencjałów w korelatorze wywierają wpływ na
homeostat, który z kolei wywiera wpływ na korelator (rys. 20), wpro-
wadzając do niego pewien potencjał, który będziemy nazywać p o-
tencjałem refleksyjnym.

Wobec tego w układzie samodzielnym potencjał korelacyjny (rys.
23) jest sumą potencjału refleksyjnego i potencjału rejestracyjnego.

73

--- Page 074 ---
Rys. 24

74


--- Page 075 ---
V = V +,       '            ,  G.5)
Zgodnie z tym wzór (5.2) przybierze postac
K = (V-—VJG                            5.6)

Jeżeli zmiany w korelatorze są niekorzystne dla układu samo-
dzielnego, tj. sprawiają, że stan jego oddala się od równowagi funkcjo-
nalnej, to zgodnie ze swoim zadaniem homeostat powinien temu prze-
ciwdziałać, a więc, zgodnie ze wzorem (5.6), zmniejszyć potencjał re-
fleksyjny V. Wówczas moc korelacyjna K zmaleje, w wyniku czego
nieckorzystna decyzja zostanie opóźniona lub nawet w ogóle nie nastąpi.

Natomiast jeżeli zmiany w korelatorze są korzystne dla układu
samodzielnego, tj. przybliżają stan układu do równowagi funkcjonalnej,
to homeostat będzie temu sprzyjać zwiększając potencjał refleksyjny.

Rolę potencjału refleksyjnego objaśnia biiżej rys. 24. Aby decyzja
mogła powstać, potencjał korelacyjny — zgodnie ze wzorem (5.5) —
musi być dostatecznie duży (rys. 24a). Przy mniejszym potencjale reflek-
syjnym potencjał rejestracyjny musi być większy, co oznacza, że do spo-

a w

V

Rys. 25

75

--- Page 076 ---
3
i                         I d
Po                        P
P
I                      i
„I           "           ł 1
14                        II
1 '                        ł
: !    Kec.     Kor:      EF    Pi
b
: ł——›-—L————›'——————|-—--—-D -- -1— .
- - - - mm-—-—|---|---- I
$- --- --- -- -- -— — —-- —-H—- - — —
Harm
'R_vs. 26

wodowania niepożądanej decyzji potrzebny jest silniejszy bodziec
(rys. 24b). Przeciwnie, przy większym potencjale refleksyjnym wystarcza
mniejszy potencjał rejestracyjny — pożądaną decyzję może spowodować
również słabszy bodziec (rys. 24c).

Przy stałym potencjale rejestracyjnym decyzja zależy od potencjału
refleksyjnego, jak to ilustruje rys. 25. Przy dużym potencjale refleksyj-
nym potencjał korelacyjny jest wystarczający do spowodowania de-
cyzji (rys. 25a). Przy mniejszym potencjale refleksyjnym potencjał kore-
lacyjny może się okazać tak mały, że potencjał decyzyjny nie zostanie
w ogóle osiągnięty, a więc decyzja nie nastąpi (rys. 24b). Jak widać, od po-
tencjału refleksyjnego zależy, czy ten sam bodziec wywoła reakcję czy nie.

Potencjał refleksyjny stanowi istotne kryterium rozróżnienia decyzji
pożądanych i niepożądanych. W ten sposób, dzięki posiadaniu homeo-
statu, układ samodzielny może sterować się we własnym interesie.

W dotychczasowych rozważaniach ograniczyliśmy się do jednorazo-
wych przebiegów korelacyjnych. Obecnie przejdziemy do rozpatrzenia
obiegów korelacyjnych powstających wtedy, gdy wiele przebiegów kore-
lacyjnych następuje po sobie.

76


--- Page 077 ---
W związku z tym, że zjawiska zachodzące w korelatorze wywierają
styw zarówno na działanie cfektora, jak i homeostatu, można rozróż-
nić dwa przypadki skrajne.

Na rys. 26 jest przedstawiony przypadek, gdy pod wpływem jakie-
$oś bodźca rozpływ mocy korelacyjnej doprowadzi do przekroczenia
potencjału decyzyjnego w estymatorze i spowoduje reakcję, zanim zmiana
potencjału refleksyjnego wywołana przez homeostat zdoła temu prze-
szkodzić. Reakcja ta wywoła zmianę w otoczeniu.  Oddziaływanie
nowego stanu otoczenia na układ samodzielny stanowi nowy bodziec,
wywołujący zmianę rozpływu mocy korelacyjnej. Jeżeli nowy rozpływ
mocy korelacyjnej również spowoduje rcakcję, zanim temu przeszkodzi
zmiana potencjału refleksyjnego wywołana przez homeostat, itd., to
tego rodzaju przebiegi składają się na obieg korelacyjny, odbywający
się bez udziału homeostatu. Taki obieg korelacyjny będziemy nazywać
obiegiem reakcyjnym.

Na rys. 27 jest przedstawiony przypadek odwrotny. Jeżeli wskutek
oddziaływania korelatora na homeostat potencjał refieksyjny zosianie
zmniejszony, to moc korelacyjna i potencjał estymacyjny zmaleją, wobec
czego reakcja nie może powstać. W wyniku zmiany potencjału reflek-
syjnego nastąpi nowy rozpływ mocy korelacyjnej, przy czym znów
może się okazać, że działanie homeostatu i zmiana potencjału reflek-
syjnego nastąpi przed powstaniem reakcji, itp. Tego rodzaju przebiegi
składają się na obieg korelacyjny odbywający się bez udziału efektora.

kee          Kor          E

S —- —  IT      _——]

| u]          L_

Rys. 27                                           Hom.

mT

--- Page 078 ---
p-o---mnmecnnmmr
)                              ł
ł                              l
ł                              l
(                              l
l                              J
l                              1
'                              l
'x    Rec.       Kor.       EF   £   l
]
1       1 — ---- » --Le :
L_.›-_„___,g„„  ______
*, __„›_______   'l-——————
'        T
*I LA- -- A) ]
Hom.
Rys. 28

Taki obieg korelacyjny będziemy  nazywać obiegiem ref iek-
syjnym.

Między tymi skrajnymi przypadkami możliwe są obiegi pośrednie,
jak np. przedstawiony na rys. 28, gdzie po obiegu refleksyjnym nastę-
puje obieg reakcyjny, potem znów obieg refleksyjny, itp. Takie obiegi
korelacyjne będziemy nazywać obiega mi refleksyjno-reak-
cyjnymi.

5.4. CYBERNETYCZNA INTERPRETACJA
PROCESÓW PSYCHICZNYCH

W wyniku przeprowadzonych powyżej rozważań doszliśmy więc
do koncepcji układu samodzielnego i do scharakteryzowania procesów
w nim występujących.

Zauważmy, że przedstawiona tu koncepcja procesów informacyj-

nych nie jest jedną z możliwych, lecz jedyną możliwą, a to w następują-

78


--- Page 079 ---
cym sśeńsie. Zjawiska zachodzące w korelatorze jako przetworniku
informacji muszą polegać na przepływie cnergii, gdyż zjawisk nie zwią-
_zanych z przepływem energii nie ma. Aby energia mogła płynąć, musi
lstm_eć różnica potencjałów. Z kolei, aby wystąpiła różnica potencjałów,
musi istnieć przepływ energii. Wszystkie te przebiegi muszą też spełniać
prawo zachowania energii. Opisane procesy muszą występować w każ-
dym układzie samodzielnym, a więc i w organizmie ludzkim.

Należy też zauważyć, że wszystkie podane tu procesy i wielkości
mają ścisłe delinicje fizyczne. Faktu tego nie zmienia okoliczność, czy
dysponujemy obecnie środkami do ich zmierzenia.

Kióry z tych procesów jest myśleniem ?

Udzielenie odpowiedzi na to pytanie byłoby równoznaczne z nada-
niem nazwy myślenie jednemu z opisanych powyżej procesów. Jednakże
każdy z tych procesów został już w przytoczonych rozważaniach jakoś
nazwany, wobec czego nazwanie jednego z nich myśleniem byłoby po
prostu nadaniem mu drugicj nazwy. Z cybernetycznego punktu widze-
nia nie jest to potrzebne, ale wyraz ziyślenie jest powszechnie używany,
warto więc zastanowić się, któremu z opisanych procesów wyraz ten
najlepiej odpowiada z uwagi na dotychczasowe przyzwyczajenia języ-
kowe.

Jeśli wziąć pod uwagę powszechny pogłąd, że myślenie jest to prze-
twarzanie informacji w organizmie, przy czym może się ono odbywać
nawet bez wywoływania żadnych zewnętrznych reakcji, to trzeba by
uznać, że myślenie jest to korelacja w obiegu re-
fleksyjnym (rys. 27).

Odwołując się do zakorzenionych przyzwyczajeń językowych w od-
niesieniu do innych jeszcze pojęć można przedstawić główne procesy
psychiczne w następujący sposób (rys. 29).

Po wykryciu bodźca przez receptor wrażliwy na dany rodzaj
bodźców powstaje w powiązaniu z nim w rejestratorze potencjał
rejestracyjny. Wskutek tego następuje rozpływ mocy korelacyjnej z tego
rejestratora we wszystkich kierunkach; ten rozpływ mocy korelacyjnej
jest wrażeniem bodźca. Przepływowi mocy korelacyjnej towarzyszy wzrost
przewodności korelacyjnej, dzięki czemu informacja o bodźcu zostaje
zarejestrowana, tj. zapamiętana. Ze zniknięciem bodźca moc korelacyjna
przestaje płynąć, czyli wrażenie zanika, ale przewodność korelacyjna po-
zostaje zwiększona, choć zwolna maleje w wyniku procesów samowy-
równawczych, czyli zapamiętana informacja ulega zapominaniu.

Gdy się pojawi drugi (inny) bodziec, odbywa się podobny proces,
z tą jednak różnicą, że oprócz rozpływu mocy korelacyjnej spowodo-
wanego drugim bodźcem, a będącego wrażeniem tego drugiego bodźca,
powstaje dodatkowy rozpływ mocy korelacyjnej po drogach o prze-
wodności zwiększonej przez poprzedni bodziec. Suma obu tych rozpły-
wów mocy korelacyjnej jest wyobrażeniem drugiego bodźca, tj. wraże-
niem drugiego bodźca uzupełnionym skojarzeniami z pierwszym bodź-

19

--- Page 080 ---
Kor.
Rey          Est.
s- l kec                       Ef    =R
(Wrazenia)
r          (Wyobrazenia)
(Refleksje) A             (Emocje)
:      Hom     |-
Rys. 29

cem. Tak np. widząc cytrynę, odbieramy wrażenie żółtej owalnej plamy»
ale dzięki różnym poprzednim doświadczeniom mamy też wyobrażenie
cytryny, obejmujące jej smak, soczystość itp.

Aktualny rozpływ narastającej mocy korclacyjnej, tj. aktualne wy-
obrażenie, prowadzi do wzrostu potencjału estymacyjnego w różnych
estymatorach, w wyniku czego może nastąpić reakcja spowodowana
przez efektory powiązane z tymi estymatorami, w których najpierw
nastąpi przekroczenie potencjału decyzyjnego.

Równocześnie rozpływ mocy korelacyjnej, tj. wyobrażenie, oddzia-
luje na homeostat; oddziaływanie to jest emocją. Jego następstwem jest
oddziaływanie homeostatu na korelator; oddziaływanie to jest
refleksją W zależności od tego, czy bodziec przybliża czy też
oddala stan organizmu od równowagi funkcjonalnej, tj. czy sprawia
przyjemność czy też przykrość, homeostat zwiększa bądź zmniejsza
potencjał refleksyjny, sprzyjając w ten sposób bodźcom przyjemnym,
a przeciwdziałając bodźcom przykrym.

Występowanie oddziaływania korelatora na homeostat i oddziały-
wanie homeostatu na korelator jest tym samym, co świadomość. Przy
zupełnym zaniknięciu tych oddziaływań, co jest równoznaczne z zani-
kiem świadomości jak np. w głębokim śnie lub przy omdleniu, nie mogą
powstawać wrażenia, wyobrażenia, emocje i refleksje. Przy częściowym
ich zaniknięciu, jak np. iekkim śnie, powstaje rozpływ niewielkiej mocy
korelacyjnej jedynie po drogach o największej przewodności korela-
cyjnej, co się przejawia jako marzenia senne związane z bardzo silnymi
przeżyciami z przeszłości lub z ostatnio doznanymi bodźcami.

Z punktu widzenią zagadnień zarządzania istotne jest to, że zgodnie
ze wzorem (5.6) na postępowanie innych ludzi można wpływać jedynie

80


--- Page 081 ---
przez oddziaływanie na potencjał rejestracyjny Y,, tj. przez odpowiedni
dobór bodźców, przez oddziaływanie na przewodność korelacyjną G,
tj. przez kształtowanie ich życiowych doświadczeń w przeszłości, oraz
przez oddziaływanie na poltencjał refleksyjny *,, tj. przez wzbudzanie
emocji odpowiadających życiowym interesom ludzi, na których chce
się wywierać wpływ. Sa-to stwierdzenia o wielkiej doniosłości, zazwy-
czaj bowiem zapomin. się o roli potencjału refleksyjnego, a tymczasem,
jak to ilustruje rys. 27, przykre emocje, zmniejszające potencjał reflek-
syjny, mogą przeciwdziałać nawet silnym bodźcom, tj. wywołującym
duży potencjał rejestracyjny.

6 - Cybernetyka

--- Page 082 ---
ROZDZIAŁ SZÓSTY

PRAKSEOŁOGIA

6.1. ZARYS HISTORYCZNY

Od najdawniejszych czasów rozmaici doświadczeni ludzie starali
się przekazać następcom wnioski, jakie wyciągnęli z własnych przeżyć
i obserwacji cudzych. Aby wnioski te były przydatne dla różnych ludzi
i do różnych sytuacji oraz aby dawały się łatwo zapamiętywać, for-
mułowano je w postaci krótkich zdań o dość ogólnej treści.

W ten sposób powstały liczne przysłowia zawierające wskazówki,
jakimi należy się kierować przy wyborze postępowania, na przykład
iak sobie pościelesz, tak się wyśpisz (działanie źle wykonane da złe wy-
niki), kto nie ma w głowie, ten musi mieć w r!ogach (brak namysłu może
prowadzić do błędów,  ktoxych  napraw.eme  będzie wymagać wiele
trudu), itp. Były to wskazówki nie powiązane ze sobą, a nieraz sprzeczne.
Na _ przykład, gdy jedne przysłowia przestrzegały przed pośpiechem
(co nagle to po diable; co się odwiecze to nie uciecze), to inne wiaśnie
go nakazywały (chwytaj okazję; nie mów nigdy: zrobię to jutro, zrób
to dzisiaj ), a jeszcze inne dawały rady kompromisowe (spiesz się powołi):
gdy jedne zalecały umiarkowanie w stawianiu sobie celów (fepszy wróbeł
w ręku niż cietrzew na dachu), to inne zachęcały do ryzyka (szczęście
sprzyja śmiałym) itp.

Podobną rolę odgrywały aforyzmy, jakich wiele można znaleźć
w dzielach sławnych pisarzy.

Pewien ład do tych spraw usiłowali wprowadzić rozmaici filozofo-
wie, dążąc do ujmowania zaleceń w sposób usystematyzowany i nada-
wania im podbudowy argumentacyjnej. W sumie jednak wkład ich był
raczej niewielki.

Dopiero w ostatnich niespcłna stu latach zaczęła się rozwijać lite-
ratura o tematyce rozmaicie nazywanej, ale w istocie sprowadzającej się
do naukowego traktowania zagadnicń skutecznego działania, czyli
osiągania zamierzonych celów, którą to dziedzinę nauki nażywa się
obecnie „prakseologią”,

Vajwcmsmej zaczął się nią zajmować L. Bourdedu (1824—1900),
nazywając ją nauką o czynnościach (funkcjach).

82


--- Page 083 ---
Nazwę prakseologia wprowadził A. Espinas w artykule „Les ori-
gines de la technologic” (początki technologii) opublikowanym w 1890
roku w „Revue Phiłosophique de la France et de IP'Etranger”. Wysaził
on tam pogląd, że czynności praktyczne wymagają znajoimości pewnych
reguł, i że wobec tego od wyrazu praktyka nasuwa się termin prakseo-
łogia — jako nazwa nauki o ogólnych zasadach i formach działania.
Wękaqug na potrzebę takiej nauki Espinas uważał, że powinna ona
zajmować się kldśyflkaqą umiejętności praktycznych, śledzeniem ich
rozwoju oraz rozważaniem warunków i zasad skuteczności działania,

Nazwy prakseologia użył następnie E. Słucki (1880-——1948) w arty-
kule o zagadnieniach budow :nia formalno-prakseologicznych zasad
ckonomii, opublikowanym w 1926r. w wydawnietwie uniwersytetu
kijowskiego. W artykule tym Słucki wskazuje na potrzebę ogólnej teorii
celowego działania.

Prawie w tym samym czasie, gdyż w 1922 r. (częściowo w 1912 r.)
ukazało się dzieło A. Bogdanowa (jest to pseudonim, prawdziwe nazwi-
sko autora brzmiało: A. A. Malinowski (1873—1928) p. t. Tektologia.
Nazwy tej użył Bogdanow w znaczeniu ogólnej nauki o organizacji,
w znacznym stopniu pokrywającej się z zakresem. prakseologii.

Wiele prac poświęcił belgijski autor G. Hostelet (1875—1960) za-
gadnieniom naukowego badania czynności ludzkich, z czego dwie —
w wyniku kontaktów z polskimi badaczami — opublikował w Polsce
(w latach 1947 i 1951). Pomimo że sam Hostelet starał się dopatrywać
różnic między uprawianą przezeń problematyką a prakseologią, to jednak
działalność Hosteleta w znacznym stopniu wkracza w zakres prakseologii.

W Polsce zagadnieniami prakseologicznymi interesuje się liczna
grupa autorów. Czołową postacią torującą drogi rozwoju prakseologii
jest prof. T. Kotarbiński, którego pierwsza publikacja z tego zakresu
pt. Szkice praktyczne ukazała się w 1913 r., a książka 7raktat o dobrej
robacie (1 wyd, 1955, 11 wyd. 1958, 11 wyd. 1965) stanowi jedyny na
świecie podręcznik obejmujący całość prakseologii.

Niezależnie ad prakseologii powstawała naukowa organizacja pracy,
zwana obecnie nauką o organizacji i kierownictwie, w zastosowaniu do
potrzeb przemysłu, handlu i administracji. Z dzisiejszego punktu
widzenia można uważać, że w przypadkach, gdy nauka ta prowadzi
do formułowania zasad ogólnych, wkracza ona w zakres prakscologii.

6.2. ZASADY PRAKSEOLOGIIL

chług przyjętej definicji prakseologia jest to ogólna
teoria sprawnego działania.

Zgodnie ź tą dennic_ią, prakseologia nie zajmuje się sposobami wy-
konywania poszczególnych czynności, lecz dociekaniem zasad i lormu-

-                                                       83

--- Page 084 ---
łowaniem wskazań tak ogólnych, ażeby mogły one być przydatne do
wszelkich czynności. Niemniej, prakseologia. interesuje się rozmaitymi
konkretnymi przypadkami działania w celu wyciągania wniosków
ogólnych.

Wymaganie całkowitej ogólności jest trudne do spełnienia, toteż
nie wszystkie wskazania opracowane przez prakseologów mogą mieć
postać: zawsze należy... lub nigdy nie należy..., a wówczas przybierają
one postać mniej kategorycznych zaleceń, o zastosowaniu ograniczonym
użyciem słów często, na ogół itp.

Prakseologia operuje pewną grupą pojęć, spośród których najważ-
niejsze omówimy poniżej.

Dokonywanie wszelkich zmian jest działanicem. Zmiana,
która zapoczątkowała działanie, jest  przycz y n ą. Zmiana lub stan,
na którym działanie się zakończyło, jest skutkiem.

Ten, czyje działanie była przyczyną;dku,g,os skutku,jest sprawcą.
Sprawca, który dąży do wywołania określonego skutku, jest wy-
konawcą Skutek, do którego wykonawca dąży, Jest cełem,
a skutek, który wykonawca już spowodował, jest wynikiem.

Najmniejszy element, działania jest czynem. Ciąg czynow jest
czynnością W związku z tym, w działaniu można rozróżnić po-
szczególne czynności, a w czynnościach poszczególne czyny.

Celem działania może być nadanie jakiejś właściwości (działanie
konstrukcyjne), usunięcie jakiejś właściwości (działanic destrukcyjne),
utrzymanie jakiejś właściwości (działanie zachowawcze) łub niedopusz-
czenie do powstania jakiejś właściwości (działanie zapobiegawcze).

Przedmiot, którego stan jest wynikiem działania wykonawcy, jest
wytworem.

Substancja, którą wykonawca poddaje działaniu w celu uzyskania
wytworu, jest tworzywem. Przed rozpoczęciem takiego dzia-
łania, substancja ta jest materiałem.

Przedmiot umożliwiający wytwarzanie lub przenoszenie energii
potrzebnej do uzyskania jakiegoś wytworu, utworzony 7 innego two-
rzywa niż ten wytwór, jest narzędziem.

Sposób, jest to zbiór czynów o okresłonym rodzaju i kolejności,
potrzebnych do osiągnięcia celu,

Metoda jest to zasada, na której opiera się dany sposób lub
grupa sposobów.

Przygotowanie jest to czynność powodująca, umożliwia-
jąca lub ułatwiająca inną czynność.

Próba jest to przygotowanie polegające na takiego rodzaju czyn-
nościach, jakie przewidziane są w samym działaniu, wykonanych w celu
sprawdzenia możliwości działania lub zwiększenia sprawności potrzeb-
nej do działania. Za próbę uważa się również działanie nieudane.

Plamn jest to przygotowanie polegające na opisie czynnosu prze-
widzianych w zamierzonym działaniu.

84


--- Page 085 ---
Praca jest to zbiór czynności połegających na pokonywaniu
trudności w dążeniu do określonego celu,

-Organizacja jest to sposób powiązania czynności dobranej
w celu osiągnięcia zamierzonego celu.

Z punktu widzenia ocen uważa się w prakscologii, że działanie po-
winno być:

lyskuteczne, tj. prowadzące do zamierzonego celu, w odróż-
nieniu od działań obojętnych. utrudniających iub nawet udaremniają-
cych osiągnięcie celu,

2)dokładne, tj. prowadzące do skutku możliwie zbliżonego
do zamierzonego celu,

3) udatne, tj. zapewniające, oprócz osiągnięcia zamierzonego
celu, możliwie wiele korzyści dodatkowych,

44 czyste  1j powodujące, przy osiągnięciu zamierzonego celu,
możliwie mało ujemn)cn skutków ubocznycn

5)ekonomiczne, tj. zapewniające osiągnięcie  zamierzonego
celu przy możliwie m"uym nakładzie (energii, materiałów, czasu, pie-
niędzy itp.): w szczególności działanie e onomiczne może być osz-
czędne, tj. zapowniać zami„rzony cel przy możliwie małym nakła-
dzie, lub wydajne, tj. zapewniać skutek możliwie zblizżony do za-
mierzonego celu przy danym nakładzie,

6) proste, tj. zapewniające osiągnięcie zamierzonego celu za
pomocą możliwie niewielu czynności,

7) wprawne, tj. oparte na przygotowaniu zapewniającym możli-
wie duże umiejętności sprawcy,

8) niczawodne, tj. wykluczaj  ące  możliwość  mpowągmęma
zamierzonego celu, a przynajmniej możliwie ograniczającej prawdopo-
dobieństwo jego nieosiągnięcia,

9) racjonaine, tj. oparte na możliwie dużym zasobie potrzebnej
wiedzy.

Dla ilustracji wymienionych cech działania przypuśćmy, że ktoś ma
wykonać np. reklamę świetlną. W celu spełnienia powyższych wymagań
powinien on:

1) dobrać materiały, narzędzia itp., które się nadają do wyko-
nania reklamy,

2) wykonać reklamę tak, żeby spełniała ona należycie swoje zada-
nie (np. żeby iitery były dostatecznie czytelne),

3) nadać reklamic kształt i barwy, dzięki którym będzie ona także
ozdobą ulicy,

4) nie dopuścić do przykrych skutków ubocznych, np. migotania
światła,

5) zużyć możliwie mało materiału, np. przez prowadzenie przewo-
dów elektrycznych po najkrótszych drogach,

6) wykonać reklamę z elementów znormalizowanych, a więc łat-
wiejszych do nabycia i wymagających mniej prazy,

85

--- Page 086 ---
7) mieć wprawę w tego rodzaju pracach,

8) wykonać połączenia elektryczne tak starannie, aby nie okazało
się, że niektóre litery niekiedy świecą się, a niekiedy nie,

9) mieć wiedzę fachową w zakresie wykonywania reklam świetl.
nych.

Omawianym wymaganiom prakseologicznym można by postawić
zarzut, że nie są one równorzędne. Jedne z nich podają, co w wyniku
działania ma być osiągnięte, inne zaś, jak to ma być osiągnięte. Nie-
które wymagania mają zachodzące na siebie zakresy.

Tak na przykład, skuteczność 1 dokładność są właściwie jednym
i tym samym wymaganiem, jako że podając, co ma być wykonane,
trzeba jednocześnie podać, z jaką dokładnością, gdyż idealine wyko-
nanie czegokolwiek jest niemożliwe.

Zbędne też wydaje się stawianie wymagań co do dodatkowych skut-
ków dodatnich (udatność) i ujemnych (czystość). Jeśli, na przykład,
reklamy mają służyć nie tylko do informowania przechodniów, lecz
i dla ozdoby miasta, to jeden i drugi cel powinien być osiągnięty, nie ma
więc podstaw do traktowania któregokolwiek z nich jako czegoś do-
datkowego, zdanego na dobre chęci wykonawcy. W należytym sformu-
łowaniu celu mieści się również niedopuszczalność jakichkolwiek man-
kamentów.

Wymagania prostoty, wprawy 1i racjonalności mieszczą się w wy-
maganiu ekonomiczności, gdyż wszelkie komplikacje oraz brak wprawy
i wiedzy spowodują jedynie straty (jeśli w ogóle nie uniemożliwią osiąg-
nięcia celu).

A zatem, spośród dziewięciu wymagań, niezależne od siebie są w isto-
cie tylko dwa: wymaganie skuteczności oraz wymaganie ekonomicz-
ności. Mówiąc językiem potocznym odbiorcy, chodzi o to, żeby otrzy-
mać to, co mialo być zrobione, oraz żeby to najmniej kosztowało. Dla
wykonawcy interesujące są ponadto wymagania racjonalności i wprawy,
tzn. że powinien on wiedzieć, jak pracę trzeba wykonać, i umieć ją
wykonać.

Niemniej, godne uznania jest dążenie prakseologów do uwydatnic-
nia jak najwięcej okoliczności ogólnych, których rozeznanie mogłoby
usprawnić rozmaile działania.

Szczególnie interesujące jest -— wprowadzone przez prof. Kotar-
bińskiego — potraktowanie zagadnień sprawnego działania od strony
błędów. Jest ono oparte na następującej idei: Jeśli zebrać i usystematy-
zować wszelkie m   we błędy popełniane w działaniach, to — odwra-
cając sprawę — można będzie zalecić unikania tych błędów, a przez to

łania.

Według tej idei błędy praktyczne (tj. błędy wykonania, w odróż-
nieniu od błędów teoretycznych, czyli poznawczych) mogą mieć nastę-
pujące źródła:

86                    -

in ,


--- Page 087 ---
l) opieszałość,  prowadząca do wykonania potrzebnej czyn-
ności ze zbyt małym natężeniem lub do niewykonania jej w ogóle,

2) niedobór siły,   uniemożliwiający wykonanie  czynności
wymagającej wysiłku,

3) brak wprawy,   uniemożliwiający wykonanie   czynności
trudnej bądź wydłużający czas jej wykonania,

4)automatyzm, utrudniający  wykonanie potrzebnej czyn-
ności wskutek nawyków powstałych po wykonywaniu innych czynności,

S) wadliwe rozeznanie, utrudniające lub uniemożliwiające
wykonanie potrzebnej czynności wskutek braku potrzebnych informacji
lub wskutek posiadania informacji fałszywych.

Wobce tego, chcąc uniknąć blędów, należy:

I) nie szczędzić wysiłku, zwalczać w sobie lenistwo i bierność,

2) dbać o zachowanie sił i zdrowia,

3) ćwiczyć się w wykonywaniu czynności wymaganego rodzaju,
zdobywać wprawę,

4) unikać rutyniarstwa powstającego przy wykonywaniu czynności,

5) rozszerzać swoją wiedzę.

Zalecenia powyższe są sformulowane przy założeniach, że chodzi
o czynności w celu godziwym, że sprawca ma dobrą wolę ich wykonania
oraz że trudności ich wykonania, wynikające z okoliczności ZEWIĘęLrz-
nych są dane.

Do powyższych spraw powrócimy w rozdziale 6.3. Cybernetyka
d prakseologiu,

Wielu prakseelogów i ich prekursorów zajmowało się zagadnieniem
podziału działań na etapy. Wypowiedzi ich sprowadzają się w zasadzie
do poglądu, że w każdym działaniu można rozróż!   pięć następują-
cych etapów:

a) wybór celu,

b) obmyślenie środków,

e) wykonanie,

d) kontrola wykonania,

e) określenie przyczyn nieudania się lub niedociągnięć,

Ten niewątpliwie Jogiczny podział nie jest jednak ani tak uniwer-
salny ani tak użyteczny, jak by się na pierwszy rzut oka mogło wydawać.
Łatwo to okazać na pierwszym z brzegu przykładzie. Przypuśćmy,
że chcemy sobie ugotować obiad i jako ludzie -postępowi postanowi-
liśmy posłużyć się zaleceniami prakseologii. Mamy ockhotę na rosół
z makaronem, więc pierwszy punkt wybór celu mamy już poza sobą.
Sprawa obmyślenia średków również nie nastręcza trudności --- w wy-
niku prostego obliczenia, uwzględniającego ceny mięsa, włoszczyzny
i makaronu. asygnujemy z portfelu potrzebną kwotę. Przechodząc do
elapu wykonanie kupujemy włoszczyznę i makaron, ale w sklepie mięs-
nym dowiadujemy się, że mięsa nie ma. W rezultacie zamiast rosołu
z makaronem spożyjemy zsiadłe mleko z zi mniakami, a włoszczyznę

87

powsna

--- Page 088 ---
możemy wyrzucić, bo jutro jedziemy na urłop. Na osłodę pozostanie
nam możność przeprowadzenia kontroli wykonania, a zwłaszcza okre-
ślenia przyczyn nieudania się.

Tego rodzaju przykładów, o rozmaitych stopniach ważności, można
by przytoczyć mnóstwo. Zamierzona wycieczka nie może dojść do skutku,
gdyż popsuła się pogoda. Samochód został unieruchomiony z powodu
braku części zamiennych. Trzeba było odłożyć załatwienie ważnej sprawy
urzędowej, gdyż potrzebny do tego urzędnik jest za granicą na delegacji.
Przygotowąma do produkql pewnego leku trzeba przerwać, gdyż po-
jawił się inny, znacznie skuteczmejsz y. Przewidziany desant na drugi brzeg
rzeki nie może się odbyć, ponieważ tymczasem nieprzyjaciel silnie go
umocnił, ild.

Wynika stąd wniosek, że według podanych etapów można organi-
zować tylko działania w okolicznościach, które są nam dobrze znane
co do ich stanu teraźniejszego i przyszłego.

Tym też objaśnia się, że wiele zaleceń prakseologicznych ma cha-
rakter ogólnikowych rad, z których warto skorzystać albo nie.

Tak na przykład, na poparcie poglądu, że nie wystarczy mieć słusz-
ność, trzeba bowiem mieć także siłę do zrealizowania słusznych też
(jak powiedział Macchiavelli: wszyscy prorocy uzbrojeni odnosili zwy-
cięstwa; wszyscy bezbronmni panosili kłęski), można by p17yt0czyc setki
dowedów. Niemniej, przykłady niektórych proroków świadczą równicż
o czymś przeciwnym, i to tak dalece, że nieraz dokłada się starań za-
pobiegających powstawaniu mitu męczenników.

Znana jest zasada wojenna, żeby dążyć do uchwycenia inicjatywy,
ale można też przytoczyć przypadki, gdy zwlekanie, przyczyniając
się do wyczerpania przeciwnika, doprowadziło do zwycięstwa.

Należy postępować rozsądnie, ale zdarzało się w historii wojen,
że działania wbrew wszelkiemu rozsądkowi okazywało się dla przeciw-
nika zgubnym zaskoczeniem.

Mniej filozoficzne celc stawia sobie naukowa organizaucja pracy,
która w pewnych krajach nosi nazwę naukowej organizacji, w innych
zaś maukowego kierownictwa. W Polsce nazywa się ją kompromisowo
nauką organizacji i kierowniciwa. Jej twórca F, W. Tnylor (1856—1915),
inżynier z zakładów metalurgicznych w Stanach Z_]cdnoczonvch zą
mował się doświadczałnie zagadnieniami usprawnienia pracy robotni-
ków, przy czym doszedł do przekonania, że w celu zwiększenia wydaj-
ności, należy każdą pracę rozłożyć na elementarne składniki, odrzucić
zbędne z nich, niczbędne zaś ukształtować w sposób najbardziej celowy
i pochłaniający najmniej czasu. Otrzymywane wyniki należy stale kon-
trolować i wprowadzać poprawki. Do poszczególnych prac należy
przydzielać robotników o największej przydatności, 'sprawdzonej za
pomocą badań psychotechnicznych (Taylor był ich inicjatorem). Postę-
pując według tych zasad Taylor doprowadził istotnie do wzrostu
wydajności,

88                 .


--- Page 089 ---
Jednakże i w stosunku do tych tak, zdawałoby się, bezspor-
nych zaleceń, okazało się, że nie należy ich stosować zbyt rygo-
rystycznie. Na podstawie badań fizjologicznych stwierdzono bowiem,
że pewne poruszenia robotników, pozornie zbędne, zapewniają
im minimum wypoczynku w czasie pracy, a ich usunięcie 7a-
miast dalszego — wzrostu wydajności, spowodowało jej zmniej-
szenie.

Dlatego też wielu badaczy tych zagadnień, jak np. H. Fayol (1841—
1925), H. Le Chaltelier (1850—-1936), K. Adamiecki (1866—1933) wy-
powiadało się przeciw monotonnemu powtarzaniu tej samej czynności
przez jednego robotnika, a za grupowaniem czynności zapewniających
najmniejsze zmęczenie, przez to zaś zapewniających największą wy-
dajność.

Zasługą tego kierunku badań jesi to, że ukazał on możliwość opra:
cowania zasad wspólnych dla wszelkich rodzajów pracy. Od praksco-
logii różni się on jedynie zakresem, jako że prakseologia zajmuje się
nie tylko zagadnieniami skuteczności pracy, lecz wszelkiego celowego
działania.

6.3. PRAKSEOLOGIA A CYBERNETYKA'

Zanim zajmiemy się omówieniem różnic między prakscologią a cy-
bernetyką, zacytujmy, jako reprezentatywny dla postawy prakseologów
w tej sprawie, następujący fragment z książki T. Pszczołowskiego
Zasaudy sprawnego działania, będącej syntetycznym przedstawieniem
historii i aktualnego stanu prakseologii.

„Od cybernetyki wzięły początek badania operacyjne, nauka
o programowaniu... Wiążą się z nią teoria faktyki wojskowej i teoria
gier. Prakseologia zaleca oczywiście korzystanie ze skutecznych
sposobów dzialania podawanych przez cyhernelykę i nauki  od niej
pochodzące. Są one w stosunku do prakseologii naukami pomocni-
czymi. Ale istnieje znaczna różnica w zakresie możliwości wyko
nia cybernetyki i prakseologii przez zwykłego człowieka pragnącego
skutecznie działać.

Cybernetyka chce dojść do takiej znajomości wszystkich czyn-
ników wyznaczających dzialanie człowieka, żeby można nimi było
jednocześnie pokierować; prakseologia chce dać człowiekowi czynu
abecadło skutecznego działania, przygotować go ogólnie do dobrej
roboty. Cybernetyka zasypuje człowieka wzorami ałgebraicznymi, wy-
prowadza funkcje matematyczne, posługuje się rachunkiem całkowym
i różniczkowym; prakseologia operuje prostymi stwierdzeniami,
dostępnymi przy odrobinie dobrej woli każdemu rozsądnemu człowie-
kowi.

S                         89

--- Page 090 ---
Cybernetyka wreszcie występuje w roli inspiratora coraz to zowych
maszyn elektronowych, które zastępują rachmistrzów,  tłumaczą
w przekładach z jednego języka na inny, oraz umoż  "iają budowe
fabrpk-automatów. Prakseologia natomiast, przynajmniej na obec-
nym etapie jej rozwoju, troszczy się o to, by zwyczajny czławiek,
posługujący się własnym rozumem, umial inteligentnie działać i osią-
gać zamierzane cele”.

Jak widać, autor cytowanej książki dopatruje się istotnej różnicy
w tym, że cybernetyka operuje środkami skomplikowanymi, a prakseo-
logia jest prosta i dostępna dia każdego człowieka.

Pogląd ten jest o tyle niestuszny, że cybernetyka też może być prosta
i dostępna dla każdego człowieka, jeśli ograniczyć się do wyłożenia jej
zasad. Sedno rzeczy tkwi w czymś innym.

Po pewnym odczycie prof. Kotarbińskiego na temat rodzajów błędów
praktycznych (o czym była mowa w rozdz. 6.2.) odbyła się dyskusja,
w której dyskutanci, wymieniając przykładowo rozmaite sytuacje za-
pytywali, do jakiej kategorii błędów należałoby te sytuacje zaliczyć.
Przytoczmy relację z tej dyskusji w brzmieniu pocanym w książce prof.
Kotarbińskiego Traktat o dobrej robocie (str. 353—354):

„Ktoś nie osiąga celu, gdyż za dużo miał do wykonaniu zadań
w danej jednosice czasu lub dlatego, że iwarzywo albo aparatura,
albo podmioty współdziałające były stloczone na przestrzeni zbył
ciasnej (dyr. Stanisław Twardo).

Ktoś znowu nie zdołał wykonać pracy literackiej z powodu kalasów
:w sąsiedztwie bądź też nie mógł zrobić tego, co zamierzał, z  powodu
zdenerwowania wywolanego przez niezneśne maniery zwierzchnika.
Czy to nie jakieś nowe, szóste, różne od wyliczonych pięciu, źródło
błędu praktycznego? (prof. Marian  Mazur). Odpowiadamy, jak
następuje.

Wszystkie nasze dociekania miały wspólne przemilczane założenia:
chodziła zawsze o źródła błędu praktycznego popełnionego przy danym
określonym układzie trudności, które się  zarysowują w danym
układzie okoliczności zewnętrznych”.

Relacja powyższa jest wierna, jeśli chodzi o sprawy prakseologii
i wypowiedzi prelegenta. Natomiast wymaga ona uzupełnienia jeśli
chodzi o wypowiedzi na temat cybernetyki, pominięte przez prelegenta
Jako nie należące do uprawianej przezeń dziedziny nauki, istotne jednak
dla tematyki niniejszego rozdziału.

Chodzi o to, że jeśli na pytanie, jakiego rodzaju błąd popełnia czło-
wiek pracujący wadliwie wskutek nadmiaru pracy, złej jakości materiału
lub narzędzi, zatłoczenia miejsca pracy; zdenerwowania nietaktownością
zwierzchnika itp., otrzymuje się odpowiedź, że błąd wykonawcy wynika
z jego niezadowalającego stanu zdrowia, braku wprawy itp., jako że
mając zdrowe nerwy i dużą rutynę mógłby dobrze pracować nawet
w hałasie, w tłoku itp. — to taka odpowiedź jest traktowaniem za-

90   :     "


--- Page 091 ---
gadnień z punktu widzenia sprzężenia prosteg, a mianowicie sprzę-
żenia, w którym zwierzchnik oddziałuje na podwładnego: polecenie
jest wydane, należy je wykonać; wadliwości wykonania będą przypi-
sane błędom wykonawcy.

'Tymczasem cybernetyka traktuje sprawę z punktu widzenia sprzę-
żenia zwrotnego, w którym nie tylko zwierzchnik oddziałuje na pod-
władnego, lecz i podwładny na zwierzchnika. W związku z tym, przy-
czyną wadliwości wykonania mogą być równie dobrze błędy jednego
jak i drugiego.

W odniesieniu więc do przytoczonych przykładów należałoby roz-
patrzyć: czy należy ponaglać przeciążonego pracownika czy też zmniej-
szyć mu ilość pracy; czy zalecać spokój nerwów pracownikom stłoczo-
nym w małym pokoju czy też zapewnić im lepsze warunki pracy; czy
żądać od pracowników wytężenia przy obróbce nieodpowiedniego ma-
teriału lub nieodpowiednimi narzędziami czy też zaopatrzyć ich w lepsze
materiały i narzędzia; czy literata zmuszonego pisać w hałasie sil-
ników posłać do lekarza czy też usunąć z domu mieszkalnego warształ
z hałasującymi silnikami; czy wyrabiać psychiczną odporność u szyka-
nowanego podwładnego, czy też zwrócić uwagę jego zwierzchnikowi,
żeby był bardziej taktowny, a w ostateczności przenieść go (zwierzch-
nika, a nie podwładnego) do mniej odpowiedzialnej pracy.

Rozdział błędów w takich sprzężonych układach będzie zależny od
wyniku porównań ze stanem normalnym. Gdy w małym pokoiku musi
przebywać sześciu urzędników, to usterki w ich pracy nie są ich błędami;
gdyby urzędnik, pracujący z kolegą w dużym pokoju, narzekał na za-
iloczenie, to powiedzielibyśmy, że ma nieuzasadnione pretensje. 1Inny
stan zagęszczenia uważamy za normalny dla intelektualistów, inny zaś
dla pracowników sortujących w magazynie, których praca polega na
wkładaniu białych wyrobów do jednej skrzyni, a czarnych do drugiej.
Nie stanęlibyśmy po stronie zwierzchnika wymyślającego podwłladnym,
ani po stronie podwładnego, żądającego, żeby zwierzchnik mówił do
niego szeptem. I w tych sprawach trzeba się odwołać do cybernetyki,
gdyż to, co skłonni jesteśmy nazywać stanem normalnym, jest po prostu
stanem równowagi układów sprzężonych. Di    o właśnie bilet na im-
prezy rozrywkowe kosztuje kilkadziesiąt złotych, a wstęp na odczyty
naukowe jest bezpłatny.

Różnice między prakscologią a cybernetyką prowadzą do innych
jeszcze, i to poważniejszych konsekwencji. U podstaw prakseologii
tkwi mniemanie, że jeżeli każdy wykonawca zadba o jak najlepsze wy-
konanie swojego zadania, to całość obcjmująca zadania wszystkich
wykonawców osiągnie stan najlepszy. Cybernetyka wykazała, że nieko-
nięcznie tak jest.

Dla ilustracji przypomnimy sprawę opisaną nie tak dawno w prasie.
Pewien zakład przemysłowy zamówił z importu nowoczesne urządzenie
umożliwiające znaczne zwiększenie produkcji. Ponieważ jednak termin

91

--- Page 092 ---
dostawy był długi, grupa inżynierów przedstawiła projekt prowizorycz-
nej przystawki, która zwiększy produkcję, co prawda nie w tak dużym
stopniu, jakiego oczekuje się od importowanego urządzenia, ale da się
wykonać w krótkim czasie i bardzo małym kosztem. Dyrektor zakładu
uznał pomysł za znakomity. Były wprawdzie trudności ze sfinansowa-
niem wykonania przystawki, gdyż fundusz inwestycyjny był już wy-
czerpany, ale dyrektor polecił wydatkować na ten cel pieniądze z innego
paragrafu. Przystawka została wykonana, produkcja wzrosła, wykonawcy
otrzymali nagrody, a dyrektor nawet specjalną. pochwałę od nadrzęd-
nego zjednoczenia. Dalszy ciąg sprawy .był następujący. Kontroler,
przybyły do zakładu na inspekcję, stwierdził przekroczenie finansowe
i sporządził odpowiednią wzmiankę w swoim protokóle. Na argumenty
dyrektora zakładu o wzroście produkcji i uzyskanych oszczędnościach,
daleko przekraczających koszt  przystawki, koniroler odpowiedział,
że sprawy te go nie dotyczą, a jego postępowanie jest zgodne z obo-
wiązującymi go przepisami.  Kopię protokółu otrzymał  prokurator,
który na tej podstawie sporządził aki oskarżenia. Na argumenty dy-
rektora fabryki odpowiadał podobnie jak kontroler. Po wpłynięciu
aktu oskarżenia do sądu, odbyla się rozprawa. Sędzia wysłuchał oskar-
żonego dyrektora i okazywał zrozumienie dla jego wywodów, ale w myśl
przepisów musiał wydać wyrok skazujący. Uwzględniając okoliczność
łagodzącą, że pieniądze zostały zużyte dla dobra państwa, a nie dla oso-
bistych korzyści dyrektora, sędzia wymierzył mu najniższą karę prze-
widzianą w kodeksie: pół roku więzienia z zawieszeniem kary na dwa
lata. Tak więc, ukarany dyrektor nie musiał siedzieć w więzieniu, ale
dla niego sprawa na tym się nie skończyła. Wkrótce otrzymał od zjedno-
czenia dymisję ze swojego stanowiska. Gdy powoływał się na udzie-
loną mu pochwałę, odpowiedziano mu, że zjednoczenie i nadal uważa
zainstalowanie przystawki za cenne osiągnięcie, ale przepisy zabraniają
zajmowania stanowisk kierowniczych przez osoby karane sądownie.

Jest godne uwagi, że z prakseologicznego punktu widzenia wszystkie
osoby uczestniczące w sprawie: inżynierowie, dyrektor fabryki, kontro-
ler, prokurator, sędzia, dyrekcja zjednoczenia, zrobiły w swoim zakresie
dobrą robotę. Również dobrą robotę zrobili autorzy przepisów, zapo-
biegając samowoli w dysponowaniu funduszami państwowymi. A tym-
czasem w całości sprawa dała wynik szkodliwy. Fabryka utraciła dobre
kierownictwo; od zdymisjonowanego dyrektora trudno będzie ocze-
kiwać zapału na innym, już nie kierowniczym stanowisku; jego następca
będzie się wystrzegał inicjatywy mogącej nawet zasłużyć na pochwałę
zjednoczenia.

Takiego zaskoczenia z powodu kolizji między dobrym wykonaniem
poszczególnych zadań, a złym wynikiem całości nie-byłoby w ujęciu
cybernetycznym. Z cybernetycznego punktu widzenia całość nie dzieli
się na składniki, z których każdy można by oceniać jako osobne zadanie
i stwierdzać, czy zostało ono dobrze czy źle wykonane. Całość jest ukła-

92


--- Page 093 ---
dem sprzężeń, przy czym rola każdego sprzężenia zależy od tego, co się
tymczasem dzieje z pozostałymi sprzężeniami.

Zdarza się wprawdzie, że niektóre sprzężenia rozpatruje się odrębnie
od pozostałych, ale bynajmniej nie dlatego, jakoby nie wywierały one
wpływu na rozpatrywane sprzężenie, gdyż teoretycznic wpływ taki zawsze
istnieje, lecz dlatego, że wpływ ten ocenia się jako praktycznie pomi-
jalny. Dopiero przy takim uproszczeniu można by powiedzieć, że ujęcie
prakscołogiczne pokrywa się z ujęciem cybernetycznym pod względem
zakresu (pod względem metod mogą nadal występować różnice, wymic-
nione w cytowanym powyżej fragmencie książki T. Pszczołowskiego).
Oczywiście, uprzednio należało by w każdym konkretnym. przypadku
wykazać, że uproszczenie tego rodzaju jest dopuszczalne.

Dodajmy też, że uważanie układu trudności zewnętrznych za dane
nie daje jasnej granicy określającej, co będziemy zaliczać do błędów,
a czego nie. Czy wykonanie nieprecyzyjnego rysunku stępionym ołów-
kiem to błąd rysownika, jako że przy dużej wprawie wykonałby nawet
takim ołówkiem niezły rysunek, czy też trudność zewnętrzna tkwiąca
w stanie ołówka? Jeżeli stan ołówka uznać za błąd rysownika, który
po prostu powinien zatemperować ołówek, to na podobnej zasadzie
pracownik może poprosić kolegów, żeby się ciszej zachowywali, złożyć
skargę na nietaktownego zwierzchnika, zażądać lepszych narzędzi, itp.
Jak widać, nie sposób jest określić granicę między trudnościami we-
wnętrznymi i zewnętrznymi.

Rozpatrzmy jeszcze taki przykład. iUczeń ma rozwiązać zadanie
matemalyczne, Jak powinien postępować? Niewąipliwie prakscolog
zalecałby uczniowi poszerzenie swojej wiedzy matematycznej, nabycie
wprawy itp. A tymczasem jeśli jest to uczeń o wyjątkowych zdołnościach
muzycznych, od dawna przygotowujący się do zawodu muzyka, to po-
szerzanie wiedzy matematycznej jest dla niego tyłko stratą czasu. Po-
winien on zdobyć tylko niezbędne minimum potrzebne do skończenia
szkoły średniej, a swoje wysiłki skierować głównie na ćwiczenie gry na
fortepianie. Dla cybernetyka jest to jasne, gdyż nawet cele uważane za
dobre, mogą odgrywać różne role z punktu widzenia równowagi funkcjo-
nalnej układu sprzężonego.

Jmawiane sprawy jeszcze nie wyczerpują wszystkich różnie między
prakseologią a cybernetyką. Jedna z istotnych różnic polega na tym,
że prakseologia jest nauką opisową, cybernetyka zaś nauką analityczną.
Prakseolog, podobnie jak przyrodnik, obserwuje rzeczywistość, porów-
nuje zjawiska, grupuje je według dostrzeżonych podobieństw. Doszedł-
szy, w wyniku takiego postępowania, do wyodrębnienia pewnej liczby
przypadków, prakseolog nie ma nigdy pewności, czy zestawiony prze-
zeń zbiór przypadków jest kompletny. Coś przecież mogło ujść jego
uwagi. Natomiast cybernetyk, podobnie jak matematyk, operuje poję-
ciami abstrakcyjnymi, analizuje je, dochodzi do określonych wniosków
za pomocą operacji sformalizowanych. W świecie rzeczywistym cyber-

93


--- Page 094 ---
netyk nie szuka dowodów swoich twierdzeń, lecz ilustracji otrzymanych
wyników. Dzięki temu ma on w rozpatrywanych przez siebie zagadnie-
niach kompletną wiedzę o tym, co jest możliwe.

Spróbujemy zademonstrować tego rodzaju postawę cybernetyczną
w zastosowaniu do zagadnienia błędów.

Jest oczywiste, że wszelki błąd sprawcy może być spowodowany
tylko przez któryś z organów (rys. 20), ale może się ujawnić tylko wtedy,
kiedy następuje działanie. Do działania niezbędny jest organ wyko-
nawczy tj. efektior. Jeżeli w działaniu wystąpił błąd, czyli odchylenie
od działania pożądanego, znaczy to, że zachowanie się efektora odbie-
gało od działania pożądanego. Jako pierwszy wniosek nasuwa się więc,
że źródło błędu może tkwić w samym efektorze.

Do działania efektora potrzebny jest dopływ informacji (decyzja)
oraz dopływ energń (napęd). A zatem, poza efektorem, błąd może tkwić
w torze informacyjnym lub w torze energetyczny     innej    zliwości
nie ma.

W torze informacyjnym może zawieść organ wykrywania bodźców
tj.receptor, albo organ przechowywania i przetwarzania informacji
tj. korelator.

W torze energetycznym może zawieść organ pobierania energii,
tj. alimentator, albo organ przechowywania i przetwarzania
energii, th. akumulator.

I wreszcie może wchodzić w grę, sprzężony z torem informacyjnym
i torem energetycznym, organ utrzymywania równowagi [unkcjonalnej,
th. homeostat.

Jak widać, istnieje sześć źródel błędów, gdyż może zawieść który-
kolwiek z sześciu organów: efektor, receptor, koreiator, alimentator,
akumulator, homeostat. Co więcej, z okołiczności, że te sześć organów
wykonuje wszystkie funkcje informacyjne i energetyczne, wynika, że
możliwych jest tylko sześć źródeł błędu. Każde inne źródło błędu, jakie
można by jeszcze wskazać, będzie jakimś szczegółem dotyczącym którego-
kolwiek z wymienionych or[,cmów

Jak na to wskazywaliśmy już poprzednio, do każdego źródła błędu
można zastosować podwójną interpretację: jeżeli jakiś organ działa
wadliwie w danym otoczeniu, to przyczyną tego mogą być zarówno
właściwości tego organu jak i właściwości otoczenia. W rezultacie, przy
istnieniu sześciu organów, otrzymuje się dwanaście możliwych źródeł
błędu.

Zilustrujemy to przykładem. Przypuśćmy, że stary goniec Jakiejś
instytucji otrzymał polecenie dostarczenia przesyłki pod wskazanym
adresem. Oto możliwe rodzaje błędów dla tego przykładu.

i. Efektor —

a) goniec ma zbyt słabe nogi,
b) gońcowi nie dano pieniędzy na przejazd.

94


--- Page 095 ---
błędu w ujęciu prakseologicznym sprawa przedstawiałaby się następu-          d
jąco. Opieszałości odpowiada punkt 6a. Niedoborowi siły odpowiada

Receptor —

a) gonice ma zbyt słaby wzrok, ażeby przeczytać nazwę elicy na
narożnej tabliczce,

b) tabliczka jest za słabo widoczna.

Korelator —

a) goniec nie zna dobrze ulic miasta,

b) gońcowi nie dano objaśnień, którędy ma się udać,

Alimentator —

a) goniec źle się odżywia, bo ma za słabe uzębienie,
b) goniec powinien otrzymywać pożywienie odpowiednie do swego           ę
wieku i zdrowia.                                               ń

Akumulator —
a) gonice nie zdążył zjeść obiadu,
b) gońcowi dano za mało czasu na spożycie obiadu.

Homeostat —

a) goniec niechętnie wykonuje swoją pracę,
b) dano gońcowi pracę zbyt nużącą i monotonną.
W konirontacji z przytoczonymi poprzednio pięcioma rodzajami

cały tor energetyczny, tj. punkty 4a, 5a, la. Brak wprawy i automatyzm
mieszczą się w punkcie 3a. Wadliwemu rozeznaniu odpowiada punkt 2a.
Brakuje wszystkich sześciu punktów Ib, 2b, 3b, 4%, 5h, 6b.

Analiza możliwości błędów, którą zastosowaliśmy przykładowo do

organizmu, może być przeprowadzona w odniesieniu do każdego układu
samodzielnego. W związku z tym zademonstrujemy ją na przykładzie
społeczności, a mianowicie wojska.

1.

Oddział wojskowy nie wykona nakazanego mu zadania, jeżeli:
a) ma za małe siły do wykonania zadania,
b) jeżeli zadanie przerasta siły oddziału;

. a) nie zebrał potrzebnych informacji,

b) nie dostarczono mu potrzebnych informacji;

a) nie potrafi wykorzystać posiadanych informacji,

b) nie dano mu wyraźnych instrukcji;

a) nie postarał się o zaopatrzenie,

b) nie danu mu zaopatrzenia;

a) nie ma zapasów,

b) nie dano mu nowych zasobów na miejsce wyczerpanych;

a) nie ma bojowości,

b) nie uwydatniono mu doniosłości zadania.

Z przeprowadzonych porównań nie należy wnosić, jakoby prakseo-

logia i cybernetyka były naukami konkurencyjnymi. Prakscologia zaj-

95

--- Page 096 ---
muje się działaniem ludzkim, cybernetyka zaś sterowaniem, co sprawia,
że mają one pewną wspólną strefę zainteresowań: sterowanie w działa-
niu ludzkim. Poza tym jeędnak prakscologia zajmuje się wieloma za-
gadnieniami działania ludzkiego nie wchodzącymi w zakres cyberne-
tyki, jak np. analiza czynników działania ludzkiego (podniot działania,
przedmiot działania, sposób działania, środki działania, cel działania,
wynik działania, itp.). Z drugiej strony, cybernetyka zajmuje się stero-
waniem nie tylko w odniesieniu do człowieka lecz i do innych układów,

. jak np. organizmy zwierzęce i roślinne lub maszyny, nie interesujących
dła prakseologii.

Co do strefy wspólnych zainteresowań, to coraz częściej dochodzi
do wzajemnego przenikania i współdziałania obu tych nauk, przy czym
prakscologia wykorzystuje cybernetyczne metody analizy i modelowa-
nia, cybernetyka zaś rozległy materiał obserwacyjny prakseołogii i jego
syntetyczne ujęcia.

Czytelnikom pragnącym zapoznać się bliżej z problematyką prak-
scologiczną inożna zalecić, oprócz wspomnianych już prac, prze-
studiowanie obszernego dzieła prof. J. Zieleniewskiego Organizacja
zespołów ludzkich oraz lekturę zeszytów czasopisma Prakseołogia publi-
kującego prace Zakładu Prakseologii Polskiej Akademii Nauk.

Z, punkiu widzenia prakseologii kierownictwa godną zalecenia jest
książka doc. S. Kowalewskiego Przełożony — podwładny w świetk
organizacji.

ł


--- Page 097 ---
ROZDZIAŁ SIÓDMY

PODEJMOWANIE DECYZJI

+ 7.1. POJECIE DECYZJI

W rozdz. 5 zdefiniowaliśmy decyzję jako proces fizyczny polegający
na takim wzroście potencjału estymacyjnego, że zostaje przekroczony
potencjał decyzyjny, wskutek czego następuje aruchomienie efektora,
czyli reakcja.

Czytelnik będzie prawdopodobnie skłonny przypuszczać, że nazwą
tą określiliśmy tam chyba coś innego, a nie to, co mamy na myśli mówiąc
o podejmowaniu decyzji, trafności decyzji itp.

Postaramy się okazać, że w obu przypadkach chodzi o jedno i to
samo.

Zgodzimy się chyba łatwo, że decyzja, jako przyczyna działania,
musi to działanie poprzedzać. Z drugiej strony, po pojawieniu się decyzji
nie powinno już nic brakować do tego, żeby zaczęło się działanie.

Jeśli chodzi o organizm, to jego działanie polega na reakcjach wy-
twarzanych przez efektory. Wobec tego miejscem pojawiania się decyzji
mogą być tylko estymatory (rys. 23), jako organy oddziałujące bezpo-
średnio na efektory.

Ponadto ażeby stan estymatora wystarczał do uruchomienia powią-
zanego z nim efektora, potencjał estymacyjny musi być większy od po-
tencjału decyzyjnego danego estymalora.

Na przykład, dopóki zastanawiamy się, czy kupić telewizor, odbywa
się w naszym mózgu korelacja w obiegu refleksyjnym, a każdy kolejny
rozkład mocy korelacyjnej jest kolejnym poglądem w rozmyślaniach.
Po pewnej liczbie obiegów korelacyjnych rozkład mocy korelacyjnej
zaczyna utrzymywać się bez zmian, obiegi korelacyjne zaczynają się
powtarzać. Oznacza to, że spośród rozmaitych poglądów występujących
w naszych rozmyślaniach utrzymał się jeden z nich, ten mianowicie,
do którego odnosi się największy potencjał refleksyjny wprowadzany
do korelatora przez homeostat, czyli pogląd znajdujący największe po-
parcie homeostatu we współdziałania z korelatorem. Ustalony w ten

7 — Cybarnetyka                   s               .                            97

--- Page 098 ---
sposób pogląd stanowi przeświadczenie, ale nie stanowi jeszcze decyzji.
Jakieś nowe bodźce mogą wywołać nowe obiegi korelacyjne i nowe roz-
kłady mocy korełacyjnej, a więc nową serię zmieniających się poglądów
na miejsce wspomnianego przeświadczenia. Jeżeli jednak odpowiadająca
temu przeświadczeniu moc korelacyjna stanie się tak duża, że w pew-
nych estymatorach potencjał estymacyjny wzrośnie ponad potencjał
decyzyjny, to fakt ten jest już decyzją. W wyniku przekroczenia poten-
cjału decyzyjnego zostaną uruchomione efektory powiązane z tymi
estymatorami i w ten sposób decyzja spowoduje działanie.

Decyzja jest procesem nieodwracalnym. Po tym zresztą rozpozna-
jemy decyzje, że ich konsekwencją było działanie. Mówiąc potocznie
o cofnięciu decyzji mamy w istocie na myśli inną decyzję, która spowo-
dowała działanie przeciwne działaniu spowodowanym pierwszą dc-
cyzją. Na przykład, jeżeli dyrektor instytucji podpisał wymówienie pracy
jakiemuś pracownikowi, a potem je cofnął, to występują tu dwie kolejne
decyzje, z których każda spowodowała działanie w postaci złożenia
dwóch podpisów, jednym na wymówieniu, a drugim na cofnięciu wy-
mówienia.

Proces korelacyjny, na którym polega namyślanie się, rozważanie
itp. jest procesem przygotowawczym podejmowania decyzji. Jego wyni-
kiem może być przeświadczenie, które stanie się decyzją, jeżeli spowo-
duje reakcję. W języku potocznym już samo przeświadczenie bywa na-
zywane decyzją, np. gdy się mówi, że ktoś postanowił coś zrobić (ale
jeszcze nie zrobił). W takim znaczeniu decyzja może być oczywiście
cofnięta.

W społecznościach również można wyróżnić proces podejmowania
decyzji. Jeżeli decyzja jest podejmowana jednoosobowo, to niczym się
to nie różni od omawianego powyżej procesu zachodzącego w organiz-
mie. Jeśli chodzi o decyzje podejmowane zbiorowo, np. przez prezydium
stowarzyszenia, to jest to proces złożony z cząstkowych decyzji uczest-
ników posiedzenia, mający następujący przebieg. Uczestnik, zapytany
o zdanie lub chcący zabrać głos z własnej inicjatywy, dochodzi w pro-
cesie korelacyjnym do pewnego przeświadczenia, przy czym jeżeli temu
przeświadczeniu towarzyszy dostatecznie duży wzrost mocy korelacyj-
nej, to następuje decyzja, czego konsekwencją jest wygłoszenie tego
przeświadczenia. Podobnie dochodzi do wypowiedzi innych uczestni-
ków. Są one wynikiem decyzji tych uczestników, ale jeszcze nie decyzją
całego grona, która będzie ustalona w głosowaniu. Zanim do tego
dojdzie, poszczególni uczestnicy mogą powziąć inne decyzje, tzn. zmienić
zdanie. Mamy tu więc do czynienia z podwójnym procesem podejmo-
wania decyzji. Najpierw są to indywidualne procesy podejmowania
decyzji u poszczególnych uczestników. Procesy te kończą się decyzjami,
których wynikiem są poszczególne wypowiedzi. Wypowiedzi te są z ko-
lei poglądami w procesie podejmowania decyzji przez całe grono. Wynik
głosowania sprawia, że jeden z tych poglądów staje się decyzją zbioro-

98


--- Page 099 ---
wości. Fakt, że jeden z poglądów uzyskał więcej głosów niż inny, jest
dla zbiorowości, traktowanej jako układ samodzielny, tym samym,
czym dla organizmu, traktowanego jako układ samodzielny, jest to,
że w procesie korelacji odpowiadającym jednemu z rozważanych po-
glądów potencjał estymacyjny w pewnych estymatorach wzrósł silniej
niż potencjał estymacyjny w innych estymatorach w procesie korelacji
odpowiadającym innemu poglądowi.

To, co się technicznie nazywa podejmowaniem decyzji w społecznoś-
ciach (fabrykach, sztabach wojskowych, komisjach planujących itp.),
zwłaszcza za pomocą nowoczesnych metod, o których będzie dalej mowa,
polega w zasadzie tylko na doprowadzeniu do przeświadczenia, tj. do
poglądu uznawanego za najkorzystniejszy z punktu widzenia określo-
nych kryteriów. Aby to przeświadczenie doprowadziło do decyzji, po-
trzebny jest osobny proces podejmowania decyzji zwany akceptacją,
odbywający się u osób do tego uprawnionych.

Omawiamy te sprawy szczególowo, ponieważ jest to potrzebne do
zrozumienia mechanizmu podejmowania decyzji najprostszych i naj-
częściej zdarzających się, a zarazem będących elementem podejmowania
decyzji wszelkich innych rodzajów.

7.2. DECYZJE SAMORODNE

Zgodnie z rozważaniami w rozdz. 5, na człowieka stojącego przed
koniecznością podjęcia decyzji, oddziałują następujące czynniki:

a) stan jego doświadczenia życiowego, określony aktualnym rozkła-
dem przewodności korelacyjnej (G),

b) rodzaj aktualnie oddziałujących na niego bodźców, określony
rozkładem potencjału rejestracyjnego (V.),

c) jego emocjonalne nastawienie do tych bodźców, określone roz-
kładem potencjału refleksyjnego (V,).

Decyzje podejmowane wyłącznie jako wynik działania tych czyn-
ników, bez odwoływania się do otoczenia, będziemy nazżywać decy-
zjami samorodnymi.

Ten rodzaj decyzji niesłusznie pomijany w podręcznikach z zakresu
podejmowania decyzji, zasługuje na bliższe rozpatrzenie, ponieważ
niemal do najnowszych czasów zarządzanic polegało tylko na podejmo-
waniu decyzji samorodnych, ze wszystkimi ich ujemnymi skutkami.

Pojawienie się jakiegoś bodźca i wykrycie go przez odpowiedni re-
ceptor wywołuje procesy korelacyjne, jakie opisaliśmy w rozdz. 5.

Z punkiu widzenia zagadnień podejmowania decyzji istotne jest
to, że w chwili pojawienia się bodźca istnieje już w korelatorze określony
rozkład przewodności korelacyjnej G, w którym do pewnych estyma-
torów prowadzą drogi o większej przewodności korelacyjnej, a do in-
nych estymatorów drogi o mniejszej przewodności korelacyjnej. Zgod-

u                                                                                                              99


--- Page 100 ---
nie ze wzorem (5.4) rozpływ mocy korclacyjnej K będzie wyznaczony
przez rozkład potencjału rejestracyjnego (zależny od rodzaju bodźców)
i rozkład przewodności korelacyjnej G (zależny od rodzaju doświad-
czeń z przeszłości).

Może się okazać, że proces ten sprowadzi się do korelacji w obiegu
reakcyjnym (rys. 26), tzn. że moc korelacyjna K wystarczy do tego,
żeby w którymś estymalorze potencjał estymacyjny W, wzrósł ponad
potencjał decyzyjny V, zanim wystąpi oddziaływanie korelatora na

. homeostat i oddziaływanie homeostatu na korelator oraz spowodowana

tym zmiana potencjału refleksyjnego F, . Tego rodzaju decyzje samo-
rodne spowodowane wyłącznie przez hodźce, bez udziału homcostatu,
będziemy nazywać decyzjami odruchow ymi.

Jako przykłady reakcji spowodowanych decyzjami odruchowymi
można przytoczyć zachowanie się w razie nagłej zmiany sytuacji: czło-
wiek zagrożony niespodziewanym ciosem szybko osłania głowę rękami;
pchnięty odstawia nogę do tyłu, aby nie upaść; na komendę baczność
żołnierz podrywa się, zanim spostrzegł, że komendę dla żartu wydał
kolega, itp.

Decyzje odruchowe nie zasługują na lekceważenie, gdyż niejedno-
krotnie mają one poważne konsekwencje. Urzędnik, który na uroczys-
tym otwarciu jakiejś wystawy mimo woli parsknąłby śmiechem na
widok dygnitarza nie mogącego sobie poradzić z przecinaniem wstęgi
tępymi nożyczkami, mógłby się narazić na utratę stanowiska.

Wielu kierowców znalazło się w szpitalu lub na ławie oskarżonych
tylko dlatego, że odruchowo wykonali niewłaściwy skręt kierownicy.

Gromki okrzyk kurra podczas bitwy poderwał do ataku niejednego
żołnierza, dalekiego skądinąd od marzeń o bohaterstwie itp.

Argument, że za działanie odruchowe nikt nie powinien być po-
ciągnięty do odpowiedzialności, jest coraz rzadziej uznawany, można
bowiem wysunąć kontrargument, że odpowiada się za przeszłość, która
stworzyła gotowość do niepożądanych decyzji odruchowych, lub nie
stworzyła gotowości do pożądanych decyzji odruchowych.

Dawniej nietrzeźwość, która doprowadziła do wypadku samocho-
dowego, traktowano jako okoliczność łagodzącą. Obecnie jest ona oko-
licznością obciążającą — karze się sprawcę za to, że w ogóle zaczął pić,
zanim zasiadł za kierownicą, a więc za to, co robił będąc jeszcze trzeżwym.

W czasie podejmowania decyzji odruchowych nic odbywa się żaden
wybór między różnymi możliwościami. Zagadnienie wyboru, a więc
zagadnienie irafności decyzji zostało rozwiązane wcześniej, tzn. w okre-
sie szkolenia, treningu itp. Bokser na ringu nie ma wiele czasu na zasta-
nawianie się nad wyborem ciosu, dlatego też na treningach nauczono
go podejmowania określonych decyzji odruchowych w określonych
sytaaejach. 0000

Jeżeli przed nastąpieniem decyzji odruchowej rozpływ mocy korela-
cyjnej K zdąży oddziałać na homeostat i spowodować przez to zmianę

100


--- Page 101 ---
potencjału refleksyjnego V,, to powstanie nowy rozpływ mocy korela-
cyjnej K, wyznaczony już nie tylko przez rozkład potencjału rejestra-
cyjnego V, (zależny od rodzaju bodźca) i rozkład przewodności korela-
cyjnej G (zależny od rodzaju doświadczeń z przeszłości), lecz także przez
rozkład potencjału refieksyjnego V, (zależny od wpływu bodźca na
równowagę funkcjonalną organizmu).

Jeżeli moc korclacyjna okaże się dostatecznie duża, to wystąpi de-
cyzja, przy czym będzie ona zależała od tego, w których estymatorach
potencjał estymacyjny wzrośnie ponad potencjał decyzyjny. Proces ten
będzie korelacją w obiegu refleksyjnym (rys. 27) w szczególności zaś ko-
relacją o jednokrotnym obiegu reflcksyjnym. Tego rodzaju decyzje,
tj. spowodowane przez bodźce z jednokrotnym oddziaływaniem homeo-
statu na korelator, będziemy nazywać decyzjami intuicyj-
nymi                         ,

W szczególnym przypadku wpływ potencjału refleksyjnego może
się ograniczyć tylko do zwiększenia mocy korelacyjnej, bez zmiany jej
rozpływu. Wówczas wzrost potencjału estymacyjnego ponad potencjał
decyzyjny wystąpi w tych samych estymatorach, w jakich wystąpiłby
i bez oddziaływania homeostatu. Znaczy to, że powstająca przy tym
decyzja intuicyjna będzie taka sama, jaką byłaby decyzja odruchowa.

Na ogół jednak udział potercjału refleksyjnego spowoduje zmianę
rozpływu mocy korelacyjnej, wobec czego inne estymatory i inne efek-
tory wejdą w grę, a więc decyzja intuicyjna będzie inna, niżby była de-
cyzja odruchowa.

Potrzeba podejmowania decyzji intuicyjnych zachodzi w przypad-
kach pośpiechu pozwalającego co najwyżej na jednokrotną ocenę sytu-
acji. Na przykład, ścigany uciekinier dobiegłszy do poprzecznej ulicy
spogląda w lewo i w prawo i to już musi mu wystarczyć do podjęcia
decyzji, w którym kierunku uciekać dalej.

Istnieją ludzie skłonni do podejmowania decyzji intuicyjnych, nawet
gdy mają na to sporo czasu. Są to ludzie, u których przyrosty przewod-
ności korelacyjnej po każdym procesie korclacji są małe, co sprawia,
że żadna z dróg przepływu mocy korelacyjnej nie wyróżnia się szczegól-
nie dużą przewodnością korelacyjną. Wskutek tego moc korelacyjna
rozpływa się po wielu drogach naraz, a gdyby nawet korelacja obejmo-
wała wiele obiegów refleksyjnych, to praktycznie nie zmieniłoby to roz-
pływu mocy korelacyjnej, jaki powstał już po pierwszym obiegu rc-
fleksyjnym. O ludziach tego typu mówi się, że decydują się szybko i nie
zmieniają swoich decyzji. Szczególnie wyraźnie jest to widoczne u przy-
wódców skłonnych do jedynowładztwa. Dzięki szybkości decyzji intui-
cyjnych, wynikającej z ogarniania wielu okoliczności na raz, potrafią
zaskakiwać przeciwników faktami dokonanymi. Z czasem ich to demo-
ralizuje, gdyż odnoszone sukcesy przypisują oni swojej genialności
w podejmowaniu trafnych decyzji, tym bardziej, że niezbyt krytyczni
podwładni są również skłonni w to wierzyć. Trafność takich decyzji

101


--- Page 102 ---
(Y)

okazuje się jednak dość ograniczona w konfrontacji z równie zaskaku-
jącym postępowaniem przeciwników.

Jeżeli przed nastąpieniem decyzji intuicyjnej rozpływ mocy korela-
cyjnej zdąży ponownie oddziałać na homeostat i spowodować przez to
zmianę potencjału refleksyjnego, a zmieniony przez to rozkład mocy
;korelacyjnej znów zdąży oddziałać na homeostat itd., to powstanic
proces korelacji o wielu obiegach refleksyjnych. Przy którymś z kolej-
nych obiegów moc korelacyjna może się okazać wystarczająco duża
do spowodowania decyzji. Tego rodzaju decyzje, tj. spowodowane wielo-
krotnym oddziaływaniem homeostatu na korelator, będziemy nazywać
decyzjami refleksyjnymi.

Do podejmowania decyzji refleksyjnych skłonni są ludzie, u których
po każdym procesie korelacji występuje znaczny przyrost przewodności
korelacyjnej na drodze przepływu mocy korelacyjnej. Wskutek tego
moc korelacyjna popłynie jedną z dróg o dużej przewodności korela-
cyjnej, ale przy najbliższym obiegu refleksyjnym nastąpi zmiana rozkładu
potencjału korelacyjnego mogąca sprawić, że moc korelacyjna popłynie
inną z dróg o dużej przewodności korelacyjnej. Przy następnych obie-
gach refleksyjnych może się okazać, że moc korelacyjna popłynie jeszcze
innymi drogami o dużej przewodności korelacyjnej. Taki przebieg kore-
lacji stanowi serię poglądów poprzedzających wystąpienie decyzji, co
potocznie nazywa się podejmowaniem decyzji na podstawie rozumo-
wania logicznego.

Zaletą decyzji refleksyjnych jest ich znaczna trafność, wynikająca
z dokonania wyboru między różnymi poglądami. Nie należy jednak
przeceniać ich trafności. Może się przecież zdarzyć, że po paru obiegach
refleksyjnych polencjał estymacyjny w którymś estymatorze wzrośnie
ponad potencjał decyzyjny, (j. powstanie decyzja i reakcja, wobce czego
obiegi refleksyjne ustają, ale gdyby trwały dalej, to wzrost potencjalu
estymacyjnego również wystarczyłby do wywołania decyzji, tym razem
innej, a przy tym trafniejszej. W ten sposób decyzja mniej trafna może
uniemożliwić decyzję jeszcze trafniejszą. Jak widać, decyzje refleksyjne
są niekoniecznie najtrafniejsze. Na przykład, ktoś, kto po raz pierwszy
wszedł na drogę przestępstwa, być może nie zrobiłby tego, gdyby o kon-
sekwencjach pomyślał przedtem, a nie potem.

Wadą decyzji refleksyjnych jest to, że są one podejmowane po wielu
wahaniach, co pociąga za sobą stratę czasu. Przywódcy o takim typie
korelacji podejmują na ogół trafne decyzje w warunkach umożliwiają-
cych im decydowanie w spokoju, bez pośpiechu, ale często zawodzą
w sytuacjach wymagających decyzji natychmiastowych.

Nietrafność decyzji samorodnych może mieć dwa główne źródła,

Jednym z nich jest okoliczność, że decydujący-podejmuje decyzję
w oparciu o rejestraty istniejące w jego korelatorze, czyli, mówiąc

językiem potocznym, wyłącznie w oparciu o własną wiedzę i doświad- .

czenie życiowe. Rzecz jasna, są to podstawy z natury rzeczy dość ogra-

102


--- Page 103 ---
niczone. Im bardziej skomplikowany jest problem, tym bardziej nie-
wystarczające są rejestraty decydującego. Zawarta w nich ilość infor-
macji jest drobnym ułamkiem ilości informacji potrzebnej do podjęcia
decyzji.

Drugim źródłem nietrafności decyzji samorodnych są sprzężenia
między korelatorem a homeostatem decydującego, czyli, inaczej mówiąc,
jego subiektywne nastawienie do problemu. Historia dostarcza na to
niezliczonych przykładów. Szczególnie wyrazisty jest tu przykład Na-
poleona, któremu osobiste skłonności tak dalece przesłaniały całość
problemów, że w końcu przyczynił on wielkich szkód własnemu krajowi,
a także samemu sobie.

Decyzje, w których podejmowaniu decydujący polega wyłącznie
na sobie samym (decyzje samorodne), są najbardziej prymitywne, jako
że są oparte na najuboższym zasobie informacji.

Aby ten zasób informacji zwiększyć, trzeba się dowiedzieć, co już
bywało, aby móc przewidywać co będzie (decyzje prognostyczne),
a w braku takich informacji, dokonywać prób (decyzje probiercze).

Najdoskonalsze są decyzje oparte na badaniu wszelkich możliwości
i wybraniu najlepszej z nich (decyzje optymalizacyjne).

Wymienione rodzaje decyzji zostaną omówione poniżej.

7.3. DECYZJE PROGNOSTYCZNE

Udoskonaleniem decyzji samorodnych, jeśli chodzi o iłość infor-
macji potrzebnych przy podejmowaniu decyzji, jest odwołanie się do
otaczenia jako źródła zawierającego informacje dodatkowe. Rozpozna-
wanie tych informacji stanowi diagnozę.

Potocznie rozróżnia się informacje o teraźniejszości, tj. uzyskiwane
z obserwacji stanu akiualnego, oraz informacje o przeszłości, czyli
historię. W rzeczywistości i jedne i drugie są informacjami o przeszłości,
nawet bowiem najświeższe informacje stają się informacjami o prze-
szłości w chwili, gdy się je zaczyna wykorzystywać do podjęcia decyzji.
Praktycznie powyższe rozróżnienie ma tylko Laki sens, że obserwacje
przeprowadza się zazwyczaj dopiero po uznaniu, że będą one potrzebne
do podjęcia decyzji, podczas gdy historia jest zbiorem informacji ze-
branych przez kogo innego wcześniej, i przeważnie do innych celów
(lub nawet bez żadnego określonego celu). Aby nie komplikować roz-
ważań tym rozróżnieniem, diagnozę będziemy odnosić do obu tych
rodzajów informacji.

Informacje otrzymane w wyniku diagnozy mają wartość przy po-
dejmowaniu decyzji, jeżeli dają się wykorzystać do prognozy,
tj. do przewidywania przyszłości. Można tu wskazać na dwa rodzaje
prognozy: ekstrapolacyjną i asocjacyjną.

103

--- Page 104 ---
Prognoza ekstrapolacyjna polega na tym, że jeżeli
w wyniku diagnozy stwierdziliśmy, iż pewien stan x, w jakiejś chwili
4,, uznanej przez nas za pierwszą, przeszedł w stan x; w drugiej chwili
f2, to można przypuścić, że w trzeciej chwili 73 wystąpi stan x5, różniący
się od stanu x2 w podobny sposób, w jaki stan x> różnił się od stanu x,.
Na wykresie (rys. 30) przestawia się to jako przedłużenie prostej, łączą-
cej punkt odpowiadający stanowi x, z punktem odpowiadającym sta-
nowi xz. Jak wiadomo, postępowanie takie nosi nazwę ekstra-
polacji

Przy podejmowaniu decyzji w jakimś problemie wartość ekstrapo-
lacji polega na tym, że umożliwia ona stawianie prognozy na podstawie
danych uzyskanych w tym samym problemie. Decyzję podejmujemy
w zależności od tego, czy spodziewany stan przyszły odpowiada nam
czy nie. Decyzje oparte na prognozie uzyskanej przez ekstrapolację
będziemy nazywać decyzjami ekstrapolacyjnymi.

Oczywiście, trafność decyzji ekstrapolacyjnych zależy od trafności
prognozy, która z kolei zależy od warunków przeprowadzenia ekstra-
polacji. W braku podstaw do przyjęcia Jakiegokolwiek innego prze-
biegu, przebieg prostoliniowy jest  przyjmowany Jiko  najprostszy.
Jednakże rzeczywisty przebieg może się od mego różnić, i to nawet
znacznie. Prognoza oparta na ekstrapolacji jest tym trafniejsza, im
mniejszy jest odstęp czasu między szukanym stanem (x;) a ostatnim
znanym stanem (x2), tym mniejsze jest bowiem prawdopodobieństwo
nagłej zmiany przebiegu. Na rys. 30 prLedstdwiono przypadek, gdy
rzeczywisty przebieg (krzywa ciągła) odchyla się od przebiegu założo-
nego (prosta kreskowa). Odchylenie to jest znaczne, ale gdyby punkt x;
znajdował się w pobliżu punktu x, to miałoby ono niewielki wpływ
na trafność prognozy.

Na przykład, zamierzając przejść przez drogę przed zbliżającym się
samochodem dokonujemy odruchowo następującej ekstrapolacji: stan
xi- odległość od samochodu w pierwszej chwili obserwacji, x> —- od-
ległość od samochodu w drugiej chwili obserwacji, x; — spodziewana
odległość od samochodu w chwili przechodzenia przez drogę. Jeżeli
dokonana w ten sposób prognoza wskaże, że odległość x; będzie dosta-
tecznie duża, decydujemy się na przejście.

Podobnie, gdy przez szereg dni panują upały, decydujemy się pójść
następnego dnia na plażę, przypuszczając na podstawie ekstrapałacji,
że dzień ten również będzie upalny.

Niezależnie od odchyleń rzeczywistego przebiegu od prostoliniowego,
sama ekstrapolacja może być wadliwie przeprowadzona i doprowadzić
do błędnych decyzji, nawet gdyby odchyleń nie było. Wielu ludzi stra-
ciło życie pod pociągami i samochodami z tego powodu, że biędnie
ekstrapolowali długość drogi, jaka zostanie przebyta przez te pojazdy.

Przyczyną błędnych decyzji ekstrapolacyjnych może być też pomi-
Janie sprzężeń zwrotnych występujących iniędzy parametrami problemu

104


--- Page 105 ---
Rys. 30

a podjętymi decyzjami. Chodzi o to, że gdy na podstawie jakichś dwóch
kolejnych stanów x, i x, określamy przez ekstrapolację kilka następ-
nych stanów X,, X4, Xs — W zamiarze podjęcia kilku kolejnych decyzji
w odniesieniu do tych stanów — to może się okazać, że już pierwsza
z tych decyzji spowoduje zmianę sytuacji tak, że chociaż stan x; został
przewidziany bezbłędnie, to jednak stany x, i Xs, bedą odmienne od prze-
widywanych, a decyzje podjęte bez wzięcia tego pod uwagę okażą się
błędne.

Na przykład, prognoza stopniowego wzrostu wydajności pracy,
początkowo trafna, może się na dalszą metę okazać błędna, gdyż podjęte
tymczasem decyzje, np. podwyższenie norm produkcyjnych, wpłyną
zniechęcająco na pracowników.

Prognoza asocjacyjna polega na  przewidywaniu przy-
szłych stanów w jakimś problemie na podstawie znajomości odpowia-
dającym im stanów w innych problemach, podobnych do rozpatry-

105


--- Page 106 ---
x            x             x             x
x,    3                     %           x
x
X,
x
0                    f     (a]
x
x            »             x        sz
X.    3                           3    x*.X/,
/qx'* x
x                         x
G      ”              ?     o
Rys. 31

wanego. Decyzje oparte na prognozie asocjacyjnej będziemy nazywać
decyzjami asocjacyjnymi.

Wiedząc, jak przebiegały kolejne stany w problemach pewnego typu,
można się spodziewać, że i w rozpatrywanym problemie tego samego
typu będą one mieć podobny przebieg.

Zasadę prognozy asocjacyjnej przedstawia rys. 3I. Diagnoza wyka-
zała, że w trzech zaobserwowanych problemach pewna wielkość x,
w zależności od czasu f, wzrastała najpierw prostoliniowo, od stanu x;
do stanu x2, następnie wzrastała coraz wolniej, osiągnęła maksimum
X3, po czym zaczęła maleć i wreszcie ustaliła się na poziomie x.. Jeżeli
na podstawie jakichś okoliczności można przypuszczać, że czwarty pro-
blem należy do tego samego typu, a zaobserwowany już przebieg od
stanu x; do x, zdaje się to przypuszczenie potwierdzać, to można się
spodziewać wystąpienia stanów x, i x,, podobnie jak w poprzednich
trzech problemach. Zastosowanie ckstrapolacji doprowadziłoby tu do
prognozy błędnej.

Do podjęcia decyzji asocjacyjnej trzeba więc zebrać informacje o prze-
biegach w różnych problemach przeszłych, wybrać z nich problemy po-

106


--- Page 107 ---
dobne, a w szczególności mające przebiegi początkowe podobne do
przebiegu początkowego w rozpatrywanym problemie, i na tej podsta-
wie dokonać prognozy asocjacyjnej przyszłych stanów tego problemu.
Odpowiednio do tych stanów nastąpi podjęcie decyzji.

Trudność podejmowania decyzji asocjacyjnych polega na upewnia-
niu się, czy rzeczywiście mamy do czynienia z problemcm podobnym
do problemów tego typu, o którym zebraliśmy informacje. Im więcej
szczegółów jest zbieżnych, tym większe jest prawdopodobieństwo, że
chodzi o problem tego samego typu. W najgorszym razie można się do-
patrywać podobieństwa na podstawie samego tylko przebiegu początko-
wego tej wielkości, dla której stawiamy prognozę. Ryzyko popełniania
błędu jest tym mniejsze, im bardziej szczególny, a więc im rzadziej spo-
tykany jest ten początkowy przebieg.

Na przykład, wnoszenie o rodzaju choroby pacjenta tylko na pod-
stawie wzrostu temperatury ciała byłoby zawodne, gdyż mnóstwo cho-
rób charakteryzuje się tym objawem.

Większość decyzji samorodnych jest podejmowana na takiej samej
zasadzie jak decyzje asocjacyjne. Różnica polega na tym, że w podej-
mowaniu decyzji asocjacyjnych dopiero po pojawieniu się problemu
szuka się informacji o podobnych problemach przeszłych, podczas gdy
w decyzjach samorodnych niektóre informacje tego rodzaju już się ma.

Dzięki prognozom asocjacyjnym zadecydowano, od którego roku
życia dzieci powinny chodzić do szkoły, od którego roku życia można
zawrzeć małżeństwo i w którym roku życia należy pójść na emeryturę.
Na podstawie prognozy asocjacyjnej łudzie, którzy przeżyli pierwszą
wojnę światową, wiedzieli na początku drugiej, że w szybkim tempie
zdrożeją tłuszcze i skóra. Nie na czym innym opierają się również roz-
maite mądrości ludowe.

7.4. DECYZJE PROBIERCZE

W rozmaitych sytuacjach może się okazać, że potencjał korelacyjny
jest zbyt mały do wywołania mocy korelacyjnej wystarczająco dużej
do tego, żeby potencjał estymacyjny przekroczył potencjał decyzyjny,
i że stan taki nie ulega zmianie nawet po wielu obiegach korelacyjnych.
Są to takie sytuacje, w których trzeba podjąć decyzję, ale nie wiadomo
jaką. Jeżeli decydujący nie może podjąć decyzji odruchowej, z powodu
braku nawyków wobec niezwykłości sytuacji, ani decyzji intuicyjnej,
z powodu braku odczucia jak należy postąpić, ani też decyzji refleksyj-
nej, z powodu nieznalezienia dostatecznie zachęcającego rozwiązania,
nawet po długich rozważaniach, to do podjęcia decyzji w ogóle nie do-
chodzi.

Najczęściej dzieje się tak wskutek braku informacji o skutkach róż-
nych rozpatrywanych decyzji. O tym, jakie skutki dałaby jakaś decyzja,

107

--- Page 108 ---
można się jednak przekonać przez podjęcie tej decyzji. Wykorzystanie
otrzymanych w ten sposób informacji do podjęcia następnej decyzji
jest przejściem od decyzji samorodnych do decyzji opartych na ekspery-
mencie i obserwacji jego skutków, Jak widać, do podejmowania takich
decyzji potrzebny jest udział otoczenia.

Jeżeli jakaś decyzja spowodowała skutki niepożądane, to infor-
macja o tym stanowi rejestrat zmieniający rozkład przewodności kore-
lacyjnej. Decyzja powstająca po takiej zmianie byłaby inna niż przed
zmianą.

Nie daje to wprawdzie pewności, że ta następna decyzja będzie trafna,
ale przynajmniej pozwala tym razem uniknąć złych skutków, jakie
dałoby powtórzenie pierwszej decyzji. W razie nietrafności i tej decyzji,
można podjąć jeszcze inną decyzję, itd. Decyzje, podcjmowane w celu
uzyskania informacji co do ich trafności, są dec yzjami pro-
bierczymi. Działanie spowodowane decyzją probierczą jestpró bą.

Rzecz jasna, w przypadkach, gdy już pierwsza decyzja probiercza
okaże się trafna, nie zachodzi potrzeba podejmowania dalszych decyzji
probierczych —- pierwsza i jedyna próba staje się zarazem działaniem
prowadzącym do celu. Postępowanie oparte na podejmowaniu decyzji
probierczych jest nieprzydatne w sytuacjach  dopuszczających tylko
decyzję jednokrotną. Na przykład, żołnierzowi, który zginął od wybuchu
miny, na nic nie może się przydać zdobyta w ten sposób informacja,
że teren, na który zdecydował się wejść, jest zaminowany. Podobnie
może być z człowiekiem, który objadł się nie znanymi sobie grzybami,
aby się przekonać, czy nie są one trujące. Miemniej, z uzyskanych
w taki sposób informacji mogą skorzystać inni. Bez związanego z tym
ryzyka nie byłoby możliwe osiągnięcie wielu doniosłych celów w roz-
woju nauki i techniki. Wystarczy wspomnieć tych śmiałków, którym
jako pierwszym udało się przelecieć Atlantyk samolotem, bądź prze-
płynąć go łodzią.

W wielu jednak sytuacjach podjęcie decyzji probierczej, która oka-
zała się nietrafna, bynajmniej nie wyklucza możliwości podejmowania
następnych decyzji probierczych przez tych samych sprawców. Na przy-
kład, wiedząc w którym budynku mieszka poszukiwana przez nas osoba,
ale nie znając numeru jej mieszkania, możemy kolejno odwiedzać posz-
czególne mieszkania, aż ją odnajdziemy.

Istnieje kilka rodzajów decyzji probierczych.

Najprościej jest podejmować je jako decyzje wyrywkowe,
tj. nie powiązane ze sobą decyzje intuicyjne. Potocznie okeśla się to jako
postępowanie na chybił trafil.

Decyzje wyrywkowe mają taki mankament, że w bardziej skompli-
kowanych sytuacjach trudno uniknąć zbędnego ich powtarzania. Ludzie,
którym zdarzyło się zabłądzić w rozległym lesie, podziemiach itp., wie-
dzą, że w poszukiwaniu wyjścia powraca się, wskutek dczorientacji, po
kilka razy do tych samych miejsc.

108


--- Page 109 ---
Można tego uniknąć przez podejmowanie decyzji syste-
matycznych, tj. decyzji probierczych o 7awczasu przewidzianej
kolejności, aż do chwili, gdy któraś z kolejnych decyzji okaże się trafna.
Pierwsza z tych decyzji jest decyzją intuicyjną, pozostałe zaś wynikają
z obranego systemu.

Stosowanie decyzji systematycznych bynajmniej nie daje pewności
dojścia do celu szybciej niż przy stosowaniu decyzji wyrywkowych.

Zmniejszenie liczby kolejnych decyzu probierczych jest możliwe
dopiero przy zastosowaniu decyzji metodycznych, tj. opar-
tych na metodzie prób i błędów. Jednakże postępowanie takie jest moż-
liwe tylko w przypadkach, gdy nietrafność poprzednich decyzji probier-
czych dostarcza wskazówek, na których można się już oprzeć przy po-
dejmowaniu następnych decyzji probierczych. Istotę mctody prób i błę-
dów najlepiej objaśnia gra dziecięca znana pod nazwą zimno-cieplo,
połegająca na poszukiwaniu ukrytego przedmiotu, przy czym uczestnicy
wołają zimnmo, jeżeli szukający oddala się od miejsca, w którym przed-
miot Jest ukryty, a ciepło, gdy zbliża się do tego miejsca. Decyzje meto-
dyczne są decyzjami intuicyjnymi o coraz bardziej zmniejszającym się
zakresie.

W celu porównania omawianych trzech rodzajów decyzji probier-
czych rozpatrzymy kilka przykładów.

Przypuśćmy, że na półkach bibliotecznych znajdują się książki
obłożone papierem jednakowego koloru, bez żadnych napisów na ze-
wnątrz. Jak znaleźć wśród nich książkę szukaną?

Możemy sięgnąć po dowolną książkę, a jeśli nie trafimy, to sięg-
niemy po Jakąś inną, itd. Będzie to podejmowanie decyzji wyrywko-
wych. Prawdopodobnie za którymś razem trafimy na książkę szukaną,
ale może się też okazać, że książkę tę jakoś omijaliśmy, a sięgaliśmy po
wiele innych, niekiedy parę razy po te same.

Zamiast tego możemy sięgać po książki kualejno, tj. podejmować
decyzje systematyczne. Postępowanie takie może być przewlekłe, gdy
okaże się, że obraliśmy niefortunay system (np. rozpoczęliśmy poszu-
kiwania od najwyższej półki, a szukana książka znajdowała się na naj-
niższej), ale daje ono pewność, że unikniemy zbędnego powtarzania
decyzji i że wreszcie znajdziemy szukaną książkę.

Przypuśćmy, że książki są ponumerowane (z tym, że do odczytania
numeru trzeba książkę zdjąć) i ułożone według numerów, ale nie wiemy,
czy w kierunku od górnych półek do dolnych, czy przeciwnie, ani też
czy jakichś numerów nie brakuje. Szukaną książkę możemy znaleźć
podejmując decyzje metodyczne. Na przykład, jeżeli szukamy książki
nr 58, a książka, po którą najpierw sięgnęliśmy, ma nr 49, inna zaś
książka, po którą potem sięgnęliśmy, ma nr 32, io z tego wynika, że od-
dalamy się od poszukiwanej książki. Wobec tego, po trzecią książkę
sięgniemy idąc w przeciwnym kierunku. Jeżeli okaże się, że ma ona nr SI,
to z okoliczności, że tym razem zbliżyliśmy się do szukanej książki

109

t
i
3
Ż

--- Page 110 ---
nr 58, uzyskujemy informację, że ten nowy kierunek jest prawidłowy,
a więc należy się go nadal trzymać. Przypuśćmy, że czwarta książka
ma nr 65. Oznacza to, że poszliśmy za daleko, należy się więc nieco
cofnąć.

Podejmując w podobny sposób jeszcze kilka decyzji probierczych,
dochodzimy wreszcie do szukanej książki.

Jak widać z powyższego przykładu, podejmowanie decyzji meto-
dycznych jest postępowaniem skuteczniejszym od postępowania opar-
tego na decyzjach wyrywkowych i decyzjach systematycznych, ale było
ono możliwe dzięki temu, że książki były rozmieszczone według pewnej
zasady.

Podobnie przy szukaniu jakiegoś wyrazu w słowniku możemy za-
glądać w rozmaite miejsca w nadziei, że uda nam się trafić na szukany
wyraz (decyzje wyrywkowe), bądź odczytywać kolejno wyraz po wy-
razie, aż dojdziemy do wyrazu szukanego (decyzje systematyczne), bądź
też oprzeć poszukiwania na alfabetycznej kolejności wyrazów w słow-
niku, dzięki czemu każda próba dostarczy nam informacji, czy zbli-
żamy się do celu czy też się od niego oddalamy (decyzje mctodyczne).

Niektórzy ludzie grając na łoterii naiwnie sobie wyobrażają, że można
jakimiś metodami zwiększyć szanse wygranej. Podejmowanie dęcyzji
metodycznych jest tu niemożliwe, ponieważ między numerami poszcze-
gólnych losów loteryjnych nie ma żadnego związku. Z faktu, że na los
o jakimś numerze nie padła żadna wygrana, wcale nie wynika, czy ku-
pując następny los powinniśmy wybrać numer wyższy, czy niższy. Nie
wchodzą tu w grę nawet decyzje systematyczne, np. nabywanie losów
o tym samym numerze, o numerach kolejnych itp., ponieważ z nietraf-
ności którejkolwiek z nich nie wynika, że będzie ona nietrafna równicż
za drugim razem.

'W rezultacie można podejmować tylko decyzje wyrywkowe. Po-
nieważ po każdym ciągnieniu wszystko rozpaczyna się od nowa, więc
wszelkie systermy w dobieraniu numerów przez graczy stwarzają jedynie
pozór decyzji systematycznych, podczas gdy w rzeczywistości są to nacal
jedynie decyzje wyrywkowe.

Wiele zarządzeń gospodarczych ma charakter decyzji probierczych.
Gdy któraś z nich okaże się nietrafna, zastępuje się ją inną decyzją, itd.

Im dłuższy jest czas, upływający od podjęcia decyzji do okazania się
jej skutków, tym większe są szkody spowodowane nietrafnością decyji
i tym trudniej uchwytne, ponieważ tymczasem podjęto wiele decyzji
w innych pokrewnych sprawach, nie sposób więc ustalić, jaką rolę ode-
grały poszczególne decyzje w wywołaniu jakiegoś skutku. W zasadzie
są one decyzjami wyrywkowymi.

Natomiast gdy skutki decyzji ujawniają się szybko, wówczas łatwiej
jest stwierdzić, które skutki przez które decyzje zostały'spowodowane,
i przez podjęcie trafniejszej decyzji przerwać ujemne oddziaływanie po-
przedniej, nietrafnej decyzji.

110


--- Page 111 ---
Jako przykład nietrafnej decyzji o szybko ujawnionych skutkach
można przytoczyć wydane około dziesięciu lat temu zarządzenie w spra-
wie wyjazdów służbowych, nakazujące, żeby klasa biletu kolejowego
rzeczywiście wykupionego przez dełegowancgo była poświadczana
w kasie kolejowej. Zarządzenie to doprowadziło już w ciągu kilku dni
do takiego stanu rzeczy, że za drobną „opłatą” kasjerzy wydając bilet
niższej klasy poświadczali wykupienie biletu wyższej klasy. Pochodzące
z tego nielegalnego źródła dodatkowe zarobki kasjerów stały się tak
wielkie, że doprowadziło to do zaburzeń wśród personelu kolejowego,
w związku z czym zarządzenie musiało być szybko cofnięte.

Przykładem podejmowania serii wielu kołejnych decyzji z powodu
nietrafności poprzednich decyzji są ustawicznie wprowadzane u nas
zmiany taryfy celnej. Po każdej zmianie pomysłowość osób wyjeżdżają-
cych za granicę wynajduje nowe możliwości przewozu towarów w ce-
lach handlowych, czemu władze celne starają się zapobiec, wydając
następne zarządzenie.

Jako przykład decyzji, których skutki ujawniają się dopiero po dłu-
gim czasie, są zmiany programów nauczania w szkołach. Lata muszą
upłynąć, zanim w wykonywaniu jakiegoś zawodu njawnią się braki
pochodzące jeszcze z czasów szkolnych.

Omawiane sprawy mają zasadnicze znaczenic dla umiejętności za-
lządzama Od najdawniejszych czasów rządzący uważali, że umiejęt-
ność podejmowania trafnych decyzji poleca na szczególnym talencie, co
praktycznie oznacza, że ograniczali się oni po prostu do podejmowa-

nia decyzji przeważnie intuicyjnych, bądź do podejmowania decyzji

probierczych, z reguły wyrywkowych.

Obecnie z rozwojem naukowego traktowania problemów zarządza-
nia, wielu zarządzającym wydaje się, że przejście od decyzji wyrywko-
wych do decyzji metodycznych jest przejawem unowocześnienia tech-
niki zarządzania według hasła : uczmy się na błędach. Decyzje metodyczne
są niewątpliwie postępem w porównaniu z decyzjami wyrywkowymi,
ale w obecnym stanie nauki nawet decyzje metodyczne są już prymi-
tywnym sposobem zarządzania. Zanim przejdziemy do najnowszych
osiągnięć techniki zarządzania, omówimy wady decyzji metodycznych,
tj. opartych na metodzie prób i błędów.

Po pierwsze, metoda prób i błędów jest przewlekła. Wynika
to z okoliczności, że aby podjąć następną (trafniejszą) decyzję na pod-
stawie obserwacji skutków poprzedniej (mniej trafnej) decyzji, trzeba
dopuścić do upływu czasu potrzebnego na powstanie tych skutków
i na ich obserwację. Czas ten jest tym dłuższy, im więcej czynników wy-
stępuje w sytuacji wymagającej podjęcia decyzji. Najczęściej sytuacja
ulegnie zmianie, zanim będzie można podjąć następną decyzję, a wów-
czas wnioski wyciągnięte ze skutków poprzedniej decyzji stają się bez-
wartościowe. W rezultacie, decyzje probiercze zamierzone jako decyzje
metodyczne są tylko decyzjami wyrywkowymi.

111

sdi

--- Page 112 ---
N

Po drugie, początkowe decyzje metodyczne, jako nie dość trafne
lub zgoła błędne, powodują straty materialne, i to tym większe, im dłuż-
szy jest czas między kolejnymi decyzjami.

Po trzecie, nietrafność decyzji metodycznych jest demorali-
zująca. Najbardziej uwydatnia się to przy ustalaniu norm produkcyj-
nych w przemyśle. W razie ustalenia norm zbyt niskich w jakimś za-
kladzie, zarobki robotników są o wiele wyższe od przeciętnych, co skła-
nia robotników z innych zakładów do żądań obniżenia im norm. Jeżcli
ustalić normy zbyt wysokie, robotnicy przestają się wytężać, widząc
że postawiono im wymagania nierealne, i przenoszą się do zakładów
o mniej wyśrubowanych normach. Przejście od norm niższych do wyż-
szych wywołuje niezadowolenie robotników, gdyż obniża ich zarobki.
Częste zmiany norm wprowadzane w celu znalezienia norm najwłaściw-
szych, wywołują u robotników przeświadczenie, że dyrekcja składa się
z osób niefachowych, które nie wiedząc, co jest technicznie realne a co
nie, czekają na okazje obniżenia robotnikom zarobków. Konsekwencją
tego Jest znane zjawisko, że w zakładach o dość niskich normach, robot-
nicy nie starają się ich zbytnio przekraczać wiedząc, że na razie dałoby
im to większy zarobek, ale spowodowałoby wkrótce podwyższenie norm,
po czym robotnicy zwiększonym wysiłkiem zarabialiby tyle, ile obecnie
zarabiają przy mniejszym wysiłku.

Po czwarte, przy podejmowaniu następnej decyzji zarządza-
jący zwykle zauważa nie najważniejsze łecz tylko najwyraźniejsze i naj-
wcześniejsze skutki poprzedniej decyzji, co nieraz prowadzi do pogor-
szenia, zamiast do poprawy sytuacji. Tak na przykład, po stwierdzeniu,
że niektóre osoby w celach handlowych wysyłają książki za granicę,
zarządzono, żeby książki były zaopatrywane w adnotację, że są wysy-
łane jako dar nie przeznaczony do sprzedaży. Ilość wysyłanych książek
wprawdzie zmajała, ale kosztem znacznych strat propagandowych,
odcięto bowiem w ten sposób dopływ książek polskich tam, dokąd nie
docierają one za pośrednictwem instytucji handlowych. Trzeba było cof-
nąć wspomniane zarządzenie, a prywatne tendencje handlowe ograni-
czać raczej opłatami celnymi.

Po piąte, stosowanie metody prób i błędów może doprowadzić
do tego, że przechodząc od jednej decyzji do drugiej minie się maksi-
mum (nie wiedząc o tym) i wyciągnie zupełnie fałszywe wnioski.

Przypuśćmy, że przy pewnym nakładzie M, osiągnęliśmy wynik W,
(rys. 32), naszym zdaniem, zbyt mały. Wobec tego podejmujemy de-
cyzję zmniejszającą nakład N, do nakładu M, . Stwierdziwszy, że otrzy-
many przy tym wynik W, jest mniejszy od wyniku W, poprzedniej de-
cyzji, cofamy się z tej drogi i zwiększamy nakład przechodząc do nakładu
N.. Okazuje się, że i tym razem otrzymany wynik W, jest równie zły
jak równie zły jest wynik W,. Ponieważ zmiany w obu'kierunkach dały
złe wyniki, tracimy orientację, co należy robić. Błąd polega na tym,
że dokonaliśmy zbyt dużej zmiany z N, na M, . Przy mniejszej zmianie

112


--- Page 113 ---
Wm
Wy               I'           M

Il                    l               |

l               l
I             l          N
i                    I               ł         |
l                    l               |          l
i                    l               I          |
i                    :               ł         ;
!                                    l

Rys. 32               |

a mianowicie z NV, na M, otrzymalibyśmy najlepszy możliwy wynik
W . Omawiany błąd znany jest pod ironiczną nazwą przeginania pały —
podejmuje się przeciwstawne decyzje, a rezultaty są ciągle złe.

1 wreszcie po szóste, metoda prób i błędów prowadzi z reguły
do szkodliwych skutków w przypadkach występowania wielu maksimów.
Zjawisko, o które tu chodzi, jest objaśnione na rys. 33.

Przypuśćmy, że przy pewnym nakładzie M, otrzymujemy pewien
wynik W,, przy czym nie wiemy, czy wynik ten jest najlepszy z możli-
wych. Kierując się metodą prób i błędów podujmujemy decyzję zmie-
niającą nakład V, na jakiś inny, np. N,, i obserwujemy skutki tej de-
cyzji, aby się przekonać, czy jest ona trafna. Jak widać z rys. 33, zwięk-
szenie nakładu z M, do M, spowodowało zmniejszenie wyniku z W,
do W,, a więc pogorszenie. Nasuwa się wniosel;, że podjęliśmy decyzję
błędną. Wobec tego cofamy się z tej drogi i podejmujemy nasitępną de-
cyzję odwrotną do poprzedniej: zmniejszamy nakład do WV, . Stwier-
dzamy, że decyzja ta jest trafna, gdyż wynik wzrósł do W, . Idąc dalej
po tej drodze możemy jeszcze bardziej zwiększyć wynik, a nawet dojść
do maksymalnego wyniku W,, jaki otrzymuje się przy nakładzie N, .
Dzięki zastosowaniu metody prób i błędów osiągnęliśmy poprawę sy-
tuacji, a nawet zdołaliśmy ustalić, przy jakim nakładzie otrzymuje się
maksymalny wynik, mamy więc powody do zadowolenia. Tymczasem,

8 -— Cybernetyka                             .                                  113

--- Page 114 ---
N

jak widać z rys. 33, nie ma się z czego cieszyć, bo gdybyśmy, pomimo
zmniejszenia wyniku z W, do W, przy wzroście nakładu z N, do M,,
zwiększali nakład w dalszym ciągu aż do N,, to otrzymalibyśmy wynik
optymalny W, o wiele większy od wyniku W, . Metoda prób i błędów
okazała się tu zawodna z powodu występowania dwóch maksimów:
małego maksimum W, i dużego maksimum W,. Zmniejszenie się wy-
niku z W, do W, przy początkowych decyzjach metodycznych złudziło
nas, że idziemy w niewłaściwą stronę, podczas gdy w rzeczywistości
zbliżaliśmy się do przegięcia krzywej, które należało minąć, aby dostać
się do dużego maksimum W, .

Można przytoczyć wiele przykładów tego rodzaju zawodności me-
tody prób i błędów. Wiełu pacjentów zwleka z leczeniem zębów, ponie-
waż wizyta u dentysty zwiększa ból, a dopiero potem następuje rzeczy-
wista poprawa. Ktoś, kto mając niższe wykształcenie nie podejmuje
niskokwalifikowanego zatrudnienia lecz kształci się dalej, rezygnuje
przez to na razie z możliwości zarobkowania, aby za to później zara-
biać więcej. Zanim przedsiębiorstwo zacznie produkować z zyskiem,
musi przedtem ponieść nakłady na inwestycje. Sportowiec biegający
złym stylem i nawet odnoszący przy tym niejakie sukcesy musi się liczyć
z tym, że w okresie przestawiania się na właściwy sty! będzie miał przej-
ściowo jeszcze gorsze wyniki, itp.

W przytoczonych przykładach chodziło o decyzje, które się samemu
i na własne ryzyko podejmuje w nadziei, że po przejściowym pogorsze-
niu dojdzie się do stanu możliwie najlepszego. W procesach zarządzania
jednak rządzący podejmuje takie decyzje za rządzonych i na ich ryzyko,
wzywając ich do ofiarności na okres przejściowy, po kórym dopiero
ma nastąpić istotna poprawa. Jeżeli obiecana poprawa z jakichś przy-
czyn nie nastąpi, rządzony czuje się oszukany i zawiedziony, a w następ-
nych decyzjach tego rodzaju pozostaje głuchy na apele do jego ofiarności.

7.5. BECYZJE OPTYMALIZACYJNE

Zarządzanie jest pewną techniką, której opanowanie — oprócz
zdolności — wymaga rozległej wiedzy. W związku z tym rozwija się
żywiołowo teoria decyzji oparta na analizie procesów oply-
malizacji, nazywana często badaniem operacyjnym. De-
cyzje podejmowane na podstawie badań operacyjnych będziemy nazywać
decyzjami optymalizacyjnymi

Często można się spotkać z p01nieSLanien1 pojęu opl)malm i rmaksy-
malny (lub minimalny). Aby zapobiec meporozumlemom objaśnimy te
pojęcia na przykładzie.                         ”

Pewne przedsiębiorstwo ponoszące straty wskutek niedbalstwa pra-
cowników wykonujących wyroby nie radające się do sprzedaży. itp.,

r oo nnni nnn

--- Page 115 ---
postanowiło zatrudnić kontrolerów w celu zmniejszenia tych strat
Przypuśćmy, że w zależności od liczby kontrolerów straty miesięczn:
wynoszą następujące kwoty:

liczba kontrolerów               straty w zł
1.                   32.000
2                         16.000
4                         8.000
8                         4.000

Zdawałoby się, że przedsiębiorstwo to powinno zatrudniać jak najwię-
cej kontrolerów, aby straty stały się bliskie zeru. Konitrolerzy jednak
muszą otrzymywać wynagrodzenie ; przypuśćmy, że wynosi ono 2,000 zł
miesięcznie. Im więcej będzie kontrolerów, tym większe będą straty
przedsiębiorstwa z tytułu ich wynagrodzeń, a mianowicie:

liczba kontrolerów             wynagrodzenie w zł
1                           2.000
2                           4.000
4                           8.000
8                          16.000
Wobec tego suma strat wyniesie:
liczba kontrolerów              suma strat w zł
l             :             34.000
p                          20.000
4                          16.000
8                          20.000

Wykres zależności łącznych strat $ od liczby kontrolerów n jest podany
na rys. 34.

Jak widać, najmniejsze straty Smin = 16.000 zł uzyskuje się przy
liczbie kontralerów /lgpę == 4. Jest to optymalna liczba kontrolerów.

Ogólnie można powiedzieć, że celem optymalizacji jest spełnienie
wymagania, żeby pewna wielkość była maksymalna (gdy chodzi
o korzyści) bądź minimalna (gdy chodzi o straty). W związku
z tym należy dobrać inną wielkość tak, żeby była ona optyma Ina,
tj. żeby dzięki niej było spełnione wymienione powyżej wymaganie.

Mówiąc matematycznie, jeżeli zmienna niezależna będzie optymalna,
to wtedy zmienna zależna będzie maksymalna bądź minimalna. Badania
operacyjne zmierzają właśnie do znajdowania wielkości optymalnych
w problemach, w których chodzi o osiągnięcie określonego celu w naj-
większym możliwym stopniu.  Znalezienie wielkości optymalnej jest
optymalizacją problemu.

Badania operacyjne najpierw znalazły zastosowanie w wojskowości
(skąd też pochodzi ich nazwa), do zadań lotniczego bombardowania


--- Page 116 ---
l
l
l           ł
l          ł
ł          l
l          ]
1          i
H          l
l           i
l          i
l          l
l          '

o     Am Me Ma M       Nz
Rys. 33

obiektów przemysłowych nieprzyjaciela, zwalczania nieprzyjacielskich
łodzi podwodnych, organizowania konwojów morskich ilp.

Wymaganie optymalności często występuje również w decyzjach
samorodnych (zwłaszcza refleksyjnych) ale przy ich podejmowaniu brane
są pod uwagę tylko warianty wynikające z rejestratów istniejących już
w korelatorze zarządzającego.

Pewnym ulepszeniem decyzji samorodnych jest poprzedzanie ich
naradami, których uczestnicy wnoszą dodatkowe warianty, mogące
wpłynąć na decyzję zarządzającego. Wartość optymalizacyjna narad
jest jednak niewielka, gdyż liczba wariantów wnoszona przez uczest-
ników jest również ograniczona, a przy tym każdy uczestnik stara się
unikać proponowania rozwiązań niepopułarnych, tj. odbiegających od
poglądów pozostałych uczestników. W rezultacie narady służą zarzą-
dzającemu nie tyle do znalezienia rozwiązania optymalnego, ile do
uzyskania poparcia dla decyzji, jaką zamierzał on podjąć jeszcze przed
zwołaniem narady. Nawet jeżeli podczas narady zarządzający zmieni
'pogląd i będzie skłonny podjąć nie taką decyzję jaką zamierzał, lecz
taką jaką proponują uczestnicy narady, to zazwyczaj nie z przeświad-
czenia o trafności propozycji lecz w celu rozłożenia odpowiedzialności na
doradców w razie niepomyślnych skutków uzgodnionej z nimi dzcyzji.

Decyzje optymalizacyjne różnią się od innych decyzji tym, że są
przygotowywane nie przez samych zarządzających łecz: przez specja-
listów z zakresu techniki podejmowania decyzji. Posługując się meto-
dami naukowymi, przeważnie zmatematyzowanymi i ewentualnie wy-

116


--- Page 117 ---
magającymi zastosowania maszyn matematycznych, znajdują oni roz-
wiązania optymalne. Dla zarządzającego stanowi ono przeświadczenie,
nie wytworzone jednak w jego własnym korelatorze w wyniku obiegów
refieksyjnych, lecz doprowadzone do niego z zewnątrz. W związku z tym
podjęcie decyzji optymalizacyjnej przez zarządzającego sprowadza się
jedynie do akceptacji zaproponowanego rozwiązania (lub do jego odrzu-
cenia, ale to staje się podjęciem decyzji samorodnej, a nie decyzji opty-
malizacyjnej).

Można by sądzić, że zarządzający, których rola polega jedynie na
wypowiadaniu słowa fak, gdy otrzymają od specjalistów rozwiązanie
problemu optymalizacyjnego, stają się po prostu zbyteczni. Na razie
tak jednak nie jest, ponieważ, zanim specjaliści rozwiążą problem opty-
malizacyjny, problem ten musi być im postawiony, i to właśnie przez
zarządzającego. Przy obecnym stanie teorii i techniki podejmowania

decyzji, rozwiązania problemów optymalizacyjnych uzyskuje się ze '

znaczną niezawodnością i w coraz większym zakresie. Dlatego też coraz
ważniejsze i coraz trudniejsze (w porównaniu Z przebiegiem rozwiązania)
staje się samo stawianie problemów, Cel wskazany w problemie opty-
malizacyjnym może zostać osiągnięty, ale użyteczność otrzymanego
rozwiązania będzie zależeć od tego, czy został wskazany właściwy cel.

Wyobraźmy sobie na przykład, że został postawiony  problem
uprzemysłowienia całego kraju, przy czym jako cel wskazano osiągnięcie
maksymalnej rentowności. Przypuśćmny następnie, że specjaliści zajmu-
jący się tym problemem przedstawią rozwiązanie, w którym przewi-
duje się obniżenie zarobków wszystkich pracowników do poziomu
zapewniającego jedynie utrzymanie się przy Życiu. Zarządzający odrzu-
ciłby takie rozwiązanie jako niehumanitarne, specjaliści jednak mogliby
wysunąć zarzut, że zarządzający, stawiając przed nimi problem, nie
wskazał na ten warunek. Przypuśćmy dalej, że po jego uwzględnieniu
specjaliści przedstawili nowe rozwiązanie, przewidujące znaczną re-
dukcję pracowników, zwłaszcza mniej wykwalifikowanych i będących
w podeszłym wieku. Zarządzający odrzuciłby i to rozwiązanie, jako
prowadzące do bezrobocia.

I znów specjaliści wysunęliby zarzut, że i ten warunek nie został
im podany.

Frzypuśćmy, że przedstawią oni trzecie z kolei rozwiązanie, prze-
widujące koncentrację całego przemysłu w regionach o największym
skupieniu surowców, sieci kolejowej i drogowej, wykształconej ludności
itp. Również i to rozwiązanie zarządzający musiałby odrzucić, jako po-
głębiające zaniedbanie pozostałych regionów. Tego rodzaju dialog mię-
dzy zarządzającym stawiającym problemy optymalizacyjne a rozwiązu-
jącymi je specjalistami mógłby trwać dalej, np. gdyby się okazało, że
czwarte rozwiązanie prowadzi do zaniedbania obronności kraju, piąte
rozwiązanie przewiduje przemysłową eksplaatację rezerwatów przy-
rody, likwidację uzdrowisk ifp.

117


--- Page 118 ---
zł.

T

30000

20000

Smin.  [7

10 000,

|

|

|
v 1 _ __1 r _
0123 45 6 7 8

:                                                                               n
Nogt.
Rys. 34

Trudności tego rodzaju wynikają z okoliczności, że każdy problem
optymalizacyjny jest wycinkiem rzeczywistości. Zakreślając granice
problemu pomija się sprzężenia zwrotne między tym wycinkiem a całą
resztą. Rzecz w tym, że pomija się te sprzężenia w samym rozwiązaniu
problemu, natomiast nie przestają one istnieć w rzeczywistości i mogą
sprawić, że rozwiązanie problemu, optymalne pod względem celu wskaza-
nego w problemie, spowoduje pogorszenie sytuacji pod innymi wzglę-
dami.

W omówionym powyżej przykładzie problemu uprzemysłowienia
kraju, dialog między zarządzającym a specjalistami prowadził do coraz
szerszego traktowania problemu. Idąc po tej drodze dalej doszlibyśmy
do postawienia problemu: jak zoptymalizować życie całego kraju przy

118                .

AE i dsektnwa nn 1h

--- Page 119 ---
uwzględnieniu wszelkich okoliczności. Byłby to wówczas jedyny problem
do rozwiązania. Ale tak postawiony problem jest we wszystkich krajach
dobrze znany i to od dawna. Niestety, wskutek jego złożoności nie jest
on możliwy do rozwiązania i dlatego właśnie dzieli się go na problemy
wycinkowe.

Postęp, jaki wprowadzają badania operacyjne, polega na tym, że
dzięki nim zakres problemów optymalizacyjnych dających się rozwią-
zać jest dziś znacznie większy niż do niedawna. Z rozwojem maszyn
matematycznych zakres ten będzie coraz bardziej wzrastać, a wraz
z nim rola zarządzających, nawet w stawianiu problemów optymaliza-
cyjnych, będzie coraz bardziej maleć. Gdy dojdziemy do stanu, gdy do
rozwiązywania pozostanie jedyny problem optymalizacji całego kraju,
to istotnie stanowisko zarządzającego w tradycyjnym znaczeniu tego
wyrazu stanie się zbędne. Jego miejsce zajmie sztab specjałistów pro-
gramujących maszyny matematyczne na utrzymywanie optymalnego
życia społeczeństwa.

Na razie jest do tego jeszcze daleko, dlatego też zajmiemy się tu
omówieniem metod stosowanych do rozwiązywania problemów opty-
malizacyjnych w ich obecnie możliwym zakresie.

W badaniu operacyjnym można wyróżnić cztery następujące etapy.

Pierwszy etap połega na postawieniu problemu optymalizacyjnego.
W etapie tym należy ściśle sformułować w jakiej sprawie ma być podjęta
decyzja, jaki cel ma być osiągnięty i w jakich warunkach, oraz jakie jest
kryterium oceny wyników rozwiązania problemu. Jak na to wskaza-
liśmy powyżej, postawienie problemu powinno zawierać wszystkie istotne
jego elementy, od których może zależeć decyzja.

'W związku z iym zachodzi konieczność rozróżnienia trzech rodzajów
wielkości.

Przede wszystkim powinna być wymieniona wielkość kry-
terialna, do której zwiększenia bądź zmniejszenia dąży się jako
do celu optymalizacji.

Następnie należy wymienić w ielkości decyzyjne, lj.
wielkości, które możemy zmieniać w celu wpływania na wielkość kry-
terialną.

i wreszcie należy wymienić parametry, . wiejkości których
nie możemy zmieniać (wskutek  niemożności fizycznej lub zakazu).

z (

nnn

119


--- Page 120 ---
Zależność między wielkością kryterialną a wielkościami decyzyj-
nymi jest określona równaniem kryterialnym.

Zależności między wielkościami decyzyjnymi a  parametrami są
warunkami problemu.

Z punktu widzenia sterowania można przedstawić problem opty-
malizacyjny jako układ (rys. 35) o parameirach B (właściwościach),
w których wpływając na wielkość decyzyjną A (wielkość wejściowa)
można wywierać pożądany wpływ na wielkość kryterialną C (wielkość
wyjściową).

Drugi etap jest rozwiązywaniem problemu  optymalnego.
Ogólnie biorąc, chodzi o to, żeby przy dotrzymaniu podanych warun-
ków dobrać wielkości decyzyjne w równaniu kryterialnym w sposób
zapewniający maksimum (bądź minimum) wielkości kryterialnej, zgod-
nie z celem optymalizacji. Do realizacji tego właśnie etapu opracowano
rozmaite metody rozwiązywania problemów optymalizacyjnych, objęte
ogólną nazwą teorii decyzji. W zasadzie na tym elapie można by
uważać każdy problem optymalizacyjny za zakończony.

Trzeci etap, stanowiący weryfikację dwóch  pierwszych eta-
pów, wprowadza się jedynie dla sprawdzenia, czy nie przeoczono jakie-
goś czynnika mogącego mieć istotny wpływ na decyzję, czy w konfron-
tacji z rzeczywistością nie okaże się, że dopuszczono się nadmiernych
uproszczeń, lub też czy nie popełniono jakichś omyłek. Etap ten służy
do wprowadzenia ewentualnych poprawek  przed wdrożeniem otrzy-
manych wyników rozwiązania.

Czwarty etap polega na opracowaniu kontroli dla
sytuacji o zmiennych warunkach. Chodzi tu o dostaiecznie szybkie
uzyskiwanie informacji o zmianach warunków, ażeby można było w porę
poprawić rozwiązanie problemu.

Poniżej zajmiemy się omówieniem spraw  dotyczących drugiego
etapu, tj. scharakteryzowaniem metod rozwiązywania problemów opty-
malizacyjnych. Metody te rozróżnia się głównie w zależności od charak-
teru parametrów występujących przy podejmowaniu decyzji optymali-
zacyjnych.

Do najpewniejszych decyzji optymalizacyjnych  należą decyzje
deterministyczne, tj. podejmowane w  problemach o para-
metrach dokładnie znanych. Rozwiązanie takich problemów daje wynik
jednoznaczny.             /

Matematyczne rozwiązanie problemu sprowadza się do znalezienia
maksimum (bądź minimum) wielkości kryterialnej w zależności od
zmiennych decyzyjnych (określonej równaniem kryterialnym). W zwy-
kłych zadaniach matematycznych osiąga się to za pomocą rachunku
różniczkowego, ale w większości przypadków podejmowania decyzji
deterministycznych sposób ten jest nieprzydatny, gdyż zespół warunków
występujących w tego rodzaju problemach nie daje się sprowadzić do
funkcji ciągłych. Na wykresach zamiast krzywych ciągłych otrzymuje

120

--- Page 121 ---
się linie łamane. W przypadkach, gdy poszczególne odcinki linii łamanej
można z dostatecznym przybliżeniem uważać za prostoliniowe, a więc
dające się wyrazić równaniami liniowymi (tj. takimi, w których wiel-
kości zmienne występują w pierwszej potędze), można problem roz-
wiązać metodą programowania liniowego  (nazwa ta
pochodzi właśnie od występowania wspomnianych powyżej równań
liniowych).

W najprostszych przypadkach, np. gdy w problemic występują tylko
dwic zmienne decyzyjne można zastosować zarówno wykreślny jak i al-
gebraiczny sposób rozwiązania. Przy wykreślnym  sposobie rozwią-
zania odklada się jedną zmienną decyzyjną na wdnej osi współrzędnych,
a drugą na drugiej osi, a następnie kreśli się odcinki odpowiadające po-
szczególnym warunkom problemu.

W wyniku otrzymuje się linię łamaną, ograniczającą pole dopusz-
czalnych rozwiązań.

Następnie prowadzi się prostą przedstawiaj:,cą równanie kryterialne
tak, żeby była ona styczna do linii łamanej przedstawiającej zespół
warunków problemu, a wówczas współrzędne punktu styczności są
szukanym rozwiązaniem problemu optymalizacyjnego.

Przy trzech zmiennych decyzyjnych trzeba się posługiwać wykre-
sami o trzech osiach współrzędnych, ale wówczas przebieg rozwiązania
staje się mnicj przejrzysty.

Powyżej trzech zmiennych decyzyjnych pozostaje do dyspozycji
wyłącznie sposób algebraiczny. Przy wielu zmicrńnych decyzyjnych trudno
sobie wyobrazić poszczególne zależności występujące w toku rozwią-
zania, toteż w tych przypadkach trzeba polegać na często formalnych
przekształceniach matematycznych, przeprowadzanych według a ! g o-
rytmu, tj. zbioru przepisów ułożonych z góry dła danego typu pro-
biemu optymalizacyjnego. Posiadanie algorytmu zwalnia rozwiązują-
cego z rozumienia sensu dokonywanych przezeń obliczeń; wymaga się
od niego jedynie ścisłego wykonywania przekształceń formalnych w spo-
sób przewidziany w algorytmie. Ułożenie algorytmu jest oczywiście
konieczne, gdy przekształceń ma dokonywać maszyna matematyczna.

Aby umożliwić czytelnikowi łepsze zrozumienie zasad programowania Jiniowego,
objaśnimy zastosowanie tej mctody za pomocą prostego przykładu.

Fabryka obrabiarek, produkująca tokarki i frezarki ma dwa oddziały: odlewnię
i montownię. Zdolność produkcyjna odlewni umożliwia produkcję roczną 350 toka-

rek lub 700 frozarek. Zdolność produkcyjna montowni umożliwia produkcję roczną
600 tokarek Jub 450 frezarek. Cena tokarki wynosi 60000 zł, a cena frezarki 40000 zł.
Pytanie: ile tokarek i ile frezarek fabryka powinna produkować, aby uzyskać naj-

większą warlość produkcji.
'W zadaniu tym wielkością kryterialną jest warto:   produkcji. Wielkościami de-
cyzyjnymi są liczby tokarek i frczarek produkowanych rocznie. Parametrami są

121

amoaye mm E E


--- Page 122 ---
ceny tokarek i frezarek oraz liczby określające, ile obrabiarek jednego tylko rodzaju
fabryka może produkować.
Wprowadzimy następujące znaczenia:
X, -- liczba produkowanych rocznie tokarek,
d, — czas potrzebny na wykonanie odlewów do jednej tokarki,
7, — czas potrzebny na montaż jednej tokarki,
X» — liczba produkowanych rocznie frezarek,
d — czas potrzebny na wykonanie odlewów do jednej frezarki,
n, — czas potrzebny na montaż jednej frezarki,
D — rozporządzalny roczny czas pracy odlewni,
M — rozporządzalny roczny czas pracy montowni,
Na czas D odlewni składa się czas d, x,, zużywany na wykonanie odlewów do x,

1okarek i czas d, x,, zużywany na wykonanie odlewów do x» frezarek, można więc
napisać równanie

dx dx, = D                            (7.1)
Na czas M montowni składa się czas /mx,, zużywany na montaż x, lokarek,

i czas męX;, zużywany na montaż x, frezarek, można więc napisać równanie:
mMyXy yx == M                              (7.2)

Z danych zadania wiadomo, że gdy Fabryka produkuje same tokarki (czyli liczba
frezarek _ x; == 0), to odlewnia może wykonać odlewy do x, == 350 tokarek, wobec
czego równanie (7.1) przybierze postać

30 k =b
skąd

Natoriast gdy fabryka produkuje sarne frezarki (czyli liczba tokarek x; — O),
to odlewnia może wykonać odlewy x, = 700 frezarek, wobec czego równanie
(7.1) przybiera posiać 700 d, = D
skąd

700
dy = —

Podstawiając wyrażenia d, i d, do równania (7.1) otrzymamy

D
sz b yyi = D
350         700
czyli                                                            -
x      Xz
350 — 700

122                 .


--- Page 123 ---
Rys. 36

1300 [-
1200 K
1100 FN
1000 - 4

900 F-     Y
800 F        Y
700            ,
600
500
400
300
200
100

N
N
L    j    l   anpf i        L. M    1      x
G 100 200 300 400 500 600 706 800 900         U

skąd po pomnożeniu obu stron równania przez 700
2xy-Xa == 700                                (7.3)

Równanie to jest przedstawione prostą d na wykresie (rys. 36). Wyraża ono
związek między liczbą tokarek x, a liczbą frezarek x, przy pełnym wyzyskaniu zdol-
ności produkcyjnej odlewni, Z równania (7.3) łatwo obliczyć, że fabryka mogłaby
produkować np. 50 tokarek i 600 frezarek, lub 100 tokarek i 500 frezarek, lub 150
tokarek i 400 wiertarek itd. Łiczbom tym odpowiadają punkty położone na prostej d.

123

--- Page 124 ---
Fabryka mogłaby też produkować mniejszą ilość tych obrabiarek, np. 50 tokarek
i 500 frezarek, tyle tylko, że zdolność produkcyjna odlewni nie byłaby wyzyskana,
Punkt odpowiadający tym liczbom nie znajdowałby się już na prostej d, lecz wewnątrz
trójkąta utworzonego przez prostą d oraz osie współrzędnych x,i x,. Fole tego trój-
kąta przedstawia zakres możliwości fabryki pod względem zdołności produkcyjnej
adlewni.

Natomiast niemożliwa byłaby produkcja np. 400 tokarek i 100 frezarek, gdyż
przekraczałoby to zdolność produkcyjną odlewni. Na wykresie łatwo to poznać po
tym, że punkt odpowiadający tym liczbom znajdowałby się na zewnątrz trójkąta
możliwości produkcyjnych odlewni.

Analogiczne postępowanie zastosujemy do równania (7.2). Z danych zadania
wiadomo, że gdy fabryka produkuje same tokarki (x, == 0), to montownia może
wykonać montaż x, == 600 tokarek, wobec czego równanie (7.2) przybierze postać

600 m = M
skąd
M
m = —
600

Natomiast gdy fabryka produkuje same frezarki (x, — 0), to montownia możę
wykonać montaż x, = 450 frezarek, wobec czego równanie (7.2) przybierze postać
450r =- M

skąd
M

y = —

450

Podstawiając wyrażenia m i m, do równania (7.2) otrzymamy

M        M
660 "* 4g 7M
czyli
x     x
"6ód * 450 !
skąd                  ,
3xy - 4x9 = 1800                          (7.4)

Równanie to jest przedstawione prostą m na wykresie (rys. 7). Wyraża ono zwią-
zek między liczbą tokarek x, a liczbą frezarek Xą przy pełnym wyzyskaniu zdolności
produkcyjnej montowni. Z równania (7.4) można obliczyć, że fabryka mogłaby pro-
dukować np, 400 tokarek i 150 frezarek. Punkt odpowiadający tym liczbom leży
na prostej m.                                         n

Możliwości fabryki pod względem zdolności produkcyjnej montowni są przed-
stawione polem trójkąta utworzonego przez prostą m oraz osie współrzędnych x;
i x,. Punkty położone wewnątrz tego trójkąta oznaczają produkcję przy niepełnym

124                 ”

--- Page 125 ---
wyzyskaniu zdolności produkcyjnej montowni. Na przyklad, produkcja 460 tokarek
i 100 frezarek, przekraczająca zdolność produkcyjną odłewni, byłaby jednak możliwa
pod względem zdolności produkcyjnej montowni, a nawet odbywałaby się przy nie-
pełnym jej wyzyskaniu, Natomiast produkcja 50 tokarek i 500 frezarek, zupełnie moż-
liwa ze względu na zdolność produkcyjną odlewni, byłaby niemożliwa ze względu
na zdolność produkcyjną montowni.

Jest oczywiste, że dla całej fabryki wchodzi w grę tylko taka produkcja, która
nie przekracza zdolności produkcyjnych odlewni ani montowni. Na wykresie przed-
stawia się ona jako zakreskowane pole stanowiące wspólną część obu trójkątów,
Jest to pole czworokąta, kiórego boki są odcinkami prostej d, prostej /, osi x, i Osi x,

Punkt przecięcia prostej d z prostą m można wyznaczyć z równań (7.3) i (7.4).
Mnożąc obie strony równania (7.3) przez 4 otrzymamy

8x, -4xy — 2800
Odejmując od tego równanie (7.4) otrzymamy

5x, — 1000
skąd
X4 == 200

Po podstawieniu tego wyniku do równania (7.3) otrzymamy

2 : 200+x5 == 700
skąd
X3 == 300

W wyniku dotychczasowych rozważań dowiedzieliśmy się, jakie są techniczne
możliwości produkcyjne fabryki (punkty w polu czworokąta zakreskowanego na
rys. 36), a nawet przy jakiej produkcji możliwości te są całkowicie wyczerpane (punkty
na odcinkach prostej d i prostej sm stanowiących boki czworokąta), ale nadal nie
wiemy, którą z tych możliwości należy wybrać. Odpowiedź na to pylanie będziemy
mogli uzyskać biorąc pod uwagę dane ekonomiczne.

"Na wartość produkcji K składa się przychód ze sprzedaży x, tokarek po 60 000 zł
oraz przychód ze sprzedaży x, frezarek po 40 000 zł.   '

60000, 4-40000xę =: K                    (7.5)
skąd
3x 2r = _M                      '      (7.6)
20000

Przypuśćmy, że [abryka chce uzyskać za swoją produkcję 48.000.000 zł. W tym
przypadku równanie (7.6) przybierze postać

,                 48.000.000
3xp-| 2x = — cr
20.000

125


--- Page 126 ---
czyli
3xy-|-2x» = 2400                                              T.7)

Równanie to jest przedstawione prostą k na wykresie (rys. 36). Punkty przecięcia
tej prostej z osiami współrzędnymi można wyznaczyć w następujący sposób.

Gdyby fabryka chciała uzyskać 48.000.000 zł produkując same tokarki (x2 == 0),
to z równania (7.7)

3x, == 2400

skąd
*, — 800,

Natomiast gdyby fabryka chciała uzyskać 48.000.000 zł produkując same fre-
zarki (x — 0), to z równania (7.7)

2x, == 2400
skąd
X, = 1200.

Jak widać z rys. 36, prosta k przebiega daleko poza obszarem możliwości pro-
dukcyjnych. fabryki, co oznacza że osiągnięcie wartości produkcji 48.000.000 zł jest
niemożliwe.

Możliwe jest tylko uzyskanie co najwyżej takicj wartości produkcji, przy której
prosta mająca taki sam kierunek, jak prosta k, styka się z polem czworokąta obej-
mującego obszar możliwości produkcyjnych fabryki. Jak łatwo zauważyć, prostą
taką jest prosta Kg, (równoległa do prostej k), przechodząca przez punkt przecięcia
prostej d z prostą m.

Biorąc pod uwagę, że punkt ten odpowiada produkcji 200 tokarek i 300 frezarek,
otrzymamy z równania (7.5)

K == 60.000 - 200-4-40.000 - 300 == 24.000.000 zł

Jest to największa. wartość produkcji, jaką rozpatrywana fabryka może uzyskać.

Prowadząc inne proste równoległe do prostych k i kopę> przecinające pole czwo-
rokąta przedstawiającego możliwości produkcyjne fabryki, otrzymalibyśmy zawsze
mniejsze kwoty.

Na przykład, produkując same tokarki (x, = 350, x, = 0) uzyskano by wartość
produkcji wynoszącą tylko

60.000 » 350 -= 21.000.000 zł.
a produkując same frezarki (x, = 0, x, = 430) uzyskano by tylko

40.000 - 450 — 18.000.000 zł,

Jak widać, cały powyżej opisany przebieg programowania liniowcgo jest operacją
optymalizacyjną, którą może przeprowadzić każdy, kto opanował technikę takich

126

--- Page 127 ---
operacji. Rola zarządzającego sprowadza się jedynie do podjęcia decyzji opartej
na wyniku operacji: należy produkować rocznie 200 tokarek i 300 frczarek.

Omówione powyżej zadanie było bardzo proste, obejmowało bowiem tylko
dwa rodzaje wyrobów (tokarki i frezarki) i tylko dwa ograniczenia (zdolność pro-
dukcyjna odlewni i montowni). 'W praktyce zachodzi potrzeba rozwiązywania zadań
znacznie bardziej skomplikowanych. Na przykład, produkcja może mieć wiele innych
ograniczeń, jak np. zdolność produkcyjna kontroli technicznej, powierzchnia maga-
zynów, ilość opakowań, środki transportowe, dostępność surowców, zdolność pro-
dukcyjna kooperantów, itp.  Możliwości produkcyjne są wówczas przedstawione
wielokątem utworzonym przez osie współrzędnych i linię łamaną składającą się z wielu
odcinków o różnym nachyleniu.

Ponadto może wchodzić w grę produkcja nie dwóch lecz dziesiątków, setek i ty-
sięcy rodzajów wyrobów, Wówczas niemożliwe jest postugiwanie się wykresami.
Trzeba polegać wyłącznie na operacjach algebraicznych, przy czym są one tak skom-
plikowane, że ręczne obliczenia stają się praktycznie niewykonalne. Muszą one  być
wykonywane przez maszynę matematyczną, po jej odpowiednim zaprogramowaniu.

1 wreszcie możliwe są przypadki, gdy do optymalizacji trzeba brać pod uwagę
nie tylko punkty skrajne pola możliwości ale i punkty znajdujące się wewnątrz tego
pola. Wówczas zamiast równań otrzymuje się nierówności. Aby je doprowadzić do
postaci równań, trzeba wprowadzać dodatkowe zmienne, co jeszcze bardziej kompli-
kuje zadanie.

*

Programowanie liniowe znajduje coraz szersze zastosowanie do po-
dejmowania decyzji w różnych dziedzinach. Oprócz rozpatrzonego po-
wyżej zagadnienia optymalizacji asortymentu produkcji wchodzą w grę
również inne zadania jak np.:

— optymalizacja narzędzi  produkcji, zmierzająca do  uzyskania
najmniejszego łącznego czasu przy produkcji różnych wyrobów za
pomocą różnych maszyn,

— optymalizacja środków (ransportu, zmierzająca do uzyskania
najmniejszego łącznego kosztu, bądź najkrótszej łącznej drogi, bądź też
najkrótszego łącznego czasu  przejazdów przy rozwożeniu  towarów
z różnych źródeł do różnych miejsc przeznaczenia,

-- optymalizacja mieszanek, zmierzająca do uzyskania najmniej-
szego łącznego kosztu skladników mieszanek o określonych właściwoś-
ciach technologicznych, np. stopów metali, pieparatów farmaceutycz-
nych itp.,

— optymalizacja diety, zmierzająca do uzyskania najmniejszego
kosztu składników pożywienia o określonej wartości kalorycznej.

Od decyzji determimstycznych odróżnia się decyzje proba-
bilistyczne, podejmowane w takich problemach  optymalizacyj-

nych, w których parametry (lub choćby jeden : nich) nie są dokładnie

znane, ale mogą być ocenione z pewnym prawdopodobieństwem.

127


--- Page 128 ---
Dla przykładu rozpatrzmy następujący uproszczony problem optymalizacyjny,

Stołówka fabryczna została zobowiązana do sprzedaży, po cenie kosztu, 1 litra
świeżego mleka każdemu pracownikowi, który się zgłosi. Jeżeli stołówka zamówi
zbyt wielką ilość mleka, to każdy nie sprzedany litr mleka spowoduje stratę 1 zł (np.
wskutek konieczności późniejszej sprzedaży jako mleka zsiadłego po cenie o 1 zł
niższej od ceny mleka świeżego). Natomiast jeżeli mleka zabraknie, to każdy bra-
kujący litr pociągnie za sobą stratę 0,50 zŁ spowodowaną kosztami dodatkowej
dostawy,

Ze statystyki sprzedaży wynika, że prawdopodobieństwo sprzedaży 100 litrów
dziennie wynosi 0,2; 200 litrów — 0,7; 300 litrów — 0,8. Ile litrów mleka dziennie
powinna zamawiać stołówka, aby ponosić przy tym najmniejsze koszty ?

Chodzi tu o typ problemu optymalizacyjnego, w którym niekorzystne jest utrzy-
mywanie zbyt dużego i zbyt małego zapasu,

Wielkością kryterialną jest koszt ponoszony w związku z utrzymywaniem zapasu
mleka. 'Wielkością decyzyjną jest ilość zamawianego mleka. Parametrami znanymi
są koszty jednostkowe spowodowane nadmiarem lub niedomiarem mleka. Parametrem
niedokładnie znanym jest liczba zgłaszających się nabywców; można ją tylko ocenić
z pewnym prawdopodobieństwem, opartym na danych statystycznych.

Rozpatrzmy trzy przypadki, gdy stołówka zamówi 100, 200 Jub 300 litrów, oraz
trzy przypadki, gdy zgłosi się 100, 200 lub 300 nabywców. Łącznie daje to dziewięć
możliwości, które należy kolejno rozpatrzyć.

Jeżeli stołówka zamówi 100 litrów, a zgłosi się 100 nabywców, to koszt jest równy
zeru. Gdy zgłosi się 200 nabywców, koszt dodatkowej dostawy wyniesie 50 zł. Gdy
zgłosi się 300 nabywców, koszi dodatkowej dostawy 200 litrów wyniesie 100 zł,

Jeżeli stołówka zamówi 200 Jitrów, a zgłosi się 100 nabywców, to nadmiar 100 lit-
rów spowoduje stratę 100 zł. Gdy zgłosi się 200 nabywców, koszt jest równy zeru.
Gdy zgłosi się 300 nabywców, koszt dodatkowej dostawy 100 litrów wyniesie 50 zł.

I wreszcie, jeżeli stołówka zamówi 300 litrów, a zgłosi się 100 nabywców, to nad-
miar 200 litrów spowoduje stratę 200 zł. Gdy zgłosi się 200 nabywców, nadmiar
100 litrów spowoduje stratę 100 zł. Gdy zgłosi się 300 nabywców, koszt jest
równy zeru.

'Wyniki tych obiiczeń są zestawione w poniższej tablicy,

Liczba nabywców

100    ]    200         300    1

* lość za- l    100 — :      o !     50 , o |
i              .

! mówione- ':       200       '       100       ;         0       :        50       ›

| go mleka      300 — 200 I 100 0 /       0 I

Prawdopodobieństwo kosztu wymienionego w poszczególnych pozycjach tei
tablicy jest takie samo jak prawdopodobieństwo zgłoszenia się odpowiadającej mu
liczby nabywców.

128

p


--- Page 129 ---
Tak na przykład, przy zamówieniu 100 litrów, prawdopodobieństwo kosztu
równego zeru będzie 0,2, tj. takie jak prawdopodobieństwo zgłoszenia się 100 nabyw-
ców, orawdopodobieństWo kosztu 50 zł będzie 0,7 (jako równe prawdopodobieństwu
zgłoszenia się 200 nabywców) oraz prawdopodobieństwo kosztu 100 zł będzie 0,8
(jako równe pmwdopodobieńs&wu zgłoszenia się 300 nabywców).

Łącznie spodziewany koszt przy zamówieniu 109 litrów wyniesie

0-0,2--50 - 0,7--100 : 0.8 = 115 zł.

Postępując w podobny sposób otrzymamy spodziewany koszt przy zamówieniu
200 litrów

100 - 0,2-1-0 : 0,7-4-50 - 0,8 -= 60 zł,
oraz. spodziewany koszł przy zamówieniu 300 litrów
200 : 0,2--100 - 0,7 -0: 0,3 = 110 zł

Jak widać, pomimo że największe było prawdopodobieństwo zgloszenia się 300 na-
bywców, najmniejszy spodziewany koszt wypada przy ilości 200 litrów, a więc taką
jłość powinna zamawiać rozpatrywana stołówka.

Oprócz wspomnianego problemu zapasów decyzje probabilistyczne
są podejmowane w SZeregu  innych  problemów  optymalizacyjnych.

Jednym z nich jest problem zatorów, zwany też problemem kolejek
(ogonków). Problem ten znany jest każdemu, kto starał się kupić bilet
kolejowy na krótko przed odejściem pociągu. Gdyby podróżni przyby-
wali na dworzec w regularnych odstępach czasu, to liczba czynnych
kas w zupełności wystarczyłaby do obsłużenia wszystkich. W praktyce
taka regularność jest nieosiągalna, gdyż podróżni nie ustalają między
sobą pory przyjścia (zresztą nawet się nie znaja), a poza tym nikt nie
chce przychodzić na dworzec zbyt wcześnie, gdyż po wykupieniu biletu
traciiby niepotrzebnie czas.

W rezultacie, na pewien czas pczed odejściem pociągu, następuje
spiętrzenie liczby podróżnych w postaci długich kolejek przed kasami.
Dla zarządu kolei problem zatorów polega na konieczności ustalenia
optymalnej Hczby czynnych kas. Jeżeli liczba kas jest zbyt duża, to ka-
sjerzy przeważnie nie mają nic do roboty, niepotrzebnie obciążając
finanse kolei swoimi wynagrodzenianii. Jeżeli liczba kas jesl zbyt mała,
ustawiają się długie kolejki podróżnych, a wówczas kierownictwo dworca
musi wysłuchiwać skarg i pretensji; albo postarać się o rezerwowych
kasjerów, co zwykle nastręcza trudności.

Froblem zatorów występuje także w sklepach, kinach i wszelkich
innych   stytucjach usługowych, w których zgłaszanie się klientów jest
nierównomierne. Jest on znany również w centralach telefonicznych,
co też przyczyniło się np. do obniżenia opłat za rozmowy międzymias-

towe przeprowadzane wieczorem, gdy ruch jest znacznie słabszy.

g — Cybernetyka                                                          129

r

--- Page 130 ---
I wreszcie problem zatorów może występować w przemyśle, gdy
element konstrukcyjny podlega kolejnej obróbce na wielu maszynach,
przy czym czas operacji na poszczególnych maszynac.h nie Jest jedna-
kowy. Wówczas przed maszyną o dłuższym czasie operacji powstaje
zator elementów dostarczonych z poprzedniej maszyny o krótszym czasie
operacji.

Skutki zatorów mogą być trojakiego rodzaju:

!) klient rezygnuje z usługi -- straty z tego powodu ponosi klient
(bo nie otrzymał tego, czego potrzebował), a w przypadku usług rentow-
nych, również instytucja usługowa (jeżeli zysk za świadczenie usługi
byłby większy niż koszt stworzenia rezerwy),

2) klient przenosi się do inncj instytucji usługowej — stratę po-
nosi instytucja, z której usług klient zrezygnował (z  wyjątkiem
przypadku, gdy klient przechodzi do innego oddziału tej j samej insty-
tucji lub po prostu do miejsca obsługiwanego przez innego jej pra-
cownika),

3) klient cierpliwie oczekuje swojej kolejności — tracąc czas (i ewen-
tualnie ponosząc inne związane z tym straty).

Występowanie tych trzech możliwości ujawnia, że celowość rozwią-
zywania probłemu zatorów zależy od tego, czy rozpatrywana sytuacja
jest rynkiem dostawcy, czy też rynkiem nabywcy.

W przypadku rynku dostawcy, tj. gdy dostawcy nie zależy na na-
bywcy (np. gdy podaż jest mniejsza od popytu lub gdy usługi są nieren-
towne iub też gdy dostawca jest monopolistą), dostawca nie jest za-
interesowany w likwidacji kolejek, bo i tak wszystko zostanie sprze-
dane, przy czym dostawcy jest obojętne gdzie (plzcnoveme się klientów
z w1ę1<sze3 kolejki w jednym mlejscu do mniejszej kolejkl winnym micjscu)
u tego samego dostawcy przyczyma się do wyrównania kolejek bez sta-
rań dostawcy, a nawct może sobie życzyć, żeby sprzedano jak najmniej
(przy nierentowności usług).

Natomiast w przypadku rynku nabywcy, tj. gdy dostawcy zależy
na nabywcy (gdy podaż rentownych usług z wielu źródeł przeważa
nad popytem), dostawca jest zainteresowany w likwidacji kolejek, po-
nieważ przejście klienta do innej instytucji usługowej lub rezygnacja
powodują straty dla dostawcy. W tym przypadku rozwiązywanie pro-
blemu zatorów ma sens i polega na dobraniu tylu stanowisk obsługi,
żeby suma ich kosztu i strat spowodowanych odchodzeniem klientów
ze zbyt dużych kolejek była najmniejsza.

Suma ta jest w takim problemie optymalizacyjnym wielkością kry-
terialną. Liczba stanowisk obsługi jest wielkością decyzyjną. Koszt
jednego stanowiska i strata spowodowana odejściem jednego klienta
są parametrami.

Główna trudność rozwiązywania problemu zatorów tkwi w tym,
że parametry te nie są dokładnie znane, toteż w obliczeniach trzeba się
posługiwać ich prawdopodobieństwem.

130


--- Page 131 ---
Rozwiązywanie problemów zatorów wymaga znajomości rachunku
prawdopodobieństwa, toteż nie będziemy tu bliżej omawiać szczegółów
postępowania.

Do grupy decyzji probabilistycznych należą również decyzje w pro-
blemach, w których parametry są wielkościami niewymiernymi lub
nieporównywalnymi. Rozwiązanie takich problemów uzyskuje się przez
ocenę poszczególnych parametrów w sposób zapewniający ich ujedno-
licenie (sprowadzenie ich do wielkości jednego tylko rodzaju), dzięki
czemu stają się one porównywalne i wymierne.

W takich problemach jak np. czy pójść do teatru czy na koncert,
albo czy pójść do kina na film historyczny czy na film kryminalny, czy
pojechać na wczasy do Krynicy czy Międzyzdrojów, czy ożenić się z Irką,
która jest bardzo Jadna, czy z Janką, która ma bardzo miły charakter,
itp. podejmuje się decyzję samorodną (odruchową, intuicyjną lub
refleksyjną), w której ujednolicenie różnorodnych bodźców następuje
dzięki temu, że receptory przetwarzają wszystkie bodźce w potencjał
rejestracyjny w korelatorze osobnika podejmującego decyzję. W zależ-
ności od rozkładu potencjału rejestracyjnego powstają rejestraty bodź-
ców polegające na wzroście przewodności korelacyjnej, czyli również
jednej i tej samej wielkości fizycznej bez względu na rodzaj bodźca.
Odpowiednio do rozkładu potencjału rejestracyjnego i rozkładu prze-
wodności korelacyjnej następuje rozpływ mocy korelacyjnej, a więc
znów jednej i tej samej wielkości fizycznej dla wszelkich bodźców. Wy-
mierność i porównywalność ujednoliconych w ten sposób różnorodnych
parametrów problemu decyzyjnego zostaje zapewniona dzięki temu,
że większa moc korelacyjna, odpowiadająca jednemu z parametrów,
spowoduje wzrost potencjału estymacyjnego ponad potencjał decyzyjny
w odpowiedniej grupie estymatorów, zanim mniejsza moc korelacyjna,
odpowiadająca innemu parametrowi, zdąży spowodować wystarcza-
jący wzrost potencjału estymacyjnego w innej grupie estymatorów.
W ten sposób dochodzi do takiej a nie innej decyzji (samorodnej).

W problemach omówionego rodzaju zamiast decyzji samorodnej
może być podjęta decyzja probabilistyczna, gdy zainteresowany W pod-
jęciu decyzji powierza rozwiązanie problemu komu innemu, np. grupie
specjalistów umiejących dokonywać ocen. Podobnie jak i w poprzednio
omawianych problemach ekonomicznych i technicznych opierają się
oni na statystyce i prawdopodobieństwie.

Decyzie probabilistyczne podejmujemy częściej, niżby się mogło
wydawać, i to nawet w takich sprawach jak wybranie się do kina. Przecież
rozczytywanie się w recenzjach filmowych to nic innego niż korzystanie
z rozwiązań problemu zaproponowanych przez specjalistów, zwłaszcza
gdy punktują oni wartość filmu ocenami liczbowymi (w tygodniku Film).

Jeszcze wyraźniej występuje to w problemach, w których oceny
liczbowe nadaje się każdemu parametrowi z osobna. Postępowanie
takie bywało u nas stosowane np. przy przydzielaniu mieszkań pra-

s                                                                  131


--- Page 132 ---
cownikom. Komu dyrektor zakładu pracy powinien przydzielić miesz-
kanie: czy pracownikowi zatrudnionemu w tym zakładzie od kilkunastu
łat, czy pracownikowi dojeżdżającemu do pracy z odległości kiłkudzie-
sięciu kilometrów, czy pracownikowi mającemu na uirzymaniu kilkoro
małych dzieci i chorą matkę?

Dyrektor zakładu jest w trudnej sytuacji, gdyż parametry dotyczące
poszczególnych pracowników są różnorodne, a podjęcie decyzji samo-
rodnej na rzecz któregokolwiek z nich spowoduje, że pozostali poczują
się pokrzywdzeni.

Aby umożliwić dyrektorowi podjęcie decyzji probabilistycznej,
zamiast decyzji samorodnej, organizacje związkowe w niektórych za-
kładach pracy opracowały system ocen, np. w postaci następującej
puuktacji: za każdy kilometr odległości od miejsca pracy —- 3 punkty,
za każdy rok pracy w zakładzie -— 2 punkty, za każdego członka ro-
dziny — 10 punktów, itp.

Na przykład, jeżeli o przydział mieszkania ubiegają się następujący
pracownicy:

A — 4 lata pracy, odległość 8 km, 3 dzieci,

8 — 18 lat pracy, odległość 6 km, 2 dzieci,

C — lat pracy, odległość 15 kra, L dziecko,

to dla każdego z nich można obliczyć sumę punktów:
A : 4.2--8.3--3.10 = 62 punkty,

B : 18.246.34-2.10 = 74 punkty,

€ 1 7.2-+15.3--1.10 = 69 punktów.

Ą zatem mieszkanie należy przydzielić pracownikowi B, Gdyby
wkrótce zakład dysponował jeszcze jednym mieszkaniem, to należało by
je przydzielić pracownikowi C.

Jak widać, rozwiązanie tego problemu ma taki sam schemat jak roz-
wiązanie omawianego poprzednio problemu zapasów i polega na
operowaniu parametrami niedokładnie znanymi, z których każdy jest
iloczynem parametru dokładnie znanego przez przydany mu współ-
czynnik.

Współczynniki tego rodzaju są ważkościami parametrów
dokładnie znanych, umożliwiającymi przekształcenie tych parametrów
w parametry wprawdzie niedokładnie znane, ale ujednolicone, a więc
dające się porównywać, sumować itp.

Prawdopodobieństwa występujące w przykładzie problemu zapasów
również są ważkościami, określają bowiem, że pewne warianty sprze-
daży odgrywają większą rolę niż inne.

Podobnie w przykładzie na temat przydziału mieszkania różne waż-

: kości przewidziane w systemie punktacji określają stosunkowy wpływ
poszczególnych czynników. Oczywiście, można by wysugąć wątpliwość,
dlaczego za każdy rok pracy miało by się przyznawać 2 punkty, a nie
np. $ punktów, albo diaczego za każdy kilometr odległości od miejsca
pracy przyznaje się 3 punkty a nie np. 1 punkt. Gdyby inaczej ustalić

132


--- Page 133 ---
ważkości, to w wyniku obliczeń w omówionym przykładzie mogłoby
się okazać, że przydział mieszkania powinien otrzymać np. pracownik A,
a nie pracownik B.

Z analogicznym ujęciem spotykamy się przy obliczaniu łącznego
kosztu różnych składników, np. w zespołach urządzeń, materiałów itp.
Ilości składników (np. ich masa) są dokładnie znane, natomiast ceny
składników, odgrywające rolę ważkości, mogą być ustalone w rozmaity
sposób.

Niemniej, dowolność w ustalaniu ważkości nie jest bynajmniej tak
duża, jak można by sądzić. Służą one przecież do rozwiązywania proble-
mów optymalizacji, gdyby więc nawet zostały ustalone błędnie, to oka-
załoby się to po szkodliwych skutkach decyzji podjętych na ich pod-
stawie, w związku z czym ważkości zostałyby poprawione na przyszłość.
Dlatego też decyzje probabilistyczne są na ogół trafniejsze od decyzji
samorodnych, podejmowanych w  takich samych problemach. Poza
tym w problemach dotyczących spraw łudzkich w pewnej społeczności
decyzje probabilistyczne budzą mniej sprzeciwów, gdy ważkości zostały
uprzednio ustalone przez tę społeczność, a sam fakt, że są z góry znane,
usuwa możliwości przykrych zaskoczeń.

Fo decyzjach deterministycznych (o dokładnie znanych parametrach)
i decyzjach probabilistycznych (o niedokładnie znanych parametrach)
przejdziemy do omówienia   decyzji strategicznyc h, po-
dejmowanych w problemach o nieznanych parametrach. Podejmują-
cemu decyzję w takich problemach wiadomo tylko, jakie te parametry
mogą w ogóle być.

Problemy tego rodzaju mają charakter gry (strategicznej, tj. takiej,
której wynik może zależeć, poza innymi czynnikami, również od umie-
jętności gracza, W odróżnieniu od gier hazardowych, których wynik
jest zależny tyłko od przypadku), stąd też teoria ich rozwiązywania
nazywa się teorią gier (twórcą tej teorii jest J. Neumann).

Wielkością kryterialną gry jako .prablemu optymalizacyjnego jest
wiecjkość wygranej.

Wielkością decyzyjną jest zbiór możliwych zagrań gracza jako
osobnika podejmującego decyzję; w  teorii gier są one nazywane
strategiami. Optymalizacja w grze polega na wybraniu strategii
najskuteczniej prowadzącej do wygranej. Parametrami są reguły gry
i strategie przeciwnika.

W (carii gier pojęcie gry jest znacznie szersze niż w języku polocz-
nym i obejmuje wszelkie problemy optymalizacyjne o nieznanych para-
metrach, a więc również prowadzenie wojen,  ściganie przestępców,
procesy sądowe, a nawet walkę z naturą, np. zwalczanie uszkodzeń
w urządzeniach technicznych. O ile reguły gry w pokera, brydża, szachy
itp. mają charakter czysto umowny, nie dozwalając np. dobierania ci-
chaczem kart z innej talii ukrytej w kieszeni, zaglądania w cudze karty,
przestawiania figur na szachownicy w chwilach nieuwagi przeciwnika

133


--- Page 134 ---
itp., to w grach jako problemach optymalizacyjnych do reguł gry należą
wszelkie fizyczne ograniczenia wynikające z charakteru problemu.

Optymalizacja w każdym problemie jest procesem sterowniczym,
ale w grze procesy sterownicze odbywają się w możliwie najgorszych
warunkach, nie tylko bowiem nie znamy strategii przeciwnika, ale nawet
mamy wszelkie powody przypuszczać, że przeciwnik dołoży starań,
żeby nam sterowanie jak najbardziej utrudnić.

W świetle tych wyjaśnień nie powinno nikogo dziwić traktowanie
walki ze zjawiskami naturalnymi również jako gry. Wprawdzie naturze
nie przypisujemy złośliwości, ale wśród fizycznie dopuszczalnych zja-
wisk wszystko może się zdarzyć, nawet najgorsze, a wiedy z punktu
widzenia optymalizacji jest obojętne, czy zdarzyło się to przypadkiem,
czy też zgodnie z intencją jakiegoś nieznanego nam przeciwnika.

Teoria gier znajduje się jeszcze w początkowej fazie swojego rozwoju.
Jej dotychczasowe osiągnięcia są obłożone rozmaitymi warunkami
upraszczającymi i ograniczającymi, co zmniejsza przydatność prak-
tyczną tych osiągnięć. Niemniej wypracowała ona pewne metody,
zwiększające szanse rozwiązania takich problemów optymalizacyjnych,
które do niedawna trzeba było uważać za nierozwiązalne. Ponadto
uawet w problemach, których nie mamy jeszcze możności rozwiązywać,
aparat pojęciowy stworzony przez teorię gier umożliwia przynajmniej
zrozumienie, na czym trudności polegają, a to jest niewątpliwie jednym
krokiem więcej w kierunku rozwiązania.

Najprostsze są gry rozgrywane przez dwie strony o wzajemnie sprzecz-
nych interesach. Do analizy możliwych strategii stosuje się zapis w po-
staci macierzy (tj. zestawienia stanów wynikających ze skojarzenia
dowolnego elementu jednego zbioru z dowolnym clementem drugiego
zbioru — z tego rodzaju zapisem mieliśmy już do czynienia przy roz-
patrywaniu przykładu problemu zapasu). W teorii gier nosi ona nazwę
macierzy wypłat gdyż zapisuje się w niej wygrane jednogo
gracza bądź przegrane drugiego; przy grze na pieniądze zapisy te ozna-
czałyby kwoty, jakie przegrywający powinien wypłacić wygrywającemu.

Aby czytelnik mógł sobie lepiej przyswoić zasady tego sposobu za-
pisu rozpalrzmy dla przykładu następującą, bardzo prostą grę.

Każdy z obu graczy trzyma za swoimi plecami talię potasowanych
kart, wyciąga z niej jedną i kładzie na. stół. Uzgodniono, że jeżeli obie
karty będą czerwone, to gracz 8 wypłaci graczowi A kwotę 1 zł,a jeżeli
obie będą czarne, to gracz A wypłaci graczowi B ! zł; jeżeli okaże się
że karty mają różne kolory, to nikt nic nie płaci. (Kompletny zapis wszyst-
kich możliwych wyników powinien wyglądać jak na tabeli).

Jeżeli każdy gracz wyciągnie czerwoną kartę, to zgodnie z ustalo-
nymi regułami gry gracz B powinien wypłacić 1 zł graczowi A, czyli
wynik gry dla gracza A jest --1, a dla gracza B jest — 1.

Na odwrót, jożeli każdy gracz wyciągnie czarną karię, to wynik gry
dla gracza A jest —1, a dla gracza B + 1.

134

--- Page 135 ---
czarna

karta      !

7 mp                       -      E

|                                         0   ~
czerwona                         -

1                                    _ |

|    karta                              >   a

,,,,,-       --                     z

czarna    i      =             5_ ł   kl

karta             >                >     l

l
|
I

'W dwóch powstałych przypadkach występuje niezgodność kolorów,
wobec czego wynik dla każdego gracza jest 0.

Zapisywanie wyników dla każdego z graczy oddzielnie jest kłopot-
liwe i niepotrzebne, wiadomo bowiem, że ile jaden gracz wygrał, tyle
drugi musiał przegrać, Z informacyjnego punktu widzenia, zapisywanie
wyników drugiego gracza jest redundancją.

Dlatego też umówiono się, żeby przy sporządzaniu macierzy wypłat
zapisywać wyniki tylko dla jednego gracza, tego mianowicie, do któ-
rego odnoszą się wiersze (poziome) macierzy, czyli do gracza zaznaczo-
nego po lewej stronie macierzy. Wobec tego rozpatrując kolumny
(pionowe) macierzy, odnoszące się do gracza zaznaczonego u góry ma-
cierzy, należy pamiętać, że umieszczone w nica zapisy mają dla niego
znaczenie odwrotne do ich znaczenia dla przeciwnika.

Zgodnie z tą umową macierz wypłat dla omawianego przykładu
przybierze postać:

B
›                              -                _
'l           czerwona           Ł              czarna
A                                              _karta               i               karta           _
| — czerwona                                              F
i           karta                              1                                      0
Ę         czarna         L
l           karta                             0                                      i                    !

i
i

Z punktu widzenia opiymalizacji gra ta, jako hazardowa (wycią-
gnięcie karty takiego czy innego kołoru jest zupełnie przypadkowe), jest
nieinteresująca.

Obecnie przejdziemy do innego przykładu, tym razem dotyczącego
problemów optymalizacji i pociągającego konieczność podjęcia decyzji
strategicznej.

133

%


--- Page 136 ---
W wojnie między Alanią i Belanią oddział alański, dążąc do połą.
czenia się z siłami głównymi, musi przejść przez teren górzysty po-
przecinany dolinami, kierując się z północy na południe. Oddział belań-
ski, znajdujący się w podobnej sytuacji, musi przejść przez ten sam
teren kierując się z zachodu na wschód. Każdy z dowódców obu oddzia-
łów, domyślając się zamiaru przeciwnika, postanawia z nim stoczyć
bitwę. Dowódca alański wolałby stoczyć bitwę na szlakach górskich,
gdyż jego żołnierze zostali wyszkoleni do walk w takich terenach i mają
odpowiednio lekkie uzbrojenie. Na odwrót, dowódca belański wolałby
stoczyć bitwę w dolinach ze względu na rodzaj wyszkolenia i uzbrajenia
swoich żołnierzy,

Jak wynikało z mapy, każdy oddział miał do wyboru cztery szlaki
o wysokościach, wyrażonych w metrach nad poziomem morza, jak
zaznaczono poniżej:                              "

B
)         2 .       3        4
i    500  _,7  1000 __ | _ 1500 - 500 |
42     1000 __ __ 500 - 1000   100
3              1500 1000      1500 - 1500
4 _ _s00 | 1000 | - 1000  4  2000

Powyższy diagram jest zarazem macierzą wypłat, ponieważ im więk-
sze liczby (oznaczające wysokość) figurują w poszczególnych pozycjach,
tym lepiej jest dla Alańczyków, a tym gorzej dla Belańczyków.

Pytanie: jaką decyzję powinien podjąć dowódca alański, a Jaką be-
lański ?

Dowódca alański ma do wyboru cztery szlaki, a więc czlery stra-
legie. Najchętniej wybrałby strategię 44, tj. szlak 500-1000-1060-2000,
gdyż występuje tam rejon położony na wysokości 2000 m, ale niepokoi
go myśl, że dowódca belański z pewnością także posiadający mapę,
może mu z łatwością pokrzyżować jego zamiary wybierając stra-
tegię BI, ti. szlak 500-1000-1500-500, a wówczas do bitwy doszłoby na
wysokości 500 m, czyli w warunkach najkorzystniejszych dla Belań-
czyków. Dowódca alański dochodzi więc do wniosku, że wybierając
strategię 44 może być zmuszony do przyjęcia bitwy w warunkach dla
siebie najgorszych, zamiast w najlepszych, i że niebezpieczeństwo, na
jakie go taka decyzja może narazić, ma źródło w postępowaniu dowódcy
belańskiego.

Aby się uwoinić od takicgo ryzyka, cowódca teliński zaczyna się
zastanawiać, jaka decyzja byłaby dla niego najbezpieczniejsza. W tym
cełu sprawdza cn, jaka jest najmniejsza wysokość na poszczególnych

136

e mNi

--- Page 137 ---
szlakach, aby wybrać ten szlak, na którym występuje największa z tych
najmniejszych wysokości.

Okazuje się, że decyzją optymalną jest wybór strategii 43, tj. szlaku
1500-1000-1500-1500, ponieważ najniższy jego rejon ma jednak wy-
sokość 1000 :m, a wobec tego żadna stralegia dowódcy belańskiego
nie może zmusić Alańczyków do przyjęcia bitwy w rejonie jeszcze niżej
położonym,

Z drugiej strony, nad wyborem strategii namyśla się również dowódca
belański. Z jego punktu widzenia najbardzie; atrakcyjne byłyby stra-
tegie BI, B2 lub B4, gdyż na odpowiadających im szlakach znajdują się
rejony położone najniżej, tj. na wysokości 500 m, a szczególnie stra-
tegia BI, której odpowiada szlak zawierający dwa rejony o tej wysokości.
Wie on jednak, że mógłby być zmuszony do przyjęcia bitwy na wyso-
kości 1500 m_ przy wyborze strategii Bl (ieżeli przeciwnik wybierze
strategię 43), a nawet na wysokości 2000 m przy wyborze strategii B4
(jeżeli przeciwnik wybierze strategię 44). Wobec tego sprawdza on,
jaka jest największa wysokość na poszczególnych szlakach, aby wybrać
ten szlak, na którym występuje najmniejsza z tych największych wyso-
kości. Decyzją optymalną okazuje się wybór strategii B2, tj. szlaku
1000-500-1000-1000, ponieważ najwyższy jego rejon ma zaledwie wy-
sokość 1000 m, a wobec tego żadna strategia dowódcy alańskiego nie
może już zmusić Belańczyków do przyjęcia bitwy w rejonie jeszcze
wyższym.                    .

Zauważmy, że Alańczyk wybrał strategię 43 dlatego, że na odpo-
wiadającym jej szłaku znajduje się rejon 1000 m. Z drugiej strony,
Belańczyk wybrał strategię 82 również dlatego, że na odpowiadającym
jej szlaku znajduje się ten sam rejon 1000 m. Okazuje się, że obydwaj,
przy wzajemnie wrogim nastawieniu i bez żadnego porozumiewania się
ze sobą, postanowili stoczyć bitwę w jednym i tym samym rejonie 1000 m,
chociaż z wręcz przeciwnych motywów: Alańczyk dłatego żeby nie być
zmuszonym do walki w rejonie jeszcze niższym, Belańczyk dlatego
żeby nie być zmuszonym do walki w rejonie jeszcze wyższym,

Do przyjęcia takich decyzji strategicznych, zgodnych co do wyboru
miejsca bitwy, są oni zmuszeni względami bezpieczeństwa. Rzecz jasna,
każdy z nich mógłby wybrać jakąkolwiek inną sirategię, ale z ryzykiem,
że przyjdzie mu stoczyć bitwę w gorszych warunkach.

Wynika stąd wniosek, że jeżeli jeden przeciwnik wybierze najbez-
pieczniejszą dla siebie strategię, to drugi też musi wybrać najbezpiecz-
nicjszą dla siebie strategię, jeśli bowiem wybierze inną, to napewno
przegra. Ponieważ każdy z nich musi brać pod uwagę, że jego przeciw-
nik wybierze strategię dla siebie najbezpieczriejszą, więc dzięki temu
było możliwe do przewidzenia dla każdego :  ich, gdzie dojdzie do
spotkania.

Jak widać, dla każdej strony podejmującej decyzję, strategia prze-
ciwnika była początkowo parametrem  nieznanym (znany był tylko

137

szzażziznjnshke 0 Tę

--- Page 138 ---
repertuar możliwych strategii), ale w wyniku analizy można było określić
granicę tego parametru i na tej podstawie podjąć decyzję.

Należy podkreślić, że analiza polegała na wyszukiwaniu najgor-
szych miejsc w każdej strategii (szukaniu minimum w każdej strategii)
i wyborze najlepszego z tych najgorszych miejsc (szukaniu ich maksi-
mum). Dlatego też strategie tego rodzaju nazwano strategiami
minimaksowymi.

Jak widzieliśmy, strategie minimaksowe prowadzą do punktu współ-
nego dla strategii wybranych przez obie strony ; nosi on nazwę punktu
siodłowego, w związku z tym, że na wykresie zbiór rozpatrywa-
nych możliwości ma kształt siodła, którego środek jest najniższym
punkiem w przekroju wzdłużnym, a zarazem najwyższym punktem
w przekroju poprzecznym. Inaczej mówiąc, dla podejmującego decyzję
punkt siodłowy stanowi najgorsze z tego, czego by chciał, ale najlepszc
z tego, czego by nie chciał.

'W rozpatrywanych powyżej decyzjach strategicznych istotne jest to,
że macierz wypłat ma punkt siodłowy. Żaden z graczy nie ma powodu
do zmienienia swojej strategii, chociażby sytuacja powtórzyła się jeszcze
wiele razy. Każdy z nich mógłby nawet przed pierwszą rozgrywką ujaw-
nić przeciwnikowi, jaką strategię zamierza wybrać, a. jednak nie zmie-
niłoby to przebiegu gry. W takich przypadkach używa się nazwy: stra-
tegia minimaksowa czysta,

strategia taka nie jest jednak optymalna w przypadkach, gdy punkt
siodłowy nie istnieje, tzn. gdy najlopszy z najgorszych wyników nie jest
dla obu graczy jednakowy.

bjaśnimy to za pomocą następującego przykładu.

Dowództwo alańskie przeznaczyło jeden bombowiec do zbombar-
dowania jednego z dwóch odległych od siebie obiektów przemysłowych
na terenie Belanii. Jednym z tych obiektów jest zespół fabryk (który
dla uproszczenia będziemy dalej nazywać krótko fabryką), drugim zaś
zespół magazynów (zwany dalej krótko magazynem). Strata zadana
Belanii przez zniszczenie fabryki wynosi 40 milionów zł., a przez znisz-
czenie magazynu 10milionów zł. Belania ma do obrony tych obiektów
jeden myśliwiec. Jeżeli wyleci on_ w kierunku tego obiektu, na który
Alańczycy skierowali swój bombowiec, to do bombardowania nie
dojdzie. Jakie strategie powinny wybrać obie strony?

Jeżeli Alańczycy zaatakują fabrykę, a Belańczycy zapewnili jej och-
ronę, to zysk Alańczyków (strata Belańczyków) wyniesie 0, Jeżeli jednak
Belańczycy wysłali swój myśliwiec dla ochrony magazynu, to ich fabryka
zostanie trafiona bombą, a więc zysk Alańczyków wyniesie 40 mln zł.

Jeżeli Alańczycy zaatakują magazyn, a tymczasem belański myśli-
wiec został wysłany dla ochrony fabryki, to magazyn zostanie zbombar-
dowany i zysk Alańczyków wyniesie 10 milionów zł. Jeśli jednak Be-
lańczycy zapewnili właśnie ochronę magazynu, to zysk Alańczyków
wyniesie 0.

138       ,      .

--- Page 139 ---
Na podstawie tych danych możemy sporządzić macierz wypłat.

B
F         7            M
F            |          40           |           o
4                         ___            -
M          |           0                      10

Alańczycy mają więc do wyboru strategię AF (atakować fabrykę)
i strategię 4M (atakować magazyn). Belańczycy zaś strategię BF (bro-
nić fabryki) i strategię BM (bronić magazynu).

Fodchodząc do problemu intuicyjnie można by sądzić, że w inte-
resie alańczyków leży bardziej atakowanie fabryki niż magazynu, jako
zagrażające Belańczykom większymi stratami. Z tego samego powodu
Belańczycy powinniby również bronić fabryki. Zbadajmy, jak to się
przedstawia w oparciu o zasady teorii gier.

Przede wszystkim łatwo stwierdzić, że macierz nie ma punktu siodło-
wego. Wprawdzie Belańczycy — stosując zasadę strałegii minimakso-
wej wybraliby strategię B/ jako dającą pewność, że ich strata w naj-
gorszym razie wyniesie 10 (przy wyborze strategii BM mogłaby wyno-
sić 40), ale Alańczycy nie mają tak wyraźnych podstaw do wyboru swo-
jej strategii, gdyż zarówno przy strategii AF jak i strategii AM, najgorszy
dla nich wynik jest jednakowy, a mianowicie wynosi O, mogą więc wy-
brać zarówno jedną, jak i drugą strategię. Mogliby się oni kierować
tylko tym, że w razie powodzenia strategia AF daje wygraną 40, większą
niż wygrana 10 przy strategii 4M. Przy jednorazowym bombardo-
waniu Alańczycy wybraliby więc strategię AF, 20, wobęc wybrania przez
Belańczyków strategii 8F, dałoby wynik 0.

Jednakże przy powtórnych  bombardowaniach Alańczycy, spo-
strzegłszy że Belańczycy stosują wyłącznie strategię BF, przeszliby na
strategię 4M zapewniając sobie tym wygraną 10. Wówczas i Belańczycy
byliby zmuszeni przejść na strategię BM, aby sprowadzić wygraną Alań-
czyków do zera. Z kolei Alańczycy, widząc że Belańczycy zaczęli teraz
stosować strategię BM, powróciliby do strategii AF jako dającej im
wygraną 40. Wtedy również Belańczycy powróciliby do strategii BF.
W ten sposób zostałaby przywrócona sytuacja pierwotna i cały obieg
przerzucania się obu stron od jednej strategii do drugiej zacząłby się
powtarzać. Jest to konsekwencją braku punktu siodłowego. Stosowanie
stralegii minimaksowej czystej, z góry zmierzającej do wyniku odpo-
wiadającego punktowi siodłowemu, okazało się niemożliwe.

Iost_też widoczne, że tym razem żadna strona nie może sobie po-
zwołić na ujawnienie przeciwnikowi swojej strategii, gdyż zostałoby to
wyzyskane przez przeciwnika na jej niekorzyść.

I wreszcie, z powyższych rozważań wynika nader istotny wniosek,
że najlepszym postępowaniem każdej ze stron jest zmienianie stra-

139

--- Page 140 ---
tegii. Nosi to nazwę strategii  minimaksowej miesza-
nej.

Nasuwa się z kolei pytanie, jak często każda strona powinna stoso-
wać jedną i drugą strategię.

Rozpatrzmy sprawę najpierw od strony alańskiej i oznaczm y częs:
tość bombardowań fabryki belańskiej przez p. Wobec tego c zęstość
bombardowań magazynu bełańskiego będzie wynosić l--p.

Jeżeli Belańczycy będą stosować strategię BF, to średnia  wygrana
Alańczyków wyniesie

Api == 0* p+10(1--p) = 10—-10p

a. jeżeli Belańczycy będą stosować strategię BM, to średnia wygrana
Alańczyków wyniesie

Anm = 40p-+0 . (1-») = 40p

W tym stanie rzeczy przed Alańczykami staje pytanie, jaka po winna
być częstość p. Jeżeli Belańczycy będą bronić głównie fabryki (strate-
gia BF), to Alańczykom nie opłaci się często ją atakować: lepiej skie-
rować ataki na magazyn. Na przykład, przy p == 0,1 (tzn. że z 10 na-
łotów alańskich odbyłby się 1 nalot na fabrykę, a pozostałe 9 nalotów
na magazyn) wygrana Alańczyków wynosiłaby "

Ape = 10—10-01 - 9

natomiast przy p = 0,9 (9 nalotów na fabrykę, 1 nalot na magazyn)
wynosiłaby

ABr == 10—10 - 0,9 = ]
a więc znacznie mniej.
Na odwrót, jeżeli Belańczycy będą bronić głównie magazynu (stra-

tegia BM), to częstość bombardowania fabryki powinna być duża.
Na przykład, przy p -- 0,9 wygrana Alańczyków wynosiłaby :

Am = 40 -0,9 — 36
podczas gdy przy p -- 0,1 wynosiłaby zaledwie
' Am = 40-01 = 4

Niestety, Alańczycy nie wiedzą, czy powinni bombardować f. abrykę
z częstością p dużą czy małą, ponieważ nie wiedzą, jaką strategię wy-
biorą Belańczycy. Alańczycy mogą jednak zabezpieczyć się od niespo-
dzianek stawiając sobie pytanie, przy jakiej częstości p wygrana ich
będzie niezależna od tego, jaką strategię Belańczycy.wybiorą, czyli
przy jakiej częstości p zachodzi równość

Agr = Am

140


--- Page 141 ---
Podstawiając do niej wyrażenia podane powyżej otrzymuje się

.                       10—10p =- 40p
skąd

p == 02
wówczas

Age == 10-—-10:0,2 = 8
Agm = 40-02 = 8

a zatem jeżeli Alańczycy z każdych 10 nalotów skierują 2 naloty na
fabrykę, a pozostałe 8 nalotów na magazyn, Lo bez względu na strategię
Belańczyków osiągną średnią wygraną 8.

Do tego samego wyniku można dojść metodą wykreślną, przedsta-
wiając na jednej osi współrzędnych częstość p, a na drugiej wygraną A,
uzyskiwaną przez Alańczyków (rys. 37b).

Kreśląc proste przedstawiające wygrane Amr i Am otrzymuje się
ze współrzędnych punktu ich przecięcia: p = 0,2 oraz A = 8.

Z kolei rozpatrzmy sprawę od strony Belańczyków i oznaczmy częs-
tość wysyłania myśliwca do obrony fabryki przez q. Wobec tego częstość
wysyłania myśliwca do obrony magazynu będzie wynosić 1-—g.
łeżeli Alańczycy będą stosować sirategię AF, to średnia strata Be-
lańczyków wyniesie

Bur *- 0+ q--40(L--q) — 40—40q

a jeżeli Alańczycy będą stosować strategię 4M, to średnia strata Belań-
czyków wyniesie

Bam == 10g--0(1--g) = 10q

Teraz, podobnie jak Alańczycy, Belańczycy zadają sobie pytanie,
jaka powinna być częstość q. Jeżeli Alańczycy będą atakować głównie
fabrykę (strategia AF), to Belańczykom opłaci się głównie tam wysyłać
myśliwiec. Na przykład, przy q = 0,1 (a więc np. z 10 lotów I lot od-
byłby się dla ochrony fabryki, a 9 lotów dla obrony magazynu) slrata
Belańczyków wynosiłaby

Bap — 40—40-0,1 =: 36

natomiast przy q == 09 (np. 9 lotów dla ochrony fubryki, i lot dla
ochrony magazynu) wynosiłaby jedynie

Bap == 40--40:0,9 — 4.

Matomiast jeżeli Alańczycy będą atakować głównie magazyn (stra-
tegia AM), to częstość lotów belańskiego myś'iwca dla ochrony fabryki
powinna być mała (loty powinny się odbywać głównie dla ochrony

141


--- Page 142 ---
magazynu). Na przykład, przy q =: 0,1 strata Belańczyków wynosiłaby

Bym =10-01 =]

Rys. 37

142

--- Page 143 ---
podczas gdy przy g == 0,9 wynosiłaby
Bam = 10-09 = 9,

Z braku informacji, czy Alańczycy będą atakować głównie fabrykę
czy magazyn, Bełańczycy nie wiedzą, czy ich loty dla ochrony fabryki
powinny mieć częstość q dużą czy małą. Jednakże, podobnie jak Alań-
czycy, mogą się oni uniezależnić od strategii Alańczyków przez dobranie
takiej częstości q, przy której

Br = Bam
czyli
40—40q =: 104
skąd
4=08
wówczas

Bay = 40—40-0,8 = 8
Bym = 10:08 — 8

a więc jeżeli Belańczycy na 10 lotów swojego myśliwca przeznaczą
8 lotów do ochrony fabryki a 2 loty do ochrony magazynu, to średnia
ich strata wyniesie 8, bez względu na strategię Alańczyków.

Ten sam wynik można otrzymać na wykresie (rys. 37b), kreśląc
proste przedstawiające straty BAr i Bam i odczytując współrzędne punktu
przecięcia: q == 0,8 oraz B = 8.

Jak widać, Belańczycy powinni cztery razy częściej zajmować się
obroną fabryki niż magazynu (zresztą czegoś w tym rodzaju można
było oczekiwać), ale Alańczycy powinni atakować cztery razy częściej
magazyn niż fabrykę (a to już jest wniosek, którym czytelnicy mogą się
czuć zaskoczeni). Przy takich strategiach Alańczycy zyskują pewność,
że średnia strata Belańczyków wyniesie co najmniej 8 milionów zł. Be-
lańczycy zaś, że średnia ich strata wyniesie co najwyżej 8 milionów zł.
Jeżeli obie strony będą się ściśle trzymać swoich optymalnych strategii,
to średnia strata nie będzie ani mniejsza ani większa od 8 milionów zł,

Pozostaje wyjaśnić, jaka powinna być kolejność lotów, przy dotrzy-
maniu ich częstości. Na przykład, czy Alańczycy, wiedząc, że powinni
atakować fabrykę z częstością p = 0,2 mają dokonać najpierw 2 nało-
tów na fabrykę a potem 8 nałotów na magazyn?

Rzecz w tym, że średnia wygrana i średnia przegrana mają tyłko
wtedy sens, kiedy jeden z graczy nic może się dopatrzeć żadnego upo-
rządkowania w strategiach drugiego, inaczej bowiem od razu wykorzy-
stałby to przy wyborze własnych strategii, jak to przedstawiliśmy przy-
stępując do omawiania tego przykładu. Aby tego uniknąć, każda strona
musi nadać zmianom swoich strategii charakter jak najbardziej przy-
padkowy (losowy), chociażby rzucaniem kostki do gry lub zabawianiem

143

d

snn yzrmomon

--- Page 144 ---
się w orła i reszkę przez podrzucanie monety (to ostatnie jest przydatne
przy częstości wynoszącej 0,5). Można też korzystać z tablic liczb loso-
wych, opracowanych do celów wymagających dokonywania wyboru
w sposób zupełnie nieuporządkowany.

Czytelnik może powątpiewać o wartości strategii, której wybór
pozostawia się w końcu przypadkowi. Jest to wrażenie złudne. Przy-
padkowe są tylko poszczególne strategie, ale to właśnie zapewnia naj-
dokładniejsze z możliwych przewidywanie wyniku całego zespołu stra-
tegii.

Należy podkreślić uderzające podobieństwo między strategią mini-
maksową czystą i mieszaną. W strategii minimaksowej czystej wystarcza
znaleźć punkt siodłowy i wybrać zawierającą go strategię, ażoby mieć
pewność osiągnięcia co najmniej wyniku określonego tym punktem,
bez względu na strategię wybraną przez przeciwnika. W strategii mini-
maksowej mieszanej wystarcza znaleźć odpowiedni rozkład częstości
poszczególnych strategii, ażeby mieć pewność osiągnięcia co najmniej
wyniku określonego tym rozkładem częstości. Podobieństwo między
obydwoma rodzajami strategii wynika po prostu stąd, że strategia mini-
maksowa czysta jest szczególnym przypadkiem strategii minimaksowej
mieszanej, takim mianowicie, w którym częstość wybranej strategii
jest równa ], tzn. że strategia ta jest stale stosowana, a częstość pozo-
stałej strategii jest równa 0, tzn. jest to strategia wcale nie stosowana
w danej grze.

Warto zapamiętać niezwykłe prostą regułę*) obliczania częstości
optymalnej dła strategii minimaksowych mieszanych.

W tym celu należy od zapisów jednej strategii przeciwnika odjąć
zapisy drugiej jego strategii, a otrzymane w wyniku dwie liczby prze-
stawić miejscami (opuszczając mious przy liczbie ujemnej) i podzielić
każdą z nich przez sumę obu liczb. Pierwsza z otrzymanych w ten sposób
liczb będzie częstością, z jaką powinniśmy stosować pierwszą naszą
strategię, druga zaś częstością, z jaką powinniśmy stosować drugą naszą
strategię.         .

Zastosujmy tę regułę do ostatnio rozpatrywanego przykładu.

Stawiając się w położeniu Bełańczyków odejmujemy od zapisów
alańskiej strategii AF zapisy alańskiej strategii AM:

0           40
10            0
—10           40
przestawiamy otrzymane liczby (opuszczając minus)
10         40

%I D, Wiliams Strateg doskonały — wprowadzenie do teorii gier, Warszawa
1965, Państwowe Wydawnictwo Maukowe, seria Omega.

144              :


--- Page 145 ---
i dzielimy każdą z nich przez ich sumę

40                  10
6710 798        s0116 7Y?
skąd wynika częstość 0,8 dla strategii BF i 0,2 dla strategii BM.
Stawiając się w położeniu Alańczyków odejmujemy od zapisów be-
lańskiej strategii BF zapisy belańskiej strategii BM:

0             10
40              0
— 40                   10
przestawiamy otrzymane liczby (opuszczając minus)
10          40
i dzielimy każdą z nich przez ich sumę
10                  40
= 02        =
roz46 T*         16-140

skąd wynika częstość 0,2 dla strategii AF i częstość 0,8 dla strategii BM.

Są to takie same wyniki, jakie otrzymaliśmy poprzednio.

Jako przykład historyczny problemu, w ktorym decyzja. mogłaby
być podjęta w oparciu o teorię gier, można przytoczyć znaną z wojny
rosyjsko-japońskiej sprawę przepłynięcia floty rosyjskiej przez cieśniny
malajskie. Gdy admirał Rożdestwieński dopłynął do cieśnin malajskich,
znalazł się wobec konieczności podjęcia decyzji, którą z cieśnin wybrać:
szeroką czy wąską.

Rozumowanie, jakie w związku z tym przeprowadził, przebiegało
mniej więcej następująco: Japończycy, wiedząc niewątpliwie o zbliżaniu
się floty rosyjskiej, zechcą zająć stanowisko u wyłotu cieśnin. W zasadzie
pewinienem się zdecydować na wybór drogi najdogodniejszej, 1j. przez
szeroką cieśninę. Jednakże wie o tym również admiral japoński i wobec
tego będzie nas oczekiwał właśnie u wylotu szerokiej cieśniny. Łicząc
się z tym powinienem wybrać wąską cieśninę, ale admirał japoński z łat-
wością się domyśli, dlatego też postanawiam przepłynąć szeroka cieśniną.

Decyzja Roźżdestwieńskiego  okazała się trafna — przepłynął  bez
przeszkód, gdyż lota japońska istotnie oczekiwała go u wylotu wąskiej
cieśniny.

Gdy po klęsce pod Cuszimą dowództwo rosyjskie zdecydowało się
wysłać drugą flotę na teren wojny, następca Rożdestwieńskiego, dopły-
nąwszy do cieśnin malajskich, znalazł się v.obec takiego samego pro-
blemu. Rozumował on tak: Decyzja Japończyków, żeby florę Rożdest-
wieńskiego oczekiwać u wylotu wąskiej cieśniny, okazała się dla nich
błędna. Nauczeni tym doświadczeniem będą oni tym razem oczekiwać
nas przy wyłocie szerokiej cieśniny, wobec czego powinienbym płynąć

10 — Cybernetyka                                                                    145


--- Page 146 ---
wąską cieśniną. Jednakże admirał japoński niewątpliwie się tego domyśli
i będzie nas oczekiwał przy wyłocie wąskiej cieśniny. Dlatego też posta-
nawiam plynąć szeroką cieśniną.

Jak się następnie okazało, i ta decyzja Rosjan była trafna, gdyż
Japończycy oczekiwali ich znów przy wylocie wąskiej cieśniny.

Jak widać, każda ze stron podjęła taką samą decyzję jak za poprzed-
nim razem i sytuacja powtórzyła się.

Czytelnik może słusznie zauważyć, że rozumowanie obu rosyjskich
admirałów, oparte na domniemaniach o domyślności japońskiego do-
wództwa, mogło równie dobrze doprowadzić do nietrafnej decyzji,
np. gdyby Japończycy zdecydowali się zająć stanowiska u wylotu sze-
rokiej cieśniny, bądź też gdyby któryś z rosyjskich admirałów zakoń-
czył swoje rozumowanie decyzją popłynięcia wąską cieśniną. Jnnymi
słowy, obie decyzje obu stron wydają się przypadkowe.

Wobec tego postarajmy się zanalizować sprawę w oparciu o zasady
teorii gier. W tym celu sporządzimy macierz, w której oceny poszcze-
gólnych możliwości przedstawimy z punktu widzenia np. strony ja-
pońskicj.

Decyzja Japończyków będzie trafna, jeżeli wybiorą tę samą cieśninę,
co Rosjanie, nietrafna zaś, jeżeli wybiorą inną cieśninę, niż Rosjanie.

Dowództwo floty rosyjskicj

szeroka                wąska
cieśnina          cieśnina
,                   szeroka                                    |
Dowództwo    cieśnina           _      I       _
fAoty
japońskiej      wąska     !
! cieśnina — |        —                -+

Jeśli chodzi o nictrafne decyzje Japończyków, to są one dła nich
jednakowo nietrafne, jest im bowiem wszystko jedno, czy nie zdołali
Rosjan zatrzymać dłatego, że wybrali szeroką cieśninę, podczas gdy
Rosjanie popłynęli wąską cieśniną, czy też dlatego, że wybrali wąską
cieśninę, podczas gdy Rosjanie wybrali szeroką cieśninę. Natomiast
inaczej jest gdy chodzi o trafne decyzje Japończyków: jest dla nich
Korzystniej stoczyć bitwę, gdy flota rosyjska znajdzie się w wąskiej cieś-
ninie niż szerokiej. A zatem dla Japończyków wybór szerokiej cieśniny
może się okazać decyzją nietrafną (—) lub trafną (+). Wybór zaś wąskiej
cieśniny może się dla nich okazać decyzją nietrafną (O) lub bardzo
trafną (-F+).                                   ne

Analogiczne rozumowanie można przeprowadzić dla strony rosyj-
skiej, z tym że oceny poszczególnych możliwości wypadłyby przeciwnie.

146


--- Page 147 ---
Jeżeli chodzi o trafne decyzje Rosjan, tj. wybór innej cieśniny niż wy-
brana przez Japończyków, to jest im wszystko jedno, czy wymkną się
Japończykom dzięki temu, że wybrali szeroką cieśninę, podczas gdy
Japończycy czekali na nich przy wylocie wąskiej cieśniny, czy też dzigki
temu, że wybrali wąską cieśninę, podczas gdy Japończycy czekali na nich
u wylotu szerokiej cieśniny. Natomiast jeżeli chodzi o nietrafne decyzje
Rosjan, to jest dla nich mniej groźne stoczyć bitwę w szerokiej cieśninie
niż w wąskiej. A. zatem dla Rosjan wybór szerokiej cieśniny może się
okazać decyzją trafną lub nietrafną, wybór zaś wąskiej cieśniny może się
dla nich okazać decyzją trafną lub bardzo nietrafną.

Łatwo stwierdzić, że macierz problemu przepłynięcia cieśnin malaj-
skich ma postać podobną do macierzy problemu bombardowania obiek-
tów belańskich przez Alańczyków. Wobec braku punktu siodłowego
nie można wskazać strategii minimaksowej czystej. Gdyby problem
polegał na wielokrotnym przepływaniu cieśnin, można by spróbować
oceny liczbowej wyników minus —), plus (+) i dwa plusy (---+-), i wyz-
naczyć częstości wyboru cieśnin dla Rosjan i dla Japończyków, tj. za-
stosować strategię minimaksową mieszaną. Strategia taka jednak .rów-
nież nie wchodzi w grę, gdyż problem przepłynięcia cieśnin jest jedno-
razowy. Wprawdzie powtórzył się on jeszcze raz, ale jest to zbyt malo
do oparcia się na obliczaniu wyników średnich.

Wobec tego pozostaje do dyspozycji jedynie następujące rozumo-
wanie. Z braku jakichkolwiek danych Rosjanie muszą założyć, że z rów-
nym prawdopodobieństwem Japończycy mogą ich oczekiwać u wy-
lotu szerokiej jak i wąskiej cieśniny. Jeżeli Rosjanom zdarzy się podjąć
decyzję trafną, tj. wybrać inną cieśninę niż Japończycy, to ponieważ
w obu możliwych przypadkach wynik jest dla Rosjan jednakowo ko-
rzystny, nie daje im to podstawy do uważania jednej ich strategii za
lepszą lub gorszą od drugiej. Natomiast w razie nietrafnej decyzji Rosjan
jest dla nich bezpieczniej przyjąć bitwę w szerokiej cieśninie, i dlatego
tą właśnie cieśniną powinni płynąć. I rzeczywiście taką decyzję podjęło
dowództwo rosyjskie w obu przypadkach.

Podobnie Japończycy muszą się liczyć z różnym prawdopodobień-
stwem wyboru jednej lub drugiej cieśniny przez Rosjan. W razie pod-
jęcia nietrafnej decyzji przez Japończyków, wynik jest dła nich w obu
przypadkach jednakowo niekorzystny, nie daje im to więc podstawy
do wyboru strategii. Natomiast w razie trafnej decyzji Japończyków
korzystniejsze jest dla nich stoczenie bitwy w wąskiej cieśninie, toteż
u jej wylotu powinni oczekiwać Rosjan, i tak: też postąpiło dowództwo
japońskie w obu przypadkach.

Jest godne uwagi, że chociaż za pierwszym i za drugim razem wynik
był korzystny dla Rosjan (w sensie przepłynięcia cieśnin bez przeszkód
ze strony japońskiej), to jednak decyzje obu stron były prawidłowe.

Wspomnieliśmy już uprzednio o  możliwości traktowania walki
z naturą jako gry. Na przykład organizując  przedsiębiorstwo tury-

19*                                                                                                                          147


--- Page 148 ---
styczne można by traktować różne propozycje jego lokalizacji (nad mo-
rzem czy w górach itp.) jako strategie własne, pogodę zaś, od której
powodzenie przedsięwzięcia niewątpliwie byłoby zależne, jako strategie
natury. Określając liczbowo wszelkie możliwe wyniki, można by ułożyć
macierz wypłat i na jej podstawie wybrać strategię optymalną.

Między grą z naturą a grą z żywym przeciwnikiem istnieje jednak
istotna różnica.

W grze z żywym przeciwnikiem stosowanie strategu minimaksowej
jest uzasadnione dążeniem do zapewnienia sobie najlepszego wyniku
spośród najgorszych możliwych, wiadomo bowiem, że odstąpienie od
takiej strategii mogłoby być przez przeciwnika niczwłocznie wyko-
rzystane. Jest to więc strategia pesymistyczna.

Natura jednak nie jest zainteresowana w szkodzeniu nam. Gdyby
stosować do niej strategię minimaksową, tj. zakładać że we wszystkich
dzielnicach kraju będą występować trzaskające mrozy, zawieje śnieżne
i przewlekłe desżcze, to przy takim pesymizmie trzeba byłoby rezygno-
wać z wielu rzeczy, np. Z wyjazdów na wczasy, i to najzupełniej nie-
potrzebme nie ma bomcm obawy, żcby natura zechciała nam le za-
miary pokrzyżować.

Równie dobrze można by obrać strategię optymistyczną, Zakładając,
że lata będą słoneczne a zimy łagodne, ale należy brać pod uwagę, że
i ten skrajny stan jest mało prawdopodobny (można tu sobie pozwolić
na złośliwe spostrzeżenie, że zakład oczyszczania miasta z uporem
trzyma się takiej właśnie strategii optymistycznej — każdy śnieg jest
tam. traktowany jako nie dający się przewidzieć wybryk natury).

Najrozsądniejsze wydaje się założenie, że w naturze zachodzą zja-
wiska przeciętne, i opieranie na tym wyboru strategii.

Obecnie poświęcimy nieco uwagi optymalizacji w problemach wy-
magających kolejnego podejmowania wielu decyzji, z których każda
polega na dokonywaniu wyboru spośród pewnej liczby możliwości,
przy czym każda następna decyzja dotyczy stanu spowodowanego przez
poprzednią decyzję.

Na przykład, w polityce inwestycyjnej obejmującej wieloletni okres
czasu nie przydziela się funduszów inwestycyjnych z góry na cały ten
okres (choćby z tego powodu, że nie ma się ich w całości do dyspozycji
na początku tego okresu) lecz np. na jeden rok, z zamiarem dokonania
następnego przydziału po upływie pierwszego roku i w zależności od
stanu, jaki będzie po tym roku istniał w wyniku pierwszego przydziału,
oraz dalszych przydziałów po upływie drugiego roku, trzeciego itd.
Pomimo takiego rozstawienia decyzji w odstępach rocznych, stawia się
jednak wymagania optymalizacji inwestycji za cały wieloletni okres.

Problemy tego rodzaju występują np. w rolnictwie, gdzie zbiorami
w przyszłych latach będzie się dysponować w zależności od zbiorów
w roku poprzedzającym, w przedsiębiorstwach przemysłowych i handlo-
wych przy ustałaniu zapasów surowców i towarów na następny miesiąc

148


--- Page 149 ---
w za]e?ności od stanu, jaki powstanie po upływie poprzedniego mie-
siąca, itp.

W pr-oblemaf:h takich parametrami wejściowymi do podejmowania
gastęp-nej decyzji są parametry wyjściowe będące wynikiem poprzedniej

ecyzji.

W zależności od tego, czy parametry te dają się określić dokładnie,
czy tylko z pewnym prawdopodobieństwem, czy też są one nieznane,
będą podejmowane decyzje deterministyczne, probabilistyczne lub stra-
tegiczne. Postępując według zasad omówionych w odniesieniu do po-
szczególnych rodzajów decyzji, należało by w problemach wymagają-
cych pewnej serii decyzji potraktować zespół związków występujących
między wszystkimi wchodzącymi w grę wielkościami jako jedno zadanie
wymagające optymalizacji. Przy wielu zmiennych postępowanie takie
jest jednak bardzo kłopotliwe i czasochłonne.

Do rozwiązywania takich problemów została opracowana przez
R. Bellmana prostsza metoda zwana programowaniem dy-
namicznym. Jest ona oparta na twierdzeniu, że aby cała seria ko-
lejnych decyzji dała wynik optymalny, to każde przejście od poprzedniej
decyzji do następnej powinno być optymalne. Dzięki temu rozwiązy-
wanie złożonego problemu optymalizacyjnego można zastąpić kolejnym
rozwiązywaniem znacznie prostszych zadań cząstkowych, przy czym
do rozwiązywania każdego z tych zadań wykorzystuje się rozwiązanie
poprzedniego zadania. Po rozwiązaniu ostatn.cgo zadania bierze się pod
uwagę warunek ograniczający decyzję, dany dla całego problemu, i na
tej podstawie, cofając się do rozwiązań poprzednich, rozwiązań cząstko-
wych, aż do pierwszego, znajduje się wszystkie decyzje cząstkowe.

*

Zilustrujemy to następującym przykładem.

Zadanie. Powierzchnia projektowanego magazynu w postaci prostokąta, którego
jeden bok wynosi 30 m, ze względu na segregację towarów ma być podzielona prosto-
padle do tego boku na cztery pasy w taki sposób, żeby pierwszy pas składał się z 6 kwa-
dratów, drugi z 3 kwadratów, trzeci z 2 kwadratów, czwarty zaś z 4 kwadratów. Jakie
powinny być szerokości tych pasów, aby powierzchnia magazynu była najmniejsza ?

Zadanie ta można rozwiązać metodą programowania dynamicznego w nastę-
pujący sposób. Oznaczając szukane szerokości przez x, », z, w,  powierzchnię zaś
przez $ możemy napisać

x-ytz+w — 30
S = 6x*-3y*+2244w*

przy czym szukana jest najmniejsza powierzchnia Smia+

Zajmiemy się najpierw tylko pierwszym pasem O szerokości x. Oczywiście przy
takim założeniu szerokość magazynu wynosiłaby mniej niż 30 m. Oznaczmy ją przez
ci. Jest ona równa szerokości x pierwszego pasa, jako jedynie branego pod uwagę

149


--- Page 150 ---
X = Cą
oznaczając w tym przypadku powierzchnię przez 51 możemy napisać
Sy — 6x*
czyli
s, = 6c|

Ponieważ przy braniu pod uwagę tylko jednego pasa jest to zarazem najmniejsza
możliwa powierzchnia, więc

3
Stmin = 6cą

Teraz uwzględnimy również drugi pas o szerokości y. W tym przypadku szero-
kość magazynu wyniosłaby więcej niż c, o szerokość y. Oznaczając ją przez c, możemy
napisać

C = Cyby
skąd

c == Cn

Przy uwzględnieniu drugiego pasa powierzchnia magazynu byłaby równa naj-
mniejszej powierzchni Simin. jaką otrzymuje się biorąc pod uwagę tylko pierwszy pas,
zwiększonej o składnik 3y*

S7 — Śimn 137*
czyli
S, — 6c; |-3y?

a po podstawieniu c, z poprzedniego wzoru
S, — 6(cy—y)'437

Teraz musimy znałeźć, przy jakiej szerokości y powierzchnia S, będzie najmniej-
sza. W tym celu przekształcimy to równanie w następujący sposób:

S, == 6 (c;—2c,y Py?)4-3y* =
== 6c5—12csy-P6y?--3y* =
== 6cy— 12057 -9y? —
= 9y*—-2 + 3y2c5 |-4ci—4cz 4-605 =
— (3/—2c;)*-+2cz

Przedstawiliśmy powierzchnię S, jako sumę dwóch składników, z których tylko
pierwszy zależy od y. Gdy ten składnik będzie równy zeru, czyli gdy

3y—2cy ==

150               '


--- Page 151 ---
skąd

2cz
yp= -
3
wówczas suma ,$, będzie najmniejsza
Somin = 2Cz

Z kolei uwzględnimy również trzeci pas o szerokości z. W tym przypadku szero-
kość magazynu wynosiłaby więcej niż c; © szerokość z. Oznaczając ją przeź c mo-
żemy napisać

Cą = Cyrz
skąd
Cz = y

Powierzchnia magazynu byłaby równa najmniejszej powierzchni Samin, Jaką
otrzymuje się przy uwzględnieniu tylko pierwszego i drugiego pasa, zwiększonej
o składnik 2z,

S = Seminh2z2*
czyli
S = 2:::%-—222
a po podstawieniu c, z poprzedniego wzoru

S, = 2 (c 2)

z?

Aby znaleźć, przy jakiej szerokości z powierzchnia S, będzie najmniejsza, prze-
kształcimy lo równanie podobnie jak dla S,

Sy == 2 (c- —2cyz-p2*)--Dz! s=
== Doymcyz-2z*- 227 ==

= 2c3- c,

— 472 22 ch oo y h25 =
= (22— c"-r C5
Gdy pierwszy składnik będzic równy zeru, czyli

2z— c, == 0
skąd                         >

wówczas suma 5, będzie najmnicjsza

151


--- Page 152 ---
2
Szmin == Cz

I wreszcie uwzględnimy również czwarty pas o szerokości w. W tym przypadku
szerokość c; magazynu będzie wynosić więcej niż c, o szerokość w

C = Cztw
skąd

c = C w

Powierzchnia magazynu będzie równa najmniejszej powierzchni Symins jaką
otrzymuje się przy uwzględnieniu pierwszego, drugiego i trzeciego pasa, zwiększonej
o składnik 4w?

S4 == Szmin 4w*
czyli
Sy = C 4w,

a po podstawieniu c, z poprzedniego wzoru
4 = (Cy—w)'-+-4w?

Aby znaleźć, przy jakiej szerokości w powierzchnia S, będzie najmniejsza, prze-
kształcimy to równanie podobnie jak w poprzednich przypadkach:

Sy — c 2cyw w 4? =

= cź—2c4w+ Sw? =

2          P
= 5 (wt = c+ =

2     2I
=5ly—2w- e + s_ ,.,CL› +dĄ=
(         5 25 25) *
,          e      ('2 ,     02
= 5|yz 2y- L ___4+ 2=
(         s sf 5 A

skąd

152                .

--- Page 153 ---
wówczas suma j będzie najmniejsza

S smia

Ponieważ uwzględniliśmy już wszystkie cztery pasy, a z warunków zadania wia-
domo, że szerokość całego magazynu wynosi 30 m, więc

cą =30m

Najmniejsza powierzchnia Simin jest zarazem szukaną najmniejszą powierzchnią
Smin całego magazynu wynoszącą

Cofając się do początku poprzez wszystkie etapy obliczeń znajdujemy szerokość
czwartego pasa

i możemy obliczyć
83 == CW = 30-—6 = 24 m
wobec czego szerokość trzeciego pasa wynosi

24
---— = 12 m
2

co pozwala obliczyć
C = cy—z = 24—12 = 12m

a więc szerokość drugiego pasa wynosi

Z kolei obliczamy
Cy = Cyy =12-8=4m

wobec czego szerokość pierwszego pasa wynosi
x=c=4m

Zadanic zostało rozwiązane: najmniejsza powierzchnia magazynu wynosi 720 m*,
przy czym uzyskuje się ją przy szerokościach pasów x = 4m, y =- 8m, z = 12 m,
w — 6 m. Zgodnie z warunkami zadania suma ich jest równa 30 m. Długość drugiego
boku magazynu jest równa długości pasów wynoszącej 24 m (6 kwadratów o boku

153


--- Page 154 ---
4m, 3 kwadraty o boku 8 m, 2 kwadraty o boku 12 m, 4 kwadraty o boku 6 m).

Przebieg rozwiązania uwydatnia idecę programowania dynamicznego: rozkład
problemu optymalizacyjnego na kilka prostych zadań cząstkowych. Gdyby w omawia-
nym przykładzie było nie cztery pasy lecz nawet sto pasów, to rozwiązanie nic siałoby
się przez to trudniejsze. Trzeba byłoby tylko rozwiązać kolejno sto prostych zadań
cząstkowych.

*

Metodą programowania dynamicznego można również rozwiązy-
wać zadania z zakresu planowania, w których decyzje odnoszące się
do poszczególnych lat powinny zapewnić wynik optymalny dla pewnego
wieloletniego okresu czasu. Można tu wymienić takie zadania, jak np.
jaką w każdym roku ilość ziarna przeznaczyć na zasiew a jaką na sprze-
daż, jaką część stali przeznaczyć na wyroby użytkowe a jaką na nowe
maszyny produkcyjne, ilu specjalistów skierować do pracy produkcyjnej
a ilu do kształcenia dalszych specjalistów, itp.

Metoda ta nadaje się również do rozwiązywania problemów o nie-
skończonej liczbie stanów. Otrzymuje się wówczas wzór określający po
prostu zasadę decydowania w optymalizowanym procesie,

Obecnie omówimy podejmowanie decyzji optymalizacyjnych za-
pewniających osiągnięcie najkrótszego czasu realizacji przedsięwzięć
złożonych z wielu czynności.

Do tego celu stosowana jest metoda wykresów sieciowych.

Bywa ona też określana skrótem PERT angielskiego wyrażenia
„Program Evaluation and Review Technique” (metoda oceny i kon-
troli programu). Niekiedy określa się ją też skrótem PEP angielskiego
wyrażenia „Program Evaluation Procedure” (procedura oceny pro-
gramu) lub skrótem CPA angielskiego wyrażenia „Critical Path Ana-
lysis” (analiza drogi krytycznej). W Polsce bywa ona określana skrótem
MOP (metoda organizacji przedsięwzięć).

Po raz pierwszy metoda wykresów sieciowych została zastosowana
przez amerykańską marynarkę wojenną w 1958 r. przy opracowywaniu
rakiety Polaris, w wyniku czego termin wykonania, przewidziany po-
czątkowo na 1963 r., został skrócony o dwa lata.

Metoda wykresów sieciowych polega na następującym postępowa-
niu. Analizując możliwości wykonania zamierzonego przedsięwzięcia
wyodrębnia się poszczególne jego czynności, z których każdą przed-
stawia się za pomocą odcinka, przy czym jeden jego kranice (początek)
odpowiada rozpoczęciu czynności, a drugi kraniec (konice) jej zakoń-
czeniu. Czynności następujące bezpośrednio po sobic przedstawia się
łącząc koniec jednego odcinka z początkiem następnego. Czynności
jednocześnie się rozpoczynające przedstawia się za pomocą odcinków,
których początki stanowią wspólny punkt, Czynności jednocześnie się
kończące przedstawia się za pomocą odcinków, których końce stanowią

154


--- Page 155 ---
wspólny punkt. W wyniku takiego postępowania otrzymuje się sieć
utworzoną z odcinków przedstawiających  poszczególne czynności
i zależności między nimi oraz z punktów przedstawiających fakty (stany)
między czynnościami. Końce odcinków zaznacza się strzałkami, punkty
za$ oznacza się numerami, co pozwala zapisać każdą czynność za po-
mocą numeru punktu początkowego i numeru punktu końcowego.

'Na każdym odcinku zaznacza się przewidywany czas trwania czyn-
ności odpowiadającej temu odcinkowi (i ewentualnie koszty wykona-
nia czynności). Od punktu odpowiadającego rozpoczęciu najwcześniej-
szych czynności (początek przedsięwzięcia) do punktu odpowiadają-
cego zakończeniu najpóźniejszych czynności  (zakończenie przedsię-
wzięcia) można przejść po rozmaitych drogach w postaci linii łamanych
utworzonych z odcinków  odpowiadających następującym po  sobie
czynnościom. Sumując czasy trwania czynności dla każdej z tych dróg
otrzymuje się łączny czas każdej drogi. Droga, dla której łączny czas
jest największy, nosi nazwę drogi  krytycznej. Czas drogi kry-
tycznej jest zarazem czasem potrzebnym na wykonanie całego przed-
sięwzięcia.

Wykonanie przedsięwzięcia w krótszym czasie jest możliwe jedynie
przez skrócenie czynności objętych drogą krytyczną; skracanie pozo-
stałych czynności nie przyczyni się do wcześniejszego wykonania przed-
sięwzięcia.

Jeśli wskutek skrócenia czasu czynności drogi krytycznej, czas
drogi krytycznej stanie się krótszy od innej drogi, to ta inna droga staje
się drogą krytyczną, wobec czego tylko przez skrócenie czynności nowej
drogi krytycznej można będzie uzyskać dalsze przyspieszenie terminu
wykonania przedsięwzięcia.

Dla ilustracji przypuśćmy, że pewne przedsięwzięcie wymaga wy-

konania ośmiu czynności o następujących czasach trwania:
1-2 (4 dni), 2--3 (7 dni), 3—4 (6 dni), 2—5 (10 dni), 5—4 (15 dni),
1—6 (9 dni), 6-3 (20 dni), 6—4 (183 dni). Ponadto,jak to uwidoczniono
na siatce (rys. 38a), dopiero po zakończeniu czynności |--2 mogą się
rozpocząć czynności 2—3 1 2--5,a dopiero po zakończeniu czynności
1—6 mogą się rozpocząć czynności 6-—3 i 6—4. Przed rozpoczęciem
czynności 5—4 musi się zakończyć czynność 2—- 5 a przed rozpoczęciem
czynności 3—4 muszą się zakończyć czynności 2—3 i 6—3.

Śledząc przebieg czynności na wykresie sieciowym można wyzna-
czyć następujące drogi i ich łączne czasy:

1-—2—-5—4       4--10-4-15 = 29 dni
1-—-2—-3—4     4-4+ 7+ 6 — 17 dni
1--6—3—4     9-420- 6 == 35 dni
1-—6—4         9-18     = 27 dni

Z, porównania łącznych czasów wynika, że największy łączny czas,
wynoszący 35 dni, ma droga |--6—3—4, jest to więc droga krytyczna.

155


--- Page 156 ---
Rys. 38


--- Page 157 ---
Jej łączny czas (35 dni) jest czasem potrzebnym na wykonanie przed-
sięwzięcia.

Inne drogi mają l u z, tj. pewien zapas czasu, o który objęte nimi
czynności mogłyby być wydłużone, bez spowodowania wydłużenia
czasu całego przedsięwzięcia.

Najskuteczniejszym sposobem skrócenia łącznego czasu drogi kry-
tycznej jest skrócenie czasu trwania najdłuższej czynności. W omawia-
nym przykładzie jest nią czynność 6—3, trwająca 20 dni. Przypuśćmy,
że uda nam się skrócić ją do 10 dni (np. przez skierowanie większej
liczby pracowników do jej wykonania, zastosowanie lepszych maszyn
itp.). Wówczas łączny czas drogi (1--6—3—4) wyniesie 9-10--6 =-
== 25 dni. Przestaje ona być drogą krytyczną, gdyż ma obecnie krótszy
czas łączny niż inne drogi. Najdłuższy jest czas łączny drogi 1—-2—5—4
(29 dni), która wobec tego staje się drogą krytyczną (rys. 38b).

Gdyby z kolei udało się skrócić czas trwania czynności 5-—4 (nale-
żącej obecnie do drogi krytycznej), np. z 15 do 11 duni, to łączny czas tej
drogi zmalałby do 4+10+4-11 = 25 dni, wobec czego drogą krytyczną
stanie się droga 1—6—4, której czas łączny wynosi 27 dni (rys. 38c).

Jeżeli nie uda się skrócić czasu trwania czynności 1-6 lub 6—4,
to droga |--6—4 pozostanie drogą ktytyczną, a więc na wykonanie
przedsięwzięcia potrzęba 27 dni.

Skracanie czasu przedsięwzięć zazwyczaj prowadzi do obniżenia
Kkosztów (przez zmniejszenie ich składnika wynikającego z kosztów
ogólnych, ponoszonych nawet wtedy, gdy nic się nie dzieje), a poza
tym im wcześniej przedsięwzięcie zostanie wykonane, tym wcześniej
zacznie przynosić przewidziane korzyści. Należy jednak mieć na uwadze,
że jeżeli przechodzenie na coraz krótsze drogi krytyczne wymaga coraz
większych kosztów dodatkowych, to koszty te mogą wreszcie przewyż-
szyć korzyści osiągane ze skrócenia czasu wykonania przedsięwzięcia,
a wówczas szukanie jeszcze krótszych dróg krytycznych przestaje się
opłacać. Przypadek taki wysiępuje np. w przemyśle, gdy w celu przy-
spieszenia produkcji trzeba zatrudniać robotników w drożej wynagra-
dzanych godzinach nadiiczbowych.

Metoda wykresów sieciowych jest szczególnie użyteczna do podejmo-
wania decyzji w przedsięwzięciach składających się z bardzo wielu czyn-
ności. Opieranie takich przedsięwzięć na decyzjach intuicyjnych z reguły
prowadzi do błędów pociągających poważne straty. Metoda wykresów
sieciowych pozwala uniknąć tych błędów, toteż znajduje ona coraz
powszechniejsze zastosowanie, np. w budowie mostów, dróg i budyn-
ków, konstruowaniu maszyn itp. Do wykrywania drogi krytycznej
spośród wielu możliwych dróg szczególnie użyteczne okazało się wyko-
nywanie obliczeń za pomocą maszyn matematycznych (przy przedsię-
wzięciach obejmujących ponad 200 czynności).

Ogólnie biorąc metoda wykresów sieciowych zapewnia następujące
korzyści:

157

--- Page 158 ---
a) wyznaczanie czasu potrzebnego na wykonanie przedsięwzięcia,
jeżeli czasy trwania poszczególnych czynności są znane,

b) wyznaczanie najprawdopodobniejszego czasu wykonania przed-
sięwzięcia, jeżeli znane są najprawdopodobniejsze czasy trwania po-
szczególnych czynności,

c) wyznaczanie najkrótszego czasu wykonania przedsięwzięcia,
jeżeli znane są najkrótsze czasy trwania poszczególnych czynności
(optymistyczna ocena czasu wykonania przedsięwzięcia),

d) wyznaczanie najdłuższego czasu wykonania przedsięwzięcia,
jeżeli znane są najdłuższe czasy trwania poszczególnych czynności
(pesymistyczna ocena czasu wykonania przedsięwzięcia),

e) wykrywanie czynności, których skrócenie umożliwi przyspie-
szenie wykonania przedsięwzięcia (jeżeli wymaga to wydłużenia jakiejś
czynności z innej drogi, to nie należy do tego wybierać drogi, która
przez to stałaby się krytyczna),

f) kontrolowanie przebiegu wykonania przedsięwzięcia (np. zuży-
tego już czasu, poniesionych kosztów), a w szczególności wykrywanie
czynności opóźnionych, mogących spowodować opóźnicnie całego
przedsięwzięcia,

2) orientację wykonawców poszczególnych czynności co do wpływu
przebiegu tych czynności na całość przedsięwzięcia.

Dokładne przewidywanie czasu każdej czynności jest zazwyczaj
niemożliwe, W związku z tym można rozróżniać następujące czasy
trwania czynności:

f, — czas optymistyczny (minimalny), tj. osiągany w sprzyjających
warunkach,

f, — czas najprawdopodobniejszy, tj. osiągany przy przeciętnie
występujągych trudnościach,

f, — czas pesymistyczny (maksymalny), tj. osiągany przy najwięk-
szych możliwych trudnościach.

Do obliczeń przyjmuje się czas wyrażany wzorem

ei te
6

Liczba 4 przy f, uwzględnia okoliczność, że przewidywany czas f
będzie bardziej zbliżony do najprawdopodobniejszego czasu /, niż do
skrajnych czasów /, i f.. Inaczej mówiąc, najprawdopodobniejszemu
czasowi f, przypisano ważkość 4.

Dla rozweselenia czytelników zakończymy rozważania anegdotką.
Dyrektos wielkich zakładów przemysłowych stwierdził, że jego zegarek
przestał chodzić, wobec czego postanowił oddać go do naprawy. Ze-
garmistrz orzekł jednak, że zegarek jest już do niczego i radził kupić
nowy, co też jego klient uczynił. Gdy wkrótce potem instalowano w jego
zakładach nowoczesną maszynę matematyczną i przeprowadzano próby
jej niezawodności, postawił dla żartu pytanie, czy rada zegarmistrza

t=                                      (7.8)

158


--- Page 159 ---
była trafna. Ku jego zdumieniu maszyna da'a odpowiedź, że należy
wyrzucić nowy zegarek a zachować stary. Ponieważ maszyna dawała tę
odpowiedź za każdym razem, polecił  sprawdzić program maszyny.
Okazało się, że maszyna dokonała wyboru na takiej podstawie, iż nowy
zegarek spóźniał się dwie sekundy na tydzień, a więc nigdy nie wskazy-
wał dokładnego czasu, natomiast stary, nie chodzący zegarek wskazy-
wał dokładny czas dwa razy na dobę, czyli czternaście razy na tydzień.
Z anegdotki tej wynika morał, że wartość rozwiązania problemu
optymalizacyjnego zależy od właściwego doboru kryteriów.

--- Page 160 ---
ROZDZIAŁ ÓSMY

KIEROWNICTWO

W najogólniejszym ujęciu, przedmiotem techniki zarządzania jest
rola społeczności ludzkiej w procesie sterowania przyrodą. Rolę tę
społeczność może spełniać najskuteczniej, wykorzystując swoją wiedzę
o sprzężeniach, procesach informacyjnych, sterowaniu, decyzjach i ich
optymalizacji, co było tematyką poprzednich rozdziałów.

Obecnie zajmiemy się szczególnym fragmentem techniki zarządzania,
dotyczącym kierownictwa, tj. stosunków między członkami społecz-
ności w procesie zarządzania. Inaczej mówiąc, zamiast układem społecz-
ność — przyroda, będziemy się zajmować układem kierownik — wy- m
konawca. Rozpoczniemy rozważania od porównania cybernetycznych
schematów obu tych układów.

Najprostszym przykładem układu społeczność — przyroda jest
układ człowiek — narzędzie (rys. 39). Jest to układ sprzężenia zwrot-
nego (por. rys. 2), w którym człowiek oddziałuje na narzędzie oraz
narzędzie oddziałuje na człowieka.

Jeśli w tych oddziaływaniach rozróżnić przebiegi informacyjne i prze-
biegi energetyczne, to schemat z rys. 39 przekształci się w schemat przed-
stawiony na rys. 40. Na przykład, kolarz jadący na rowerze dostarcza
swojemu pojazdowi informacji co do pożądanego kierunku jazdy oraz
energii napędowej, a otrzymuje od niego informacje o rzeczywistym
kierunku jazdy oraz energię, dzięki której przemieszcza się wzdłuż drogi.

Aby sporządzić schemat układu kierownik-wykonawca, rozpatrzmy
bliżej obieg informacji na rys. 40. Między przepływem informacji od
człowieka do narzędzia a przepływem informacji od narzędzia do czło-
wieka występuje dość istotna różnica. Przepływ informacji od człowieka
do narzędzia odbywa się wskutek działania człowieka; informacje te
::są rożkazami. Wobee symetrii schematu na rys. 40 można by
sądzić, że przepływ informacji od narzędzia do człowieka odbywa się
wskutck działania narzędzia, a tymczasem i ten przepływ informacji
odbywa się wskutek działania człowieka; informacjete'są obser-
wacjami. Na przykład, kolarz spostrzegając, że rower zbacza z drogi
(obserwacja), wymusza pożądaną zmianę kierunku jego ruchu (rozkaz).

160


--- Page 161 ---
Natomiast nie można by powiedzieć, że rower obserwuje zachowanie
się kolarza i wymusza zmianę jego postępowania.

Brak symetrii w układzie człowiek-narzędzie nie wynika z okolicz-
ności. że człowiek jest istotą żywą, narzędzie zaś martwym przedmio-
tem, lecz z okoliczności, że człowiek dzięki posiadaniu homeostatu
jest układem samodzielnym, a narzędzie nie jest takim układem (gdyby
człowiek miał do czynienia nie z narzędziem lecz z autonomem, tj. ma-
szyną wyposażoną w homeostat i dzięki temu stanowiącą uklad
samodzielny, to chociaż wszystkie elementy aulonomu byłyby wyko-
nane z technicznych materiałów konstrukcyjnych, zachowanie się auto-
nomu byłoby analogiczne do zachowania się człowieka).

Ponieważ zarówno kierownik jak i wykonawca są organizmami,
a więc układami samodzielnymi, więc układ kierownik-wykonawca Jjest
symetryczny. Symetria polega na tym, że nie tylko kierownik może
stawiać żądania wykonawcy i obserwować ich spełnianie, ale i wyko-
nawca może stawiać żądania kierownikowi i obserwować ich spełnianie.
W jakim stopniu żądania jednego i drugiego będą spełniane, zależy to
od_ilości energii, jaką każdy z nich rozporządza, aby wymusić speł-
nianie swoich żądań (rozkazów).

Przy posługiwaniu się narzędziem człowiek musi również ponosić
trud obserwacji zachowania się narzędzia. Może on sobie ten trud zmniej-

Rys. 39

ll — Cybernetyka                  '                                                             161


--- Page 162 ---
Czl.

Narz.

szyć wyposażając narzędzie w urządzenie sygnalizacyjne. Wówczas in-
formacje przenoszone od narzędzia do człowicka nie są już obserwacjami
dokonywanymi przez człowieka lecz meldunkami  dostarczanymi
przez narzędzie.

Podobnie jest w układzie kierownik-wykonawca. Zamiast obserwo-
wać, jak wykonawca wykonał otrzymany rozkaz, kierownik może za-
żądać żeby wykonawca złożył mu meldunek o wykonaniu rozkazu.
Również wykonawca, zamiast obserwować jak kierownik wykonuje
jego rozkazy, może żądać składania meldunków o ich wykonaniu.

W rezultacie, w układzie kierownik-wykonawca (rys. 4]) otrzymuje
się następujących sześć możliwych oddziaływań.

Kierownik:
— wydaje wykonawcy rozkazy (R),
— do ich wykonania stosuje przymus (Z),
— o ich wykonaniu odbiera meldunki (m).
Wykonawca:
— wydaje kierownikowi rozkazy (r),
—- do ich wykonania stosuje przymus (z),
— o ich wykonaniu odbiera meldunki (M).

Wobec zupełnej symetrii oddziaływań czytelnik mógłby zapytać,
dlaczego używamy tu nazw Kierownik i wykonawca, skoro nie widać
między nimi żadnej różnicy znaczeniowej, Przecież w układzie przed-
stawionym na rys. 41 równie jedną jak i drugą stronę można by nazwać
kierownikiem (bo wydaje rozkazy) jak i wykonawcą (bo wykonuje
rozkazy).

162


--- Page 163 ---
Istotnie, wyrazy te (i ich synonimy) są umowne i same przez się nic
nie znaczą z punktu widzenia procesów zarządzania.

W historii znane są takie monarchie, w których krói rozkazywał
poddanym, oraz takie monarchie, w których król tylko wykonywał
rozkazy poddanych. Bywały też fabryki, w których dyrektorzy rozkazy-
wali robotnikom, oraz fabryki, w których robotnicy rozkazywali dy-
rektorom. Są rodziny w których rządzi ojciec, rodziny w których rządzi
matka, a nawet rodziny w których rządzi któreś z dzieci.

Ogólnie można powiedzieć, że każda jednostka w społeczeństwie
w pewnym stopniu rozkazuje, a w pewnym stopniu wykonuje rozkazy
innych. Proporcje w tych przebiegach informacyjnych zależą od prze-
biegów energetycznych, czyli od tzw. układu sił.

W tradycyjnym rozumieniu układ kierownik-wykonawca przedsta-
wia się jak na rys. 42. Obejmuje on tylko jedno oddziaływanie: kierownik
rozkazuje wykonawcy. Gdzie podziało się pięć pozostałych (rys. 41)
oddziaływań ?

Takie pojmowanie kierownictwa wywodzi się z czasów niewolnictwa,
W układzie tyran-niewolnik nie wchodziło w grę, żeby niewolnik mógł
tyranowi wydawać rozkazy (r), odbierać od niego meldunki (M) o ich
wykonaniu i wymierzać mu karę (z) za ich niewykonanie. Z pozosta-
łych trzech oddziaływań meldunki (m) niewolsika nie były niczym in-
nym niż wykonaniem rozkazu ich składania, « możność zmuszania (Z)
niewolnika przez tyrana była tak wielka i niezmienna, że przestała być
zauważalna.

”                                                                                                                          163

--- Page 164 ---
'W rezultacie, za jedynie istotne oddziaływanie było uważane wyda-
wanie rozkazów (R) niewolnikowi przez tyrana (rys. 42). Przeświad-
czenie o tym było rozstrzygającym czynnikiem nawet w przypadkach,
gdy przejściowo przewaga sił była wyrażnie po stronie niewolników.
Co więcej, gdy z czasem niewolnictwo ustąpiło miejsca feudalizmowi,
pojęcie władzy było nadal traktowane jako coś nie podlegającego kwe-
stionowaniu (władza pochodzi od Boga) bez względu na realny układ
sił w społeczeństwie. Wielu przywódcom. rozmaitych buntów trudno się
było wyzbyć przeświadczenia, że pomimo odnoszonych zwycięstw dzia-
łali przeciw jakiemuś wyższemu porządkowi rzeczy.

W miarę rozwoju społecznego, wszystkie oddziaływania zaznaczone
na rys. 41, coraz bardziej się ujawniały, tworząc nowoczesny typ społe-
czeństwa.

W nowoczesnym społeczeństwie pracodawca żąda wykonania pra-
cy, ale pracownik żąda za nią wynagrodzenia, a więc wzajemnie
wydają sobie rozkazy i je wykonują. Rządzący żądają od rządzonych

Kier

o:

YVR .

164


--- Page 165 ---
DA

At

A2

A5

Rys. 43

sprawozdań z ich działalności, ale i rządzeni żądają od rządzących
sprawozdań z ich działalności, a więc obie strony żądają wzajemnie
od siebie meldunków i je otrzymują. Siły społeczeństwa służą obronie
pokrzywdzonego bez względu na to, czy jest on kierownikiem czy

wykonawcą, itd.

Pomimo takiego postępu w organizacji społeczeństw trwają jeszcze
resztki zakorzenionego pojmowania kierownictwa w sposób przedsta-
wiony na rys. 42, zamiast jak na rys. 41. W vyobrażeniach wielu ludzi
społeczeństwo jest jeszcze czymś w rodzaju drabiny mającej wyższe

165


--- Page 166 ---
i niższe szczeble, Kierownicy na rozmaitych jej szczebłach ciągle jeszcze
wierzą, że są łepszymi ludźmi, że należą się im wygodniejsze warunki
życiowe itp. Co gorsza, wierzy w to również wielu wykonawców.

Takie mniemanie kierowników o sobie sprawia, że ze swojego
pojmowania schematu organizacji społeczności wyłączają oni oddziały-
wania będące przekazywaniem rozkazów od wykonawców do kierowni-
ków i przekazywaniem meldunków od kierowników do wykonawców.
To wszystko, co jest żądaniem wykonawcy, kierownik stara się spełniać
jedynie w minimalnym zakresie wymaganym przez ustawy a samą reali-
zację przerzucić na innych wykonawców. Okoliczność, że wykonawca
odbiera wynagrodzenie u innego wykonawcy (kasjera), że jego prawo
do urlopu realizuje mu inny wykonawca (pracownik kadr) i że o jego
bezpieczeństwo w pracy ma się troszczyć także 1nny wykonawca (re-
ferent beszeczenstwa pracy), podtrzymuje wrażenie, że wykonawca
nie może niczego się domagać od kierownika, że między nim a kierow-
nikiem nie ma symetrii oddziaływań.

Podobnie, jeżeli chodzi o' meldunki od kierownika do wykonawcy,
w zakresie obowiązującego minimum, kierawnik przerzuci je na innych
wykonawców. Zawiadomienie o przyznaniu urlopu wypoczynkowego
i zaświadczenie z pracy otrzyma wykonawca od pracownika kadr.
Poza obowiązującym minimum kierownik jest nieskory do meldowania
wykonawcy czegokolwiek, np. w jakim kierunku zmierza rozwój zakładu
pracy, jakie perspektywy ma wykonawca w tym zakładzie co do zarob-
ków, awansu itp.

Z wykonawcami się nie dyskutuje, lecz urządza odprawy do zako-
munikowania zarządzeń.

Porównując rys. 42 z rys. | łatwo stwierdzić, że jest to po prostu
schemat sprzężenia prostego.  Że ogół kierowników tak pojmuje zarzą-
dzanie, świadczą o tym tzw, schematy organizacyjne.

Jest to typ schematów sporządzanych w sposób widoczny na rys. 43.

A więc mamy prostokąt DW, oznaczający dyrektora zakładu oraz
linie prowadzące do prostokątów oznaczających technicznego zastępcę
dyrektora DT, administracyjnego zastępcę dyrektora DA, dział kadr K
podlegający bezpośrednio dyrektorowi, itp. Z kolei, technicznemu za-
stępcy dyrektora podlegają działy techniczne T1, T2, 73 itd., admini-
stracyjnemu zastępcy dyrektora podlegają działy administracyjne AI,
A2, A3 itd.

Schemat tego rodzaju, nie wiadomo dlaczego nazywany orgarniza-
cyjnym, jest w istocie schematem hierarchicznym, wska-
zującym kto komu podlega, kto od kogo jest srarszy.

Wszystkie linie na tym schemacie wskazują jedynie drogi prze-
kazywania. rozkazów od zwierzchników do podwładnych, jest to więc
nic innego niż rozwinięty schemat z rys. 42.

Dła oceny tego rodzaju schematów zanalizujemy pewien prosty
przykład.

166

--- Page 167 ---
Wyobraźmy sobie mały urząd pocztowy, którego personel stanowią
kierownik i kilka urzędniczek załatwiających interesantów. Co w tym
urzędzie może robić kierownik?

Może, na przykład, ponaglać pracowników opieszałych.

Może instruować pracowników niezupełnie jeszcze orientujących
się w arkanach pracy na poczceie.

Może baczyć, czy pracownicy nie popełniają jakichś nieuczciwości.

Może pilnować, żeby sprawy były załatwiane zgodnie z przepisami.

Może udzielać interesantom informacji w jakichś szczególnych spra-
wach.

Może interweniować w zatargach klientów z pracownikami.

Może usuwać zakłócenia, spowodowane np. brakiem pracownika,
który zachorował, itp.

Zauważmy, że wszystkie  wymienione czynności mają charakter
awaryjny! Opieszałość pracowników to rzecz nienormalna -- zamiast
ich ponaglać, należy przyjąć innych, pracowitych. Po co instruować
pracowników? — należy zatrudniać należycie wyszkolonych. Również
walka z nieuczciwością staje się zbędna, gdy się zatrudnia wyłącznie
pracowników uczciwych. Co się tyczy zgodności z przepisami, to sami
pracownicy powinni je dobrze znać, a jeżeli są one na to zbyt skompli-
kowane, to należy zatrudnić radcę prawnego. Informacji powinni udzie-
lać interesantom sami pracownicy, a przy dużym zapotrzebowaniu,
osobny informator,

Co do możliwych zatargów, to przepisy powinny być tak jasne,
a pracownicy tak wyszkołeni, żeby zatargi z klientami nie mogły po-
wstawać. Pozostaje sprawa rozmaitych zakłóceń, ale tu już sama nazwa
wskazuje, że chodzi o sprawy awaryjne; zresztą kierownik niewiele tu
poradzi — jeżeli pracownik zachoruje, to kierownik nie stworzy zasiępcy,
Jecz przerzuci pracę na kolegów nieobecnego pracownika.

Jak widać, w instytucji należycie zorganizowanej kierownik nie ma
w zasadzie nic do roboty, co zresztą widać najlepiej właśnie na poczcie.

Pracownicy pocztowi z reguły wiedzą wszystko, co do nich nałeży,
przepisy są wywieszone i każdy interesant może je sobie przeczytać,
są podane nawet wzory adresowania listów i wypełniania przekazów,
ceny usług figurują w taryfach, toteż nic dziwnego, że przychodząc do
urzędu pocztowego widzimy pracowników w okienkach, ale nie widzimy
kierownika. Siedzi on sobie gdzieś w głębi, spokojny że wszystko biegnie
należycie: prawdopodobnie sprawdza jakieś zestawienia lub studiuje
zmiany przepisów.

Przykładem pocztowym  posłużyliśmy się  jedynie ze względu
na jego prostotę. Przejdźmy jednak do dużych instytucji jak np. zakłady
przemysłowe.

Skoro praca kierownika ma charakter awaryjny, to schemat infor-
mujący, kto jest czyim kierownikiem, jest również schematem awaryj-
nym. Fakt, że jest to jedyny schemat sporządzany w instytucjach,

167


--- Page 168 ---
świadczy, że awaryjność stała się czymś powszednim i jest odczuwana
jako rzecz normalna.

Nie znaczy to, że schemat hierarchiczny nigdy nie bywa użyteczny.
Przeciwnie, jest on nawet konieczny, ale w instytucjach, których dzia-
łalność ma z natury rzeczy charakter awaryjny, jak np. wojsko (zwłasz-
cza w czasie wojny), milicja itp. Różne nieprzewidziane rzeczy mogą się
w nich zdarzać, toteż sprawy odpowiedzialności i prawo podejmowania
decyzji do natychmiastowego wykonania muszą być tam jasno posta-
wione pod względem hierarchicznym.

Natomiast w instytucjach o naprawdę normalnym typie działalności
głównym schematem powinien być schemat funkcjonalny.

O ile schemat hierarchiczny jest sporządzany z elementów nie mają-
cych nic wspólnego z funkcjami zakładu, tj. z jego czynnościami robo-
czymi, gdyż jak to wskazaliśmy, obejmuje on tylko personel awaryjny
zakładu, przy czym schodząc z góry na dół po szczeblach: dyrektor,
zastępca dyrektora, naczelnik, itd. nawet w najniższych komórkach
nie dochodzi się do czynności roboczych łecz do niewiele mówiących
nazw tych komórek i do wymienienia nazwisk ich kierowników — to
w schemacie funkcjonalnym powinny być wymienione stanowiska ro-
bocze i występujące między nimi powiązania.

W szczególności schemat funkcjonalny powinien dawać odpowiedź
na pytanie, co się w stanowiskach roboczych dzieje z informacjami,
pieniędzmi i maieriałami.

Ujmując sprawę cybernetycznie można powiedzieć, że schemat
powinien przedstawiać wszystkie sprzężenia, tzn. każde stanowisko
powinno mieć zaznaczone wejście i wyjście informacyjne, wejście i wyjście
pieniężne, oraz wejście i wyjście materiałowe wraz z połączeniami wyjść
jednych stauowisk z wejściami innych.

Ilustrację, jak schemat funkcjonalny powinien wyglądać pod wzglę-
dem zasady, podaje rys. 44, sporządzony przykładowo dla zakładu prze-
mysłowego.

Żawiera on obiegi informacyjne oraz obiegi materiałowe (opusz-
czono obiegi pieniężne jako dość proste).

Obiegi informacyjne stanowią następujący ciąg logiczny. Odbiorca
przekazuje do biura sprzedaży (BS) zlecenie (/1) na dostawę wyrobów.
Biuro sprzedaży wydaje do magazynu wyrobów (MW) polecenie (/2)
wykonania dostawy. Magazyn wyrobów żąda (73) od działu technolo-
gicznego (7) dostarczenia wyrobów. Dział technologiczny żąda (/4)
od magazynu surowców (MS) dostarczenia surowców. Magazyn surow-
ców kieruje do biura zakupów (BZ) polecenie (7/5) zakupu surowców,
Biuro zakupów wydaje dostawcy zlecenie (/6) na dostawę surowców,
Oprócz surowców dział technologiczny potrzebuje projektu konstruk-
cyjnego, którego żąda (/7) od biura konstrukcyjnego (BK). Biuro kon-
strukcyjne opracowuje projekt, który przekazuje (/8) do działu techno-
logicznego.

168

--- Page 169 ---
Rys. 44

MŁY

są

DI401qPO

DIMD)SOJ

169


--- Page 170 ---
Rys. 45

Równie logiczny ciąg stanowią obiegi materiałowe. Dostawca do- '

starcza surowce (M1) do magazynu surowców (MS), który je kieruje
(M2) do działu technologicznego (7'). Wykonane tam wyroby są przeka-
zywane (M3) do magazynu wyrobów (MW), skąd są dostarczane (M4)
odbiorcy.

Rzecz jasna, wskazane obiegi nie muszą dotyczyć tego samego złe-
cenia odbiorcy. Może on od razu otrzymać żądane wyroby z magazynu
surowców, który zwróci się do działu technologicznego o dostarczenie
wyrobów w celu uzupełnienia zasobu magazynowego itd.

W _ razie zakłóceń te same obiegi informacyjne 71, 72, J3 itd.
mogą służyć do przekazywania reklamacji.

Sporządzenie schematu funkcjonalnego umożliwia przeprowadzenie
analizy w celu upewnienia się, czy nie pominięto jakiegoś sprzężenia,
czy pewne stanowiska robocze nie są przeciążone a inne niedociążone,
czy jakieś stanowisko robocze nie stanowi zbędnego ogniwa pośredni-
czącego w sprzężeniu między dwoma innymi stanowiskami itd.

Przy analizie schematu funkcjonalnego warto zwrócić uwagę na to,
czy jest on symetryczny, i wyjaśnić czy ewentualne asymetrie wynikają
z wymagań funkcjonalnych czy też powstały wskutek błędów,

Łatwo stwierdzić, że schemat na rys. 44 ma symetrię zupełną. Wi-
doczna jest symetria powiązań między BZ-MS i BS-MW, między MS-T
1 T-ME itd. Symetria nie jest dowodem prawidłowości schematu, świad-
czy jednak o jego harmonijności; w razie jej braku.powstaje domnie-
manie, że jakieś sprzężenie pominięto, a wówczas łatwo stwierdzić,
które. Również w razie uzupełnień schematu należy sprawdzić, czy nie
są potrzebne również uzupełnienia do nich symetryczne.

170

--- Page 171 ---
Jeszcze bardziej godne uwagi jest to, że wszystkie obiegi na rys. 44
są sprzężeniami zwrotnymi, jak np. obieg 13-M3, obieg J4-M2, obieg
17-18, itd.

Schemat z rys. 44 jest rozwinięciem schematu z rys. 41 z tym, że po-
minięto na nim obiegi energetyczne wymuszania wykonania rozkazów,
ponieważ są one zbędne w społecznościach, których interes jest zarazem
interesem poszczególnych jednostek.

Na rys. 44 nie podano również obiegu meidunków. W zakresie mel-
'dunków występuje u nas i na całym świecie ogromna przesada. Nie wia-
domo dlaczego uważa się, że wszystkim należy wszystko podawać do
wiadomości, do każdego meldunku sporządza się mnóstwo kopii, które
prawie przez nikogo nie czytane wędrują do pęczniejących segregato-
rów. Narysowanie obiegów meldunków na schemacie funkcjonalnym
może być chyba jedynie dlatego pożyteczne, że dopiero na tej podstawie
można stwierdzić, jak wiele ich jest i jak wiele z nich jest niepotrzebnych.

Obiegi informacyjne podane na rys. 44 są wyłącznie obiegami roz-
kazów (zleceń, poleceń, żądań, zamówień), przy czym, jak widać, nie
pochodzą one od żadnych kierowników iecz wynikają ze sprzężeń mię-
dzy stanowiskami roboczymi, czyli po prostu z sensu działalności
zakładu.

I wreszcie, jak czytelnik już się niewątpliwie zorientował, na oma-
wianym schemacie w ogóle nie figuruje stanowisko zwane kierownikiem,
dyrektorem itp. I nic dziwnego, ponieważ nie jest ono stanowiskiem
roboczym, a zatem nie ma dla niego miejsca w schemacie funkcjonalnym.

Nasuwa się pytanie, dlaczego nie sporządza się schematów funkcjo-
nalnych pomimo ich ogromnej użyteczności, a zawsze sporządza się,
organizacyjne, schematy hierarchiczne. Wydaje się, że składa się na to
kilka przyczyn,

Po pierwsze, sami kierownicy mają upodobanie w takich
schematach, gdyż uwydatniają one ich znaczenie osobiste, o czym już
była mowa.

Po drugie, schematy hierarchiczne są podstawą przyznawania
dodatków funkcyjnych (za kierownictwo) i to prawdopodobnie jest
ich główną racją istnienia. W każdym razie, władze żądają takich sche-

Rys. 46


--- Page 172 ---
matów sądząc, że dzięki nim można będzie wskazać, iż dodatków tych
potrzeba mniej, niż ich żąda zakład. Z drugiej strony, zakłady chętnie
je sporządzają, lecz w odwrotnym celu: aby udowodnić, że potrzeba
ich wiele.

Po trzecie, sporządzenie schematu hierarchicznego jest bardzo
łatwe; w zasadzie potrafi to zrobić każdy, bez względu na kwalifikacje.
Natomiast sporządzenie szczegółowego schematu funkcjonalnego jest
zadaniem niezwykle trudnym, wymagającym umiejętności operowania
sprzężeniami funkcjonalnymi oraz bardzo dobrej znajomości strony
fachowej zakładu.

Rozpatrzmy schemat hierarchiczny, taki jak np. na rys. 43, jeszcze
z jednego punktu widzenia. Hu podwładnych powinien mieć kierownik ?
Najczęściej wymienia się liczbę 3 jako minimalną (zresztą pochodzącą
z wojskowości, gdzie bywała ona niemal regułą: trzy drużyny to pluton,
trzy plutony to kompania, trzy kompanie to batalion itd.).

Dlaczego 3, a nie np. 10 lub 50? Weźmy pod uwagę dwa przykłady,
przyjmując w jednym liczbę 2, a w drugim zaś liczbę 4.

Przyjmując zasadę: 1 kierownik na 2 podwładnych przy ogólnej
liczbie 16 wykonawców otrzymuje się schemat jak na rys. 45. Jak widać,
w tym przypadku kadra kierownicza ma 4 szczeble i liczy 15 osób.

Natomiast przyjmując zasadę: 1 kierownik na 4 podwładnych przy
takiej samej ogólnej liczbie 16 wykonawców otrzymuje się schemat
jak na rys. 46. W tym przypadku kadra kierownicza ma 2 szczeble i liczy
5 osób.

Nasuwa się pytanie, która z tych dwóch przykładowych struktur
kierownictwa jest lepsza: stroma (rys. 45) czy płaska (rys. 46)?

Gdyby o to zapytać samych kierowników, to w większości (a może
nawet wszyscy) wybraliby schemat z rys. 45 rozumując mniej więcej
następująco. Przy strukturze 1:4 (rys. 46) mieliby do czynienia z czte-

rema swoimi zastępcami, to znaczy z czterema partnerami do rozmów,

uzgadniań, wyjaśnień itp. Te nieuniknione kontakty zabierają dwa razy
więcej czasu niż przy strukturze 1 :2 (rys. 45).

Ponadto znacznie więcej czasu zabiera przygotowanie poleceń, wy-
tycznych itd. dla czterech torów zarządzania niż dla dwóch, tym bardziej,
że musiałyby one być bardziej szczegółowe i wnikliwe, do tego zaś trzeba
się bliżej zapoznać z wieloma dokumentami, danymi liczbowymi itp.
Natomiast przy strukturze I : 2 polecenia mogą być ogólniejsze, a więc
wymagające mniejszych przygotowań. Bardziej szczegółowe opracowa-
nie nastąpi na następnym, niższym szczeblu zarządzania.

Rozumowaniu takiemu można zarzucić przede wszystkim to, że jest
niekompletne. Niekompletność polega na tym, że w przytoczonej argu-
mentacji mówi się, co kierownik zyskuje na przejściu od_struktury płas-
kiej do stromej, ale nie mówi się, co on na tym traci.

Wyjaśnienia tego problemu dostarcza cybernetyka, a w szczegół-
ności teoria informacji. W swoich kontaktach z bezpośrednim pod-

173

--- Page 173 ---
władnym kierownik musi mu dostarczyć pewnej ilości informacji. Rzecz
jasna, kontaktując się z czterema podwładnymi będzie im musiał do-
starczyć czlery razy więcej informacji niż konczktując się tylko z dwoma
podwładnymi. Ponieważ kierownik, jak każdy człowiek, ma ograniczoną
przełotność informacyjną, więc też dostarczanie większej ilości infor-
macji zabierze mu więcej czasu, a przy zbyt dużej liczbie podwładnych
mogłoby mu go nawet zabraknąć. Natomiast przyjmując stromą struk-
turę kierownictwa, np. ograniczając się tylko do dwóch podwładnych,
stwarza sobie luzy czasowe, co oczywiście jest wygodniejsze.

Zóbaczmy jednak, co się dzieje z informacjami, które kierownik
przekazuje swojemu zastępcy. Muszą one zostać przez niego przetwo-
rzone, a wynik tego przetworzenia przekazany kierownikowi następ-
nego, niższego szczebla. Również i na tym szczeblu nastąpi przetwa-
rzanie informacji itd., aż odpowiednio szczegółowe rozkazy dotrą do
wykonawców. Każde jednak przetwarzanie informacji wprowadza
zniekształcenia, czyli szum informacyjny. To, co dociera do wykonawcy,
jest tym mniej podobne do intencji kierownika, im więcej operacji prze-
twarzania informacji odbyło się po drodze.

A zatem wybierając strukturę stromą kierownik uzyskał więcej swo-
bodnego czasu, ale zarazem dopuścił do tego, że jego polecenia dochodzą
do wykonawcy w stanie bardziej zniekształeonym po przetwarzaniu
na trzech pośrednich szczeblach, niż gdyby były przetwarzane tylko
na jednym. Innymi słowy, przy stromej strukturze łatwiej jest wydawać
zarządzenia, ale ich wynik w mniejszym stopniu z nimi się pokrywa.

Praktycznie wygląda to tak, że na każdym szczeblu kierownictwa
ktoś czegoś nie rozumiał, ktoś inny coś pominął lub przeoczył, a jeszcze
inny coś dodał itp. Powstające w ten sposób niejasności każdy inter-
pretuje, jak mu wygodniej. Co gorsza, wynikłe nieprawidłowości trwają
przez dłuższy czas, bo meldunki o nich również muszą przejść przez
wszystkie szczeble, tym razem w kierunku z dołu do góry, a na każdym
szczeblu ulegną zniekształceniu; dotarłszy wreszcie do szczytu piramidy
niezupełnie odzwierciadlają rzeczywisty stan rzeczy. Wielokrotne wpro-
wadzanie szumu informacyjnego do rozkazów a później do meldunków
sprawia, że główny rozkazodawca przez miesiące, a nieraz i lata całe
nie orientuje się, jak jego rozkazy są naprawdę wykonywane.

Co może on zrobić w takiej sytuacji?

Może zastosować jedyną metodę zwalczania szumu informacyjnego
jaką zna cybernetyka: wprowadzić redundancję (rozdz. 3.7), czyli,
mówiąc językiem potocznym, powtarzać informację. Praktycznie znaczy
to, że będzie musiał wydawać ponaglenia, przypomnienia, wyjaśnienia
itp.

Czynności te jednak pochłaniają czas. I tak oto kierownik, który
wybierając stromą strukturę zarządzania zredukował sobie ilość infor-
macji użytecznych, jest zmuszony w ich miejsce dodać pewną ilość in-
formacji redundancyjnych. Zysk czasu okazuje się iluzoryczny.

173


--- Page 174 ---
Jak widać, liczba torów, na które rozdziela się wychodzący od kie-
rownika strumień informacji, wpływa nie tyle na ilość zawartych w nim
informacji, ile na ich skład. Przy większej liczbie torów strumień ten
musi zawierać więcej informacji użytecznych i nieco informacji redun-
dancyjnych. Przy mniejszej liczbie torów może on zawierać mniej in-
formacji użytecznych, ale za to musi zawierać sporo informacji redun-
dancyjnych. Jak widać kierownik nie zdoła się odciążyć przechodząc
od płaskiej do stromej struktury zarządzania.

Odciążenie go jest jednak możliwe na innej drodze, a mianowicie
przez spowodowanie, żeby wykonawcy potrzebowali mniej informacji.
Wówczas kierownik może ich mniej wydawać.

Ponieważ omawiane tu informacje są rozkazami, więc wspomniany
warunek oznacza, że kierownik powinien o mniejszej liczbie spraw de-
cydować, czyli częściowo przenieść prawo decyzji na podwładnych.
W idcalnym przypadku byłoby to przeniesieniem prawa decyzji w ca-
łości na samych wykonawców. Ą zatem i ten kierunek roznmowania
prowadzi do sytuacji, w której kierownicy stają się zbędni.

Jest to do pomyślenia w odniesieniu do działalności normalnej,
a więc gdy wszystko jest z góry wiadome, gdy pracownicy mają odpo-
wiednie kwalifikacje itd. Do takiej właśnie działalności odnosi się sche-
mat na rys. 44, gdzie też, jak wspominaliśmy, dla kierownika nie prze-
widuje się żadnej roli.

Pozostaje do rozpatrzenia, co robić, gdy działalność zakładu nie
jest normałna, tj. ulega zakłóceniom.

Jeżeli kierownik będzie się zajmował usuwaniem zakłóceń, to jego
czynności będą mieć charakter awaryjny, o jakim już mówiliśmy. Im
liczniejsza jest kadra kierownicza, tym gorzej świadczy to o organi-
zacji kierowanej przez nią społeczności.

Właściwą rolą kierownictwa jest obmyślanie takich środków, zmian
strukturalnych itp., które by zapobiegały zakłóceniom. Oznacza to
przeniesienie ciężaru sprawy z usuwania skutków zakłóceń na usuwanie
przyczyn zakłóceń, tj. z terapii na profilaktykę.

Do rozwiązywania takich zagadnień potrzebny jest jednak sztab
wysoko kwalifikowanych specjalistów z zakresu organizacji, optymali-
zacji, programowania itp., czyli zespół roboczy o określonych zadaniach
dla każdego uczestnika, gdzie znów nie ma miejsca na kierowników
w tradycyjnym znaczeniu.

Jak widać, z każdego kierunku rozważań dochodzi się wniosku,
że era kierowników zbliża się ku swemu końcowi. Jeżeli dziś wydaje
się to jeszcze nieprawdopodobne, to jedynie z powodu zadawnionego
mniemania o znaczeniu „wodzów” w podejmowaniu decyzji, czyli wiary
w wartość decyzji samorodnych. Jednakże, jak się czytelnik mógł prze-
konać z rozdz. 7, rozwój organizacji społeczności zmicrza coraz szyb-
ciej do rezygnacji z decyzji samorodnych na rzecz decyzji optymaliza-
cyjnych, do opierania decyzji nie na osobistych talentach, lecz na tech-

174


--- Page 175 ---
nice podejmowania decyzji. A technik podejmowania decyzji to już
nie kierownik, lecz pracownik rozwiązujący matematycznie problemy
optymalizacji, przygotowujący programy obiliczeniowe dla maszyny
matematycznej itp.

Jesteśmy świadkami i uczestnikami procesu, w którym struktura
społeczeństw coraz bardziej traci charakter piramidy o różnych pozio-
mach kierownictwa (rys. 43), przybierając postać układu sprzężeń zwrot-
nych (rys. 44), w którym na każdego członka społeczności przypada
określone zadanie oraz związana z nim cząstka kierownictwa i wy-
konawstwa.

'W wielu dziedzinach proces ten posunął się już dość daleko. JJawniej
wódz mówił swoim podwładnym, co powinni zrobić; obecnie podwładni
(sztab) mówią wodzowi, co powinien zrobić. Dawniej nauczyciel (guwer-
ner) otrzymywał polecenia od ojca swojego ucznia; dziś istnieje przymus
posyłania dzieci do szkoły, gdzie nauczyciel robi to, co do niego należy,
a nie to, czego życzyliby sobie rodzice uczniów.

Jeżeli za rozkaz uważać każde zdanie określające, co należy robić
(w odróżnieniu od mełdunków jako zdań stwierdzających fakty), to
rozkazodawstwo pozostanie nadal jako główny rodzaj oddziaływań
informacyjnych w społecznościach (np. jak to przedstawiono na rys. 44)
z tym jednak, że rozkazy typu: ja każę zrobić tak a tak, bo ja rządzę
(rozkazy apodyktyczne) coraz bardziej ustępują rozkazom typu: ja każę
zrobić tak a tak, bo tak jest najlepiej, i mogę to udowodnić (rozkazy
optymalizacyjne). Jeżeli wykonawca:

1) ma możność zapoznania się z motywacją rozkazu, oraz

2) uzna ją za słuszną, to od tej chwili staje się on swoim właspym
rozkazodawcą, wykona bowiem rzecz słuszną, nawet gdyby mu jej
nikt nie nakazał. Jest to działanie z przekonania, w odróżnieniu od
działania z przymusu.

Najlepsze jest kierownictwo, które zmierza do takiego właśnie stanu.
Im więcej wykonawców działa z przekonania, tym skuteczniejsze i łat-
wiejsze jest kierownictwo.


--- Page 176 ---

--- Page 177 ---
BIBLIOGRAFIA

. Bross I. D. J. Jak podejimować decyzje, Państwowe Wydawnictwo Naukowe —

Biblioteka Problemów, Warszawa 1965.

. Eddison R. T., Pennycuick K., Rivett B.H.P. (ród.) Badania operacy]ne w zarzą-

dzaniu, Panstwowe Wydawmctwo Ekonomiczne, Warszawa 1964.    .

. Gass S, 1. Programowanie liniowe, Państwowe Wydawnictwo TNaukowe, War-

szawa 1963.

. Habr J. Programowanie liniowe, Państwowe Wydawnictwo Ekonomiczne, War-

szawa 1964,

. Koller E. Wstęp do teorii gier, Państwowe Zakłady Wydawnictw Szkolnych,

Warszawa 1963,

. Kotarbiński T. Trakiat o dobrej robocie, Zakład Narodowy im. Ossolińskich,

Wrocław—Warszawa—Kraków 1965. Wyd. IU.

. Kowalewski S. Przełożony — podwładny w Śświetle organizacji, Państwowe

Wydawnictwo Ekonomiczne, Warszawa 1967.

. Lange O. Optymalne decyzje, Państwowe Wydawnistwo Vaukov«e Warszawa

1964.

. Łuce R. D., Raiffa H. Gry i decyzje, Państwowe Wydawnictwo Naukowe, War<

szawa 1964.

. Łomow B. Człowiek i technika, Książka i Wiedza, Warszawa 1966.
. Mazur M. Cybernetyka (rozdział w pracy zbiorowej Szkoła a postęp techniczny),

lnstytut Wydawniczy Nasza Księgarnia, Warszaw. 1959, ©2

12. Mazur M. Cybernetyka a humanitaryzm, Argumenty 4, 1963.

_ 23.
24,

25.

. Mazur M. Cybernetyczne zagadnienia przebiegu życia, Pomiary -— Automatyka —

Kontrola 3, 1963.

. Mazur M. Myślenie maszyń, Problemy 9, 1963
. Mazur M. Cybernetyczne zagadnienia nyślenia, Przegląd Elektrotechniczny 11,

1963.

. Mazur M. Sprzężenie zwrotne w cybernetyce i automatyce, Przegląd Elektro-

techniczny 2, 1965,

. Mazur M: O potrzebie cybernetycznych badań rozwcju, Problemy inwestowania

i rozwoju I, 1966 (Instytut Organizacji i Mechanizacji Budownictwa)

. Mazur M. Cybernetyczna feoria układów samodzielnych Państwowe Wydawnic-

two Naukowe, Warszawa 1966.

. Poletajew J. A. Zagadnienia cyberneryki, Państwowe Wydawnictwa Techniczne,

Warszawa 1961.

. Pszczołowski T. Zasady sprawnego działania, Wiedza Powszechna, Warszawa 1962,
. Sadowski W. Tzoria podejmowania decyzji Polskie Wydawniciwa Gospodarcze,

Warszawa 1960.

. Sowiński A., Ełektroniczne maszyny liczące, Wydawnictwa Komun'kacu i Łącz-

ności, Warszawa 1962,

Wiener N. Cybernetyka i społeczeństwo, Książka i Wiedza, Warszawa 1960.
Williams J. D. Strateg doskonały — wprowadzenie do teorii gier, Państwowe
'Wydawnictwo Naukowe — seria "Omega,, Warszawa 1965.

Zieleniewski J. Organizacja zespołów ludzkich — wstęp do teorii organizacji i kie-
rowa:tia. Państwowe Wydawnictwo Naukowe, wyd. III. Warszawa 1967.

177


--- Page 178 ---

--- Page 179 ---
SKOROWIDZ RZECZOWY

Afirmacja 12
Afirmant 13
Akceptacja 99
Akumulator 68,94
Algorytm 121
Alimentator 68, 94
Automat 69
Autonom, 70, 161

Badanie operacyjne 114
Bit 33

Błąd 87

—- praktyczny 87

— teoretyczny 87
Bodziec 57

— wewnętrzny 70

— zewnętrzny 70

Cel 84
Cybernetyka 8
Czas decyzyjny 72
Czyn 84
Czynność 84

Decyzja 72, 98

-— asocjacyjnąa 106

-— deterministyczna 120
— ekstrapolacyjna 104
-— jntuicyjna 101

— metodyczna [09

-— odruchowa 100

— optymalizacyjna 103, 114
— probabilistyczna 127
— probiercza 108

- prognostyczna 103
— refleksyjna 102

- samorodna 99

— strategiczna 133

-— systematyczna 109
— wyrywkowa 108

Dekodowanie 39
Diagnoza 103
Droga krytyczna 155
Działanie 83

— czystę 85

— destrukcyjne 84
— dokiadne 85

— ekonomiczne 85
— konstrukcyjne 84
— niezawodne 85
-— oszczędne 85

— proste 85

— racjonalne 85

— skuteczne 85

— udatne 85

— wprawne 85

— wydajne 85

-— zachowawcze 84
— zapobiegawcze 84

FEfektor 57, 62, 68, 94
Ekstrapołacja 104
Emocja 80

Energia korełacyjna 71
— robocza 71
Estymacja 71
Estymator 71

Forma 30

Gra 133 *
— hazardov% 133
—- strategiczra 133

Homeostat 70, 95
Homeostaza 70

Tlość informecji 30, 31
Informacja $

—- redundancyjna 52
— użyteczna śl

v79

--- Page 180 ---
Kierownik 162
Kod 39
Kodowanie 39
Komunikat 37
Korelacja 71
Korelator 62,69

Luz czasowy 157

Macierz 134

— wypłat 134

Materiał 84

Mechanizm 68

Meldunek 162

Metoda 84

— prób i błędów 109

— wykresów sieciowych 154
Myślenie 79

Moc korelacyjna 71

Narzędzie 84

Negacja 13

Negant 13

Nośnik informacji 30, 4ł

Obieg korelacyjny 77
— reakcyjny 77

—- refleksyjno-reakcyjny 78
— refleksyjny 78
Obiekt sterowania 57
Obraz 37

Obserwacja 160

. Odbiornik informacji 41
Optymalizacja 115
Organizacja 85
Organizator 67
Organizm 70

Oryginał 37

Otoczenie 68

Parametr 119

Plan 85

Podejmowanie decyzji 99
Pojemność informacyjna 53
Potencjał decyzyjny 72
— estymacyjny 72

-— korelacyjny 71

-- refleksyjny 73

— rejestracyjny 72
Praca 85

Prakseologia 83-84
Próba 84, 108
Profilaktyka 174
Prognoza 103

— asocjacyjna 105

— ekstrapolacyjna 104

-180.      "

Programowanie dynamiczne 149

" — liniowe 121

Przelotność informacyjna 54
Przenoszenie informacji 41
Przeświadczenie 98
Przetwarzanie informacji 48
—- komunikatów 41
Przewodność korelacyjna 72
Przyczyna 84
Przygotowanie 84
Przyjemność 80

Przykrość 80

Punkt siodłowy 138

Reakcja 57

Receptor 57, 62, 68
Redundancja 52

Refleksja 80

Regulacja 62

Rejestracja 71

Rejestrator 71

Rozkaz 160

- apodyktyczny 175

—- optymalizacyjny 175
Rozumowanie logiczne 102
Rozwlekłość 52

Równanie kryterialne 120
Równowaga funkcjonalna 70
Rynek dostawcy 130

— nabywcy 130

Schemat funkcjonalny 168
—  hierarchiczny 166
— organizacyjny 166
Semantyka 30

Skutek 84

Sposób 84

Sprawca 84
Sprzężenie 11

— proste li

— zwrotne 11

—- — dodatnie 16

— — —- ksytyczne 18
— — — rozbieżne 17
-- -- zbieżne 18
— — ujemne 16

— — — krytyczne 22
— — — rozbieżne 20
— — — zbieżne 22
Śterowanie 56, 62
otwarte 62

-— zamknięte 62._.
Strategia 133

— minimaksowa 138
-— — czysta 138

— — mieszana 140

sneakdt e, Sor mi

pr

--- Page 181 ---
Szum informacyjny 52
Szyfr 45

Środowisko korelacyjne 71
Świadomość 80

Teoria gier 133

—- informacji 30

— podejmowania decyzji 120
Terapia 174

TTor energetyczny 70

— informacyjny 41, 70
Treść 30

Tworzywo 84

Układ 57

— cybernetyczny 57
—- samodzielny 70
— samosterowny 69
— sterowany 62

Warunki oroblemu optymalizacyjnego 120

Ważkość 132
Wejście 57

Wielkość decyzyjna 119
— kryterialna 119
— maksymalna 115
— minimalna 1i5

— optymalna I[15
— wejściowa 120

-— wyjściowa 120
Wrażenie 79

Wyjście 57
Wykonawca 162.
Wykrywanie kodu 39
Wynik 84
Wyobrażenie 80
Wytwór 84

Zasilacz 68
Źródło, inforacji 41

