=== cybernetyka_spoleczna-wyd1-tiff ===
Generated on: czw 10 lip 14:19:05 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/cybernetyka_spoleczna-wyd1-tiff.pdf
Total pages:      441

--- Page 001 ---
Józef Kossecki

Cybesrnetyha
społeczna

z

Państwowe Wydawnictwo Naukowe e Warszawa 1975

autonom.edu.pl

--- Page 002 ---
Okładkę projektował

Zygmunt Ziemka

Redaktor

Alina Wojcieszak

Redaktor techniczny

Grzegorz Bączkowski

Korektor

Lidia Wrońska-lIdziak

Copyright by
Państwowe Wydawnictwo Naukowa
Warszawa 1975

Printed in Poland

PAŃSTWOWE WYDAWNICTWO NAUKOWE

Wydanie I. Nakład 5000-+280 egz.

Ark. wyd. 27.00. Ark. druk. 27,5.

Papier druk, sat. kl. NI, 80 g, 61 x86 cm.
Oddano do składania 5 marca 1975 r,
Podpisano do druku 3 listopada 1975 r.
Druk ukończono w listopadzie 1975 r,
Zamówienie nr 178/83 R-2/706 Cena 48, —

DRUKARNIA UNIWERSYTĘTU IM. A. MICKIEWICZA
W POZNANIU, UL. FREDRY 10

--- Page 003 ---

--- Page 004 ---

--- Page 005 ---
PRZEDMOWA

Cybernetyka społeczna jako nauka o procesach sterowania społecznego
jest dziedziną wiedzy nową, dotychczas mało znaną, na wstępie wyjaśnimy
więc kilka podstawowych spraw dotyczących jej metodologii.

Cybernetyka społeczna bada przede wszystkim te zjawiska społeczne,
które przy obecnym stanie wiedzy społecznej i możliwościach technicznych
mogą podlegać sterowaniu. Można też cybernetykę społeczną traktować:
jako zastosowanie pewnych metod cybernetyki ogólnej do badania proce-
sów sterowania społecznego oraz wyznaczania celów i metod tego sterowa-
nia. Niektórzy naukowcy są skłonni uważać ją za socjotechnikę podnie-
sioną na radykalnie odmienny poziom, wyższy pod względem metodolo-
gicznym i ogólnoepistemologicznym.

Nie należy więc cybernetyki społecznej traktować jako ogólną teorię
zjawisk społecznych ani oczekiwać od niej wyjaśnienia wszelkich możli-
wych zjawisk społecznych; a zwłaszcza historycznych procesów rozwoju
społecznego.

Cybernetyka społeczna w  stosunku do marksistowsko-leninowskiej
teorii społeczeństwa znajduje się w takiej sytuacji, jak nauki techniczne
w stosunku do fizyki teoretycznej: fizyka dostarcza ogólną teorię, nauki
techniczne natomiast zajmują się metodami skutecznego oddziaływania
na materię, stosując przy tym różne uproszczenia.                :

Należy też podkreślić, że aktywna, twórcza postawa człowieka wobec
zjawisk społecznych,  charakterystyczna dla  marksizmu-leninizmu, jesi
właśnie zasadniczą myślą przewodnią cybernetyki społecznej, badające,
problemy sterowania różnymi zjawiskami społecznymi. Ponadto, marksi.
stowskie pojęcia pracy i wartości są jedynymi, według których przedsta
wiona w niniejszej pracy cybernetyka społeczna może być traktowan:
jako spójny system.             :

er


--- Page 006 ---
Cybernetyka społeczna ma  charakter wyraźnie  interdyscyplinarny:
wykorzystuje ona, z jednej strony, metody cybernetyki ogólnej, a z drugiej
strony, musi korzystać z dorobku różnych wyspecjalizowanych nauk spo-
łecznych — psychologii społecznej, socjologii kultury, ekonomii politycz-
nej, socjologii inatematycznej, psychologii Mmatematycznej, nauk politycz-
nych itp. Korzystając z aparatu matematycznego i metod cybernetyki
ogólnej musi przyjmować, że zastosowanie metod matematycznych i me-
ltod cybernetyki do badania zjawisk społecznych jest dopuszczalne — ściś-
lej — że stosując te metody do badania zjawisk społecznych uzyskuje się
wyniki, których zgodność z rzeczywistością jest wystarczająca dla potrzeb
praktycznego sterowania społecznego,

Jednocześnie cybernetyka społeczna musi też niejednokrotnie stosować
jakościową analizę zjawisk społecznych, podobną do analizy stosowanej
W tradycyjnych naukach społecznych, podchodząc tylko do zjawisk spo-
łecznych w specyficzny sposób: badając je z punktu widzenia mcżliwości
wywierania na nie wpływu. Przy tego rodzaju analizach częstokroć wy-
chodzi się poza zakres cybernetyki i wkracza na teren poszczególnych
nauk specjalistycznych. Jest to jednak nieuchronne przy wszelkich zasto-
sowaniach cybernetyki. Cybernetyka ogólna ma dla cybernetyki społecznej
analogiczne znaczenie jak np. matematyka dla socjologii matematycznej
— stanowi jej najsilniejsze, ale nie jedyne narzędzie. Korzystając z dorobku
różnych szczegółowych nauk społecznych, cybernetyka społeczna nara-
żona jest na analogiczne błędy i niedokładności jak te nauki.

Mimo że cybernetyka społeczna nie uwalnia nas od trudności, jakie
napotyka posięp wiedzy w naukach społecznych, jednak ma tę niewątpliwą
zaletę, że dostarcza metod wyznaczania celów procesów sterowania spo-
łecznego oraz pozwala na dobór skutecznych sposobów osiągania tych
celów. Konkretne rezultaty, które udało się uzyskać dzięki zastosowaniu
metod cyberne'yki społecznej pozwalają optymistycznie patrzeć na per-
spektywy jej dalszego rozwoju.

Problematyka sterowania społecznego ma ogromne znaczenie nie tylko
dla nauki, ale również (a może nawet przede wszystkim) dla praktyki spo-
łecznej. Znaczenia tych zagadnień nie sposób przecenić, zwłaszcza w spo-
łeczeństwie o ustroju socjalistycznym, którego podstawową zasadą jest
gospodarka planowa zarówno w dziedzinie ekonomii, jak i w dziedzinie
stosunków międzyludzkich.                  :

Metody i rezultaty uzyskane na podstawie cybernetyki społecznej mogą
być pomocne nie tylko dla naukowców, ale także dla działaczy, zajmują-

6

--- Page 007 ---
cych się praktycznie sterowaniem społecznym. Przydatność tych metod
i rezultatów przy rozwiązywaniu konkretnych, praktycznych problemów
sterowania społecznego powinna stanowić podstawowe kryterium Sspo-
lecznej wartości cybernetyki społecznej.

Przedstawione w niniejszej pracy problemy z zakresu cybernetyki
społecznej były przez nas prezentowane na seminariach w Centralnym
Ośrodku Metodycznym Studiów Nauk Politycznych oraz w Zakładzie
Prakseologii PAN na seminariach prowadzonych przez prof. dra Mariana
Mazura. Część z nich została wydana w 1973 r. przez COM SNP jako
maszynopis powielony na prawach rękopisu.

Problemy społeczeństwa jako układu samodzielnego, cybernetycznego
modelu motywacji, działań i norm społecznych, normotypu cywilizacyj-
nego, analizy podstawowych systemów sterowania społccznego, cyberne-
tycznej analizy walki politycznej oraz socjotechnicznych zasad skutecz-
ności propagandy były w wersji popularnej opublikowane w mojej pracy
Cybernetyka kultury, wydanej w 1974 r. przez Państwowy Instytut Wy-
dawniczy.

Pragnę w tym miejscu podziękować prof. drowi Marianowi Mazurowi
doc. drowi hab. Arturowi Bodnarowi, doc. drowi Witoldowi Ptaszyń-
skiemu oraz drowi Kazimierzowi Sowie za wnikliwe przestudiowanie
rękopisu niniejszej pracy i wniesienie szeregu cennych uwag. Specjalne
podziękowanie składam żonie mojej, dr Elżbiccie Kosseckiej, za opraco-
wanie matematycznej strony analizy problemów socjodynamicznych.


--- Page 008 ---

--- Page 009 ---
WSTĘP

W epoce rewolucji informacyjnej przed naukami społecznymi stanęły
nowe, trudne zadania. W związku z szybkim rozwojem nowoczesnych
'*środków masowego przekazu informacji powstała konieczność badania
społeczeństw jako zorganizowanych układów, których poszczególne ele-
menty stanowią z jednej strony ludzie — zarówno ci, którzy programują
działalność środków masowej informacji, jak i ci, którzy odbierają pfze—
kazywane przez nie komunikaty — a z drugiej strony całe zespoły środ-
ków technicznych; służące jako przekaźniki energii i informacji.

- Szczególnie trudne zadania stanęły obecnie przed naukami politycz=
nymi. Ośrodki kierownicze współczesnych państw zmuszone są do prze=
twarzania coraz większej liczby informacji, bez których trudno podejmo-
wać prawidłowe decyzje. Jednocześnie, w miarę postępu techniki i rozwoji
organizacji nowoczesnych społeczeństw, podejmowane decyzje stają mę
coraz bardziej brzemienne w skutki.

Aby podejmować optymalne decyzje polityczne lub ekonomiczne, jak
najlepiej programować działalność środków masowego przekazu infor-
macji albo też decydować o sprawach nauki i kultury, trzeba umieć z okreś-
lonym prawdopodobieństwem przewidywać społeczne skutki poszczegól-
nych decyzji — i to nie tylko pod względem jakościowym, ale również
ilościowym. Wymaga to matematyzowania, formalizowania i w ogóle
uściślenia wyników nauk społecznych, Konieczność zaś szybkiego prze*
twarzania różnego rodzaju danych, potrzebnych przy podejmowaniu de-
'cyzji, zmusza do wykorzystywania maszyn elektronicznych w jak, najszer=
szym zakresie.

'W związku z tym powstaje potrzeba opisywania zjawisk społecznych
w języku, który mógłby być czytelny dla specjalistów z różnych dziedzin,
a ponadto umożliwiał kodowanie i przetwarzanie danych na maszynach.

48

--- Page 010 ---
(Brak strony nr 10 lubi 11. Trzeba doskanować. )

--- Page 011 ---
(Brak strony nr 10 lubii 11. Trzeba doskanować.)

--- Page 012 ---
dziedzin, które przy tradycyjnym podejściu były przedmiotem zaintereso-
wania różnych nauk społecznych, takich jak: socjologia, ekonomia, de-
mografia, nauki polityczne, nauki prawne, z których każda posługiwała
się własnym, odrębnym aparatem pojęciowym i metodologią. Metodolo-
gicznie jednolite podejście ma bardzo istotne znaczenie, gdyż specjalizacja
w nauce współczesnej posunęła się tak daleko, że zaczyna zagrażać roz-
wojowi nauki jako całości. Często naukowcy pracujący w jednej dyscy-
plinie nie rozumieją języka, którym posługują się specjaliści z innej dyscy-
pliny, a nawet niejednokrotnie trudzą się nad rozwiązaniem problemów,
nie wiedząc o tym, że analogiczne zagadnienia zostały już dawno rozwią-
zane w ramach innej dyscypliny.

Z interdyscyplinarnym charakterem cybernetyki społecznej łączą się
pewne problemy terminologiczne. W cybernetyce operuje się pojęciami
bardziej ogólnymi niż pojęcia stosowane w poszczególnych dziedzinach
specjalnych, a w pewnych przypadkach wchodzą też w grę pojęcia nowe,
nie stosowane w żadnej innej dziedzinie nauki. W związku z tym albo
trzeba tworzyć nowe wyrazy, albo wykorzystywać istniejące, rozszerzając
ich znaczenie. Każda z tych dróg ma, oczywiście, cechy dodatnie i ujemne.

Aby zapobiec nieporozumieniom terminologicznym, wprowadzając
wszelkie nowe określenia, inne niż używane w tradycyjnych naukach spo-
łecznych, będę wyjaśniał ich znaczenie, a w niniejszej pracy będę stosował
te wyrazy tylko w takim znaczeniu, jakie im uprzednio nadałem.

Na wzmiankę zasługują również sprawy metodologiczne. Cybernetyka
społeczna operuje własnym, w wysokim stopniu zmatematyzowanym,
aparatem formalnym, a przy tym opiera się na danych dostarczanych
przez socjologię matematyczną, psychologię matematyczną, ekonomię,
demografię i inne nauki społeczne; ponadto, ponieważ procesy sterownicze
w nowoczesnych społeczeństwach są w coraz większej mierze związane
z przekazem informacji, łączy się ona ściśle z teorią procesów informacyj-
nych w społeczeństwie i wykorzystuje jej zdobycze.

Przy badaniu zjawisk społecznych mamy do czynienia z dużymi zbio-
rami układów cybernetycznych, których zachowania nie da się przewi-
dzieć w sposób pewny, w związku z tym powstała konieczność wprowa-
dzenia do cybernetyki społecznej rachunku prawdopodobieństwa i metod
statystyki matematycznej. Wprowadzenie tych metod dało początek cy-
bernetyce statystycznej, która zajmuje się badaniem procesów sterowni-
czych, zachodzących w zbiorach układów cybernetycznych. Jeżeli np.
członków społeczeństwa traktować będziemy jako układy cybernetyczne,

12

--- Page 013 ---
RĘ

wówczas społeczeństwo uważać możemy za zbiór tych układów; zachowań
poszczególnych ludzi nie da się przewidzieć w sposób pewny, a jednak
w społeczeństwie można zaobserwować pewne statystyczne prawidłowości
ludzkiego zachowania, co umożliwia sterowanie tych zachowań. W związku
ż tym przy przewidywaniu reakcji społeczeństwa i projektowaniu metod
sterowania społecznego konieczne jest zastosowanie metod cybernetyki
statystycznej.

Wykorzystywanie danych dostarczanych przez różne nauki społeczne
oraz stosowanie statystyki i jakościowej analizy procesów sterowniczych
w społeczeństwie stanowią najważniejsze cechy odróżniające metody cy-
bernetyki społecznej od metod stosowanych w innych dziedzinach cyber-
netyki (np. w cybernetyce lechnicznej).

W niniejszej książce staram się formalizm matematyczny ograniczyć
do minimum, unikając w miarę możności abstrakcyjnych definicji, kładąc
natomiast nacisk na pokazanie sensu społecznego poszczególnych pojęć
i wyników badań oraz możliwości ich zastosowań praktycznych. Pamiętać
bowiem musimy, że najbardziej istotną cechą cybernetycznego podejścia
do zjawisk społecznych jest stanowisko czynne, w przeciwieństwie do
stanowiska biernego, charakterystycznego dla niektórych tradycyjnych
metod stosowanych w naukach społecznych. Przy podejściu tradycyjnym
pytamy o istniejący stan i ewentualnie o przyczyny, przy podejściu cyber-
netycznym pytamy przede wszystkim o cel i metody jego osiągnięcia.


--- Page 014 ---

--- Page 015 ---
1. SPOŁECZEŃSTWO JAKO UKŁAD
CYBERNETYCZNY

1.1. POJĘCIE UKŁADU ZORGANIZOWANEGO

Dowolny obiekt materialny — bez względu na to czy będzie nim maszyna,
fala radiowa, książka, żywy organizm, czy społeczeństwo — może być
całkowicie określony za pomocą trzech najogólniejszych czynników:

a) materiału, z którego jest ukonstytuowany,

b) energii, którą przetwarza (względnie może przetwarzać) albo też
która jest w nim nagromadzona,

c) struktury, przy czym struktura jest to rozmieszczenie materiały
i energii w przestrzeni oraz w czasie, czyli w czasoprzestrzeni !,

Nie zawsze dla określania jakiegoś obiektu konieczne jest podawanie
wszystkich trzech wymienionych wyżej czynników, czasem wystarczy po-
danie tylko dwóch albo nawet jednego z nich; np. dla jednoznacznego,
całkowitego określenia takiego obiektu jak samochód, musimy znać za-
równo materiał, z którego jest on skonstruowany, jak też energię, za pomocą
której jest on napędzany, oraz jego konstrukcję (strukturę), natomiast
dla całkowitego opisu takiego obiektu jak książka wystarczy znać tylko
materiał, z którego ona się składa (papier, farba drukarska) oraz strukturę,
czyli rozmieszczenie farby drukarskiej (liter) na papierze i kart względem
siebie, a dla czytelnika właściwie wystarczy znajomość tylko samej struk-
tury książki. Wreszcie, dla całkowitego opisu tekiego obiektu jak fala
radiowa wystarczy określenie energii (elektromagnetycznej) i struktury
(widma częstotliwości).

! Por. M. Mazur, Cybernetyczna teoria ukiadów samodzielnych. Warszawa
1966, s. 47.

1R

--- Page 016 ---
Aby zrozumieć rolę, jaką w różnych obiektach odgrywWać może ma-
teriał, energia i struktura, posłużymy się przykładami.

Weźmy jako przykład odbiornik radiowy — przestałby on prawidłowo
działać w wypadku wyłączenia prądu elektrycznego, tzn. braku energii,
wyjęcia lampy elektronowej z odbiornika, tzn. ubytku materiału, wreszcie,
w wypadku zamiany miejsca dwu lamp elektronowych, tzn, zmiany struk-
tury.

Jako drugi przykład weźmy armię. Elementy materiału, z którego
składa się armia, to przede wszystkim żołnierze i oficerowie, a ponadto
broń, środki transportu i wszelkiego rodzaju sprzęt; natomiast elementy
energetyczne to amunicja, materiały pędne oraz żywność. Jak wiadomo
armia, aby mogła spełniać swoje zadania, tzn. walczyć w sposób zorgani-
zowany, musi nie tylko mieć wymienione wyżej elementy materiałowe
i energetyczne, ale również odpowiednią strukturę, która polega ogólnie
biorąc na tym, Że żołnierze mają broń i odpowiedni sprzęt oraz dostar-
czone w odpowiednim czasie pożywienie, materiały pędne i amunicję,
a ponadto są odpowiednio zorganizowani — tzn. przede wszystkim mają
łączność z dowództwem i wykonują jego rozkazy, dzięki czemu mogą
walczyć w sposób skoordynowany.

Armia będzie niezdolna do walki w wypadku zniszczenia elementów
materiału, z którego się składa, np. dowództwa lub oddziałów liniowych
albo całkowitego zniszczenia uzbrojenia; może też ona być niezdolna do
walki w wypadku braku elementów energetycznych — tzn. amunicji,
żywności i materiałów pędnych; może również stać się niezdolna do walki,
a nawet przestać istnieć, w wyniku samej tylko zmiany struktury — jeżeli
żołnierze zostaną odłączeni i odizolowani od dowództwa oraz zostanie
im odebrana broń, amunicja i sprzęt bojowy, W takim wypadku, mimo
że poszczególne elementy materiału i energii, z których składa się armia
nie ulegną zniszczeniu, to jednak armia przestanie istnieć. Aby uniemoż-
liwić odtwarzanie się struktury pokonanej armii, z reguły oficerów i żoł-
nierzy trzyma się w niewoli osobno.

Ża miarę ilości materiału nagromadzonego w danym obiekcie uważąć
możemy jego masę. Miarą ilości energii nagromadzonej w nim lub przez
niego przetwarzanej jest zdolność do wykonania pracy lub praca, której
ta energia jest równoważna. Problemy określania ilości energii oraz wiel-
kości masy poszczególnych obiektów są powszechnie znane. Bliższego
wyjaśnienia wymaga natomiast problem mierzenia struktury.

Zgodnie z definicją podaną przez M. Mazura, obiekt określony co do

16


--- Page 017 ---
ma-

WO
gli,
cie,

uk-

go
Ito
ity
no
ni-
we
e

struktury nazywać będziemy układem*”. W związku z tym obiekty zbu-
dowane z różnych substancji albo przetwarzające różne postacie energii
mogą być jednakowymi układami, jeżeli mają jednakową strukturę; np.
turbina wykonana ze stali i turbina wykonana z miedzi mogą być jedna-
kowymi układami, jeżeli mają jednakowe wymiary; analogicznie, jednako-
wymi układami mogą być turbina wodna i parowa.

Przyjmijmy, że dany jest pewien układ (zbiór) składający się z poszcze-
gólnych clementów. Każdy element może w określonym czasie przecho-
dzić przez pewien zbiór stanów, którym przypisujemy określone prawdopo+
dobieństwa. Jeżeli układem będzie np. jednostka wojskowa, wówczas
jej elementy — tzn. poszczególne pododdziały — mogą w określonym
czasie, np. w czasie doby, przechodzić przez różne stany, których prawdopo-
dobieństwo może być uzależnione od pory dnia i nocy; w czasie nocy
będzie najbardziej prawdopodobne, że pododdziały będą w stanie snu,
rano natomiast na apelu itd.

Jeżeli między wszystkimi elementami układu nie ma powiązań — tzn.
stan jednego (dowolnego) z nich nie ma wpływu na stany pozostałych
— słowem, jeżeli elementy są niezależne, to układ jest skrajnie niczorga=
nizowany, czyli ma najniższy stopień organizacji. W takim wypadku
entropia układu osiąga maksimum. W społeczeństwie będzie to stan anar-
chii, w którym każdy czyni co chce, nie licząc się z innymi członkami spo-
łeczeństwa.

Drugim skrajnym przypadkiem jest taka sytuacja, w której sian jednego
elementu układu jednoznacznie określa stany wszystkich pozostałych, taki
układ ma maksymalny stopień organizacji, a jego entropia osiąga mini-
mum. Działy dobrze zorganizowanego przedsiębiorstwa funkcjonują
w sposób nawzajem użgodniony, ściśle według planów kierownictwa, nie
czyniąc żadnych samowolnych posunięć.

Spróbujmy teraz określić ilościową miarę stopnia organizacji. Dla
prostoty rozpatrzmy układ złożony z dwóch elementów Y, i X,. Obliczmy
teraz entropię układu jako całości.

W przypadku całkowitej niczależności elementów w skrajnie niezorga-
nizowanym układzie entropia ogólna, tj. układu jako całości, będzie maksy-
malna i równa sumie entropii poszczególnych elementów:

U.D...                  Ho(X, , X)=H(X)+HX;)

2 Por. tamże, s. 49.

2                                                                                                                                               .
J. Kossecki                                                                                                                     17

--- Page 018 ---
gdzie: Ho(X,, X3) oznaczą entropię układu Jako całości,
H(X;) entropię elementu X1, H(X;) entropię elementu A,.

Jeżeli w układzie Wprowadzimy sprzężenia między elementami, w wy-
niku czego te elementy będą na siebie oddziaływać j stany jednego (do-
wolnego) z nich będą zależeć od slanów drugiego — tzn. jeżeli zwiększymy
stopień organizacji układu (czyli będziemy organizować układ) — to
ogólna entropia układu stanie się mniejsza od sumy entropii poszczegól-
nych clementów;

(1.2)..,              HI(XI,XZ)<H(X1)+H(X2)

W wyniku zwiększenia stopnia organizacji układu entropia jego zmniej- *
Szy się z wartości Hy do wartości H,. To zmniejszenię entropii układu
Jako całości stanowi ilościową miarę stopnia zorganizowania
układu. Tnaczej, jest ono ilościową miarą wzrostu stopnia organizacji
układu, klóry nastąpił w wyniku wprowadzenia Sprzężeń między jego
elementami, Ilościową miarę stopnia zorganizowania układu możemy

Oznaczyć 4 i wyrazić następującym wzorem:
(13)...       A=H0—H1=H(X1)+H(Xz)—H1(X1,Xz)

Ogólnie, jeżeli w stanie y, układ X,, X; posiadał entropię H,, a po-
lem w stanie Y2 entropię H,, przy czym H, <H,, wówczas mówimy, że
Przy przejściu ze stanu J, do stanu 7,, stopień organizacji układu x,, X,
wzrósł o:

(14)...                 4=H, —  2>0

A jest tutaj ilościową miarą wzrostu stopnia organizacji układu. Ponieważ
Wzrost stopnia organizacji układu Jest równoznaczny z ubytkiem entropii,
żatem dla jego określenią używana tęeż bywa nazwa „Negentropia”,

W anulogiczny sposób określić można miarę stopnia organizacji dlą
układu złożonego z większej liczby elementów.

Jeżeli weźmiemy pod uwagę sformułowaną przez C. E. Shannoną
miarę ilości informacji 3, wówczas Przyrost ilości informacji między są-
nem y, a sianem F> wyrazić Iinożemy w następujący sposób:

(1.5)...                    l =H-Hy=Ą

3CE Shannon, 4 Mathematical 7 heory of Communication. Bell System Techn.
J., vol. 27. No 3-4, 1948 c. E, Shannon, W. Weaver, Mathematical Theory of

18


--- Page 019 ---
Z, wzoru (1.5) widać, że przyrost. ilości informacji jest miarą wzrostu
stopnia organizacji. W związku z tym zmiany stopnia organizacji układu
będą równoznaczne ze zmianami ilości informacji albo inaczej mówiąc
7 przetwarzaniem informacji. Orgamizacja układu wzrasta lub maleje
w takim stopniu, w jekim wzrasta lub nialeje informacja.

Wzrost organizacji układu stanowi skuiek wzmocnienia powiązań
między jego elementami, które powoduje zmniejszenie entropii układu,
można je zatem interpretować jako wprowadzenie informacji do układu.
Nu tej szmej zasudzie wzrośt stopnia crganizacji układu może być inter-
pretowany jako nagromadzenie w układzie określonej ilości informacji.
Jeżeli więc chcemy sterować układem w taki sposób, aby zmieniać stopień
jego organizacji, wówczas musimy odpowiednio wpływać na zmiany sprzę-
żeń między jego elementami; można to interpretować jako wpływanie
na zmiany ilości informacji nagromadzonej w układzie albo inaczej —

przetwarzanie informacji.

Sterowanie jest wywieraniem pożądanego wpływu na określone zja-
wiska. Wobec zasady zachowania masy i energii nie można wywierać
wpływu na te czynniki inaczej niż przez zmianę ich rozmieszczenia w prze-
strzeni i czasie, a to właśnie jest zmianą struktury. W związku z tym można
stwierdzić, że sterowanie jest to wywoływanie pożądanych zmian struk-
tury.

Dla celów sterowniczych interesuje nas zależność między stanami po-
szczególnych elementów układu, czyli stopień jego organizacji. Dlatego
też strukturę układu (obiektu) opisujemy w cybernetyce poprzez stopień
jego organizacji, którego miarą Jest informacja. Zatem informacja stanowi
dla nas miarę struktury, a zmiany struktury opisujemy poprzez zmiany
ilości informacji - czyli przetwarzanie informacji.

Ponieważ układ jest to obiekt określony co do struktury, zatem infor-
macje dotyczące jednego układu dotyczą zarazem wszystkich układów
o takiej samej strukturze bez względu na to, z jakich materiałów są ukon-
stytuowane i jaki rodzaj energii przetwarzają. Np. tę samą godzinę możemy
odczytać na zegarach wykonanych z różnych materiałów, o różnym na-
pędzie czy różnej wielkości. Analogicznie, na podstawie badania zachowa-
nia mniejszej grupy społecznej o strukturze takiej samej jak całe społe-
czeństwo, do którego ta grupa należy, możemy zdobywać informacje do-
tyczące zachowania całego społeczeństwa.

Dowolny układ możemy wyodrębnić od jego otoczenia i badać procesy
oddziaływania otoczenia na układ i układu na otoczenie,

"                                                                          19

--- Page 020 ---
nie   zachodzą,

orąz  układy
układami

cybernetycz—

1.2. UKŁADY SAMODZIELNE
Sterowanie moż

macji.
a otoczenie stanowi on
Tgli, jak j 'uformacji 5                        ,
Całkothe rozdzieleuie Przenoszenią energij         enia infor-
macji nie Jest możliwe
Przenoszeni

Tocesach   sterowniczych

--- Page 021 ---
:Ż:    rozmowy telefonicznej, możemy dzięki tej rozmowie przekazywać bardzo
ron     różne il.ości informacji, a z drugiej strony    mały głośnik tranzystorowy,
y.    zużyw:a)ący małą ilość energii może prz«-l«.uzyw.ać dokładnie taką samą
1d    iłość informacji (zawartą w audycji radiowej), Jak duży głośnik uliczny,
ą-     zużywający dużą ilość energii.
W dalszym ciągu przyjmiemy następuje rozróżnienie przebiegów in-
y     formacyjnych i przebiegów energetycznych: jeżeli z punktu widzenia ba-
nie informacji,

danych przez nas procesów istotne znaczenie ma przenosze
”     a przenoszenie energii jako takicj nas nic interesuje, to przebieg taki na-
zywać będziemy informacyjnym; jeżel natomiast z punktu widzenia
badanych przez nas procesów istotne zns'./enie ma przenoszenie energii,

a przenoszenie informacji nas nie intereuje, to taki przebjeg nazywać

będziemy energetycznym. Właściwie w „rzebiegach energetycznych in-

teresują nas przede wszystkim zmiany enerz ), a w przebiegach informacyj-
nych zmiany informacji.

Układy zorganizowane mają pewne o
do wykonywania określonych zadań, któ'”
wszystkim organy służą do uzyskania ”
przez organizatora — rozmieszczenia Jn*
i w czasie, czyli do uzyskania pożądane,
nego ”.

ł  W najprostszym przypadku organize'//" 5am bezpośrednio oddziału-
je na układ sterowany, przy czym sam * * nowi źródło zarówno energii,
jak i informacji. Informacje przekazywar.e. s4 74 pośrednictwem bodźców.

Do pobierania informacji — czyli w;  «;wania bodźców — służy od-
powiedni organ, który nazywamy recer -Tem. Natomiast organ, który
służy do oddziaływania na otoczenie —   li wytwarzania reakcji — na-
zywa się efektorem. Układ może micć *'ele receptorów i wiele efek-
torów wyspecjalizowanych w odbieran: -  „dpowiednich bodźców i wy-
twarzaniu odpowiednich reakcji. Zarów ”   receptory, jak i efektory są
organami sterowniczymi układu*.

, Aby doprowadzić do pożądanego pr "
nizator oddziałuje bodźcem na recep' "
reakcję efektora, w której wyniku nasi
stępnie — w zależności od tego, w jaki

zzany, tj. elementy przeznaczone

wyznacza organizator. Przede
zpowiedniego — wymaganego
«eriału i energii w przestrzeni
„ruktury układu zorganizowa-

siebie stanu otoczenia, orga-
układu powodując określoną
„4 zmiany W otoczeniu, a na-
.sób zmiany te przyczyniają się

7                                ,
Por. M. Mazur, Cybernetyczna teoria s* ;adów..., s. 50.

% Por. tamże, s. 51.

--- Page 022 ---
u9 Osiągnięcia celu Postawionego przez Organizatorą — Ponownie oq-
działuje on_na układ i(q,9
Powstanie określonej reakcji układu zorgamźzowanego Jest Wynikiem
dwóch pProcesów; energetycznego — polegająccgo na doprowadzeuiu
energomaterii (tzn. Maleriałów j energii) Potrzebnej do Wywołaniu od.
Powiedniej Feakcji orąz informacyjnego — polcgająccgo na spowodo.
waniu okreś!onej reakcji spośród wielu Możliwycj 10, Jeżeli np.
Feprodukcji ludności, Wówczaąs irzeba mu dostarc;yć Gdpowiednie środki
energom;z&cz'i;›llne niezbędne do rodzenią j wycl:ov.fywanm dzieci; ale to
nie Wystarczy, bowiem społeczeństwo może mieć slworzone odpowicdnic
Warunki cncrgomaIer:';:lne, a jednak mimo to Imoże nie Chcieć mieć dzieci
(możną to obserwować na przykłą żie dobrze syluowzmych rodzin, które
bardzo często nie chcą mieć dzieci); aby Spowodować Zużycie ng bożądany
cel środków energom;uerfnInych, Którymi d_vs.pom.›jc społcczcńs!wo, trzebą
16 nie podziałoc odpowiednimi budźcamil którę będą nieść określone
infommq'o,  czyli  stworzyć  odpowiedni klimat społeczn<›-intbrn'u~lcyjny,
Sprzyjający w lym wypadku Posiedaniu dzieci, ą więc doprow;;dzić w spo.
łeczeńslwie do odpov»':›ednich brocesów inform::cyjnych, bez których środki
enęrgomz:lc.fiealne, którymi dysponuje społeczeńslwo, Inogą zosiąć rozpro.
szone lub zużyte na inny cel niż ten, o który Chodziło
źwiązku z lym w ukladzie zorg:znizowanym mo

żna Wyróżnić tor
encrgetyc;*ny — którym energo.maleria dopł_ywa do efekzoru, oF,
inform acyjny, w którym odbywą się Przenoszę         ą

lora do efektoru, R()zróżnieuie loru cne g                       acyjnego ,
W układzie zorgamzowanym poka'/_eme›jesl nharys. ] _ bodźce (informucjc)

Si energomaterią £ są dostafcz:me przez c›J'ganizamm,' który sam po-

bierą je z Otoczenia, jest więc Przetwornikiem zarówno cncrgomaterii,

Jak j intbmurcji”. Pokazany Ra rys, I układ zcrgur'izow:my Jesi całko.

wicie uzależniony od organizalom, od którego Pobierą zarówno energo-

Mmaterię, jak i J'nformację.

Źródłem energomaterji nie zawsze musi być o'Bamizator, układ ZoTga-
nif:owany Mmoże ją również Pobierać z Oloczenią sam, bez pośrednictwa
Organiz:›żlor;ł, Orez sam Ją Przetwarzaąć, Do lego celu musi dysponować od-
—

* Por. lamże.        ś

'9 Por. lamże.
"" Por. lamże, s, 5I - 52,

--- Page 023 ---
c-

pmxłcdnimi organami. Organ służący do pobierania energomaterii z oto-
czenia nazywa się zasilaczem'*; natomiast organ, którego zadaniem
jest przetwarzanie i przechowywanie energomaterii w celu wykorzystania
jej w odpowiednim czasie, zależnie od potrzeb, nazywa się akumulato-

rem!*.

Rys. I. Układ zorganizowany z rozróżnieniem toru in-

formacyjnego i toru energetycznego

— Org

l
l
l
|
l
l
i
BE ...,

Rys. 2. Układ sterowny

'2 Por. M, Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., s. 179,
'3 Por. M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów..., s. 53.

--- Page 024 ---
Układ zorganizowany Wyposażony we własny zasilacz i akumulator
nazywa się układem sterownym!*. Rołla organizatora w układzie
sterownym sprowadza się wyłącznie do czynności sterowniczych. W skład
toru energetycznego układu sterownego wchodzą zasilacz i akumulator
i dzięki temu układ ten może sam pobierać energomaterię z otoczenia,
sam ją przetwarzać i sam przechowywać. W związku z tym organizator
nie musi dostarczać układowi sterownemu energomaterii, musi natomiast
wysyłać sygnały sterownicze o charakterze informacyjnym zarówno do
receptora — przez co wpływa na procesy informacyjne w układzie sterow-
nym — Jak i do akumulatora, przez co wpływa na procesy w torze ener-
getycznym układu. Schemat układu sterownego pokazany jest na ry-
sunku 215.

Przykładem układów sterownych są pojazdy mechaniczne — funkcje
zasiłacza spełniają w nich zbiorniki z paliwem, akumulatora — silnik,
natomiast kierowca — spełniający w tym wypadku funkcje organizatora
układu — wykonuje tylko operacje sterownicze, tzn. wpływa na kierunek
i prędkość ich ruchu za pomocą kierownicy i ewentualnie innych urządzeń
(np. pedał gazu, hamulec) spełniających w tym wypadku rolę receptorów
pojazdu. Mechanizacja produkcji polega właśnie na wykorzystaniu ukła-
dów sterownych.

Układ sterowny działa w interesie organizatora i od niego odbiera sy-
gnały sterownicze,.nie jest też zdolny przetwarzać i przechowywać w swoim
interesie informacji mających wartość sterowniczą.

Układ sterowny wyposażony w korelator — czyli organ,służący do
przetwarzania i przechowywania informacji w celu wykorzystania ich w do-
wolnym czasie odpowiednio do potrzeb — nazywamy układem samo-
sterownym. Korelator wraz z receptorem wchodzą w skład toru infor-
macyjnego układu 'Ś,

Schemat układu samosterownego pokazany jest na rys. 3. Dzięki
posiadaniu korelatora umożliwiającego wykorzystywanie informacji i aku-
mułatora umożliwiającego wykorzystywanie energii z otoczenia układ sa-
mosterowny może w zasadzie działać bez udziału organizatora. Niemniej,
działanie układu samosterownego odbywa się w interesie organizatora,
który nadaje układowi strukturę odpowiadającą swoim zamiarom: Układ

'* Por. tamże, s. 53.
15 Por. tamże.
'6 Por. tamże, s. 54.

24

--- Page 025 ---
będzie działał w interesie organizatora, jeżeli organizator zachowa wpływ
na działanie akumulatora i korelatora, tj. wpływ na to, jaka ilość energo-
materii i jakie informacje będą przenoszone do efektora — jak to pokazano
na rys. 3'7.

Rys. 3. Układ samosterowny

Zamiary organizatora mogą, oczywiście, ulegać zmianom; aby struktura
układu odpowiadała zamiarom organizatora również w wypadku ich zmia-
ny, musi on mieć możność modyfikowania struktury układu, a zwłaszcza
struktury korelatora i akumulatora !%,

Przykładem układu samosterownego może być armia. Rolę receptorów
spełniają w niej organy rozpoznania, korelatora — sztab, akumulatora
wraz z zasilaczem — intendentura i wszelkie jej podległe organy, efekto-
rami są walczące oddziały, natomiast rolę organizatora spełnia kierownic-
two polityczne państwa, armia bowiem z reguły działa w interesie państwa
albo klas rządzących w tym państwie (inaczej jest tylko w państwach mili-
tarystycznych, w których armia i jej interesy decydują o wszelkich spra-
wach państwowych).

Całkowite uniezależnienie się od organizatora następuje dzięki wypo-
sażeniu układu samosterownego w organ spełniający takie funkcje, jakie
spełniał organizator !*.

17 Por. tamże, s. 54 - 55; M. Mazur, Podstawy cybernetycznej feorii..., s. 180.
18 Por. M. Mazur, Cybernetyczna feoria układów..., s. 54 - 55,
19 Por. M. Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., s. 180.

25

--- Page 026 ---
Układ samosterowny Wyposażony w organ umożliwiający modyfi-
kowanie struktury układu, czyli spełniający funkcje organizatora, nazy-
wamy układem sa modzielnym, a organ ten nazywamy homeostatem.
Homeostat wywiera wpływ na korelator i akumulator. Schemat układu
samodzielnego pokazany jest na rys. 4%*.

R

r

Rys. 4. Układ samodzielny

„Układ samodzielny może się sterować bez zewnętrznego organizatora,
jest on sam swoim organizatorem i sieruje się we własnym interesie. Co
więcej, układ samodzielny sierujący inne układy staje się przez to ich orga-
nizatorem” ?!,

Za układy samodzielne można uważać organizmy żywe. Np. u człowie-
ka lub zwierzęcia funkcje receptorów spełniają zmysły, funkcje toru ener-
getycznego — przewód pokarmowy, funkcje korelatora — mózg. Dotych-
czas nie skonstruowano urządzeń technicznych, które można by uważać za
układy samodzielne.

Nasuwa się pytanie: co to znaczy, że układ steruje się we własnym
interesie? Odpowiedź na nie możemy uzyskać odwołując się do procesów
sterowniczych ??,

20 Por. M. Mazur, Cybernetyczna ieoria układów..., s. 55,
2 Tamże.
22 Por. M. Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., s. 180 - 181,

26

--- Page 027 ---
„Stwierdzenie, że spośród dwóch oddzielnych układów jeden steruje
drugi, oznacza, że układ sterujący wywołuje zmiany struktury układu stero-
wanego. Ąby móc takich zmian dokonywać, układ sterujący musi sam mieć
umożliwiającą mu Lo strukturę. Układ samodzielny jest zarazem układem
sterującym i sterowanym. Z tego punktu widzenia układ samodzielny musi
mieć strukturę umożliwiającą mu sterowanie się, przy czym struktura jego
zmienia się wskutek sterowania”23. Bez tych zmian struktury układ nie
oddziaływałby na otoczenie. „Nie powinny to jednak być zmiany w takim
stopniu nieodwracalne, że układ utraci zdolność sterowania” ?*. „Gdyby
zmieniona struktura nie zapewniała już układowi samodzielnemu możno-
ści sterowania się, to przestalby on istnieć jako układ samodzielny. Ina-
czej mówiąc, przestałby być własnym organizatorem czyli uległby dezor-
ganizacji, A zatem istotne w działaniu układu sśmodzielnego Jest niedo-
puszczenie do nadmiernych zmian własnej struktury” 25. W związku z tym
„zadaniem organu sprawiającego, że układ jest samodzielny, musi być
przeciwdziałanie zbyt dużym zmianom struktury układu, mogącym jego
samodzielność zniweczyć” 2©,

Sterowanie w układzie samodzielnym odbywa się na zasadzie sprzężeń
zwrotnych. „Gdyby się zdarzyło, że któreś ze sprzężeń zwrotnych będzie
rozbieżne, wskutek czego wielkości fizyczne Występujące w sprzężeniu
dążyłyby do nieskończoności [...], to nastąpiłaby zmiana struktury trwale
uniemożliwiająca sterowanie się ukłedu. A zatem -do istoty układu samo-
dzielnego należy posiadanie struktury przeciwdziałającej zachodzeniu w niej
samej takich zmian, wskutek. których sprzężone wielkości fizyczne przekra-
czałyby granice dopuszczalne ze względu na utrzymanie zdolności układu
do sterowania się. Wynika stąd, że procesy zachodzące w układzie samodziel-
nym powinny być takim zespołem sprzężeń zwrotnych, żeby nawet w razie
powstania sprzężeń rozbieżnych były one przekształcone przez inne sprzę-
żenia zwrotne w sprzężenia zbieżne” ?”.

Stan układu samodzielnego rozpatrywany W określonej chwili może być
opisany przez wartości występujących w nim wielkości fizycznych. „Stany
układu samodzielnego w różnych chwilach są mniej lub więcej odległe od
stanów, w których układ utraciłby zdołność sterowania się. Stan, W którym

23    Mazur, Cybernetyczna teoria układów..., s. 56.

Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., s. 181.
Mazur, Cybernetyczna teoria układów..., s. 56.
Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., s. 181.
Mazur, Cybernetyczna feoria układów..., s. 56.

24
25
26

zSEEZ

27

27

--- Page 028 ---
wielkości fizyczne w układzie samodzielnym mają wartość najkorzystniej-
sze, tj. najbardziej odległe od wartości zbyt małych i zbyt dużych z punktu
widzenia zdolności układu do sterowania się, ij. mogących spowodować
zniszczenie ukłedu, będziemy nazywać równowagą  funkcjonalną
układu samodzielnego” ?8,

„Wobec tego warunek, żeby układ mógł się samodzielnie sterować, jest
równoznaczny z warunkiem, żeby sterowanie się układu samodzielnego
przeciwdziałało naruszaniu jego równowagi funkcjonalnej, a współdzia-
łało w jej przywracaniu. Wynika stąd, że sterowanie się układu samodziel-
nego w jego własnym intercsie, to nic innego niż utrzymywanie się siruk-
tury układu samodzielnego w stanie możliwie bliskim równowagi funkcjo-

nalnej *??.

„Działanie we własnym interesie jest więc pojęciem jednoznacznym
z przeciwdziałaniem zniszczeniu układu samodzielnego lub inaczej mówiąc,
z dążeniem do zachowania równowagi funkcjonalnej układu” 39,

„Konsekwencją dążenia układu samodzielnego do zachowania zdolności
sterowania się jest przeciwdziałanie czynnikom mogącym doprowadzić do
zniszczenia układu, a więc wydłużanie czasu egzystencji układu. Obecnie
rozważymy, na czym to przeciwdziałanie może polegać”? ?!.

„Układ samodzielny może przeciwdziałać czynnikom niszczącym w dwo-
jaki sposób. Pierwszy z nich polega na zapobieganiu zmianom w otoczeniu
układu, mogącym spowodować zakłócenia równowagi funkcjonalnej ukła-
du, drugi zaś na likwidowaniu zakłóceń w razie ich powstania. W pierwszej
z tych możliwości układ nie dopuszcza do powstania niebezpieczeństwa
zwalczając jego przyczyny (profilaktyka) w drugiej zaś zwalcza skutki
niebezpieczeństwa, które już powstało (terapia)” *?.

. Na rys. 4 przedstawiony jest schemat układu samodzielnego. „Można
w nim wyróżnić dwa główne tory: tor informacyjny, obejmujący receptory
wykrywające bodźce (S) w otoczeniu, korelator, przechowujący informacje
odbierane od receptorów i przetwarzający je w informacje przenoszone
do efektorów wytwarzających odpowiednie reakcje (R), oraz tor energetycz-
ny, obejmujący zasilacze pobierające energię (E) z otoczenia, akumulator,
przechowujący pobraną energię i przetwarzający ją w energię potrzebną do

28 Tamże, s. 56.

29 Tamże, s. 57.

30 M. Mazur, Podsiawy cybernetycznej teorii..., s. 181.
3% M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów..., s. 57.
32 Tamże.

28

--- Page 029 ---
napędu efektorów przy wytwarzaniu reakcji (R). Oprócz tych torów wystę-
pują powiązania homeostatu z akumulatorem i korelatorem” *?.

„Poprzez tor informacyjny i tor energetyczny układ samodzielny jest
sprzężony z otoczeniem. Między sobą tory te są sprzężone poprzez ho-
meostat” ?*, którego zadaniem jest utrzymywanie równowagi funkcjonalnej
układu samodzielnego.

„Sprzężenie homeostatu z torem energetycznym pozwala zwalczać
powstałe już zakłócenia równowegi funkcjonalnej” *5.

„Sprzężenie homeostatu z torem informacyjnym pozwala zapobiegać
zakłóceniom równowagi funkcjonalnej. Zapobieganie zakłóceniom jest
możliwe dzięki obiegowi sprzężeń zwrotnych między układem samodziel-
nym, w szczególności zaś jego torem informacyjnym, a otoczeniem. Gro-
madzenie w korelatorze informacji (dzięki wykrywaniu bodźców przez re-
ceptory) o zmianach wywoływanych w otoczeniu (wskutek reakcji spowo-
dowanych przez efektory) pozwala wpływać na otoczenie przez dobór
reakcji usuwających w otoczeniu czynniki mogące naruszyć równowagę
funkcjonalną układu samodzielnego” %6,

W tego rodzaju układach samodzielnych jak np. organizmy zwierzęce
istnieje cały zespół obiegów regulacyjnych przeciwdziałających nadmier-
nym odchyleniom temperztury, ciśnienia, wilgotności itp. od stanu naj-
korzystniejszego dla organizmu. Działanie tego zespołu nosi nazwę home-
ostazy*”.

„Na podstawie powyższych rozweżań można bliżej objaśnić użycie
wyrażenia «wywieranie pożądanego wpływu» w definicji sterowania.
Chodzi c wpływ pożądany dla organizatora, przy czym «pożądany» znaczy
przyczyniejący się do utrzymywania równowagi funkcjonalnej układu sa-
modzielnego, jakim jest organizator. W takim samym znaczeniu mówi się
o działaniu «celowym», działaniu «we własnym interesie» itp. Okoliczność
czy chodzi o sterowanie jakiegoś układu przez układ samodzielny będący
organizatorem zewnętrznym, czy też o sterowanie się układu samodzielne-
go jako swojego własnego organizatora nie odgrywa tu roli?”38,

33 M. Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., s. 181 - 182.
34 Tamże, s. 182.

35 M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów..., s. 58.

36 Tamże.

37 Por. W. B. Cannon, Wisdom of the Body. New York 1932.
38 M. Mazur, wyd. cyt. s. 59.

29

--- Page 030 ---
1.3. SPOŁECZEŃSTWO JAKO UKŁAD ZORGANIZOWANY

W odniesieniu do społeczeństwa ro7patrywanego jako układ zorganizowa-
ny za materiał, z którego układ jesi ukonstytuowany, należy uważać ludzi,
zaś miarą ilości tego materiału jest liczebność danego społeczeństwa, którą
można też nazwać masą socjologiczną albo krótko — socjomasą.

Za energię nagromadzoną w układzie, jakim jest społeczeństwo, mo-
żemy uważać pracę, którą dane społeczeństwo mcże wykonać. Nazywzć
ją będziemy zdolnością roboczą aibo zdolnością wykonawczą
społeczeństwa. Energią przetwarzeną przez społeczeństwo jako układ
zorganizowany jest konkretnie wykonywana przez  nie praca, której
wielkość możemy mierzyć np. wielkością produkcji albo liczbą usług
wykonywanych przez społeczeństwo. Zdolność roboczą i cnerg'ę przetwa-
rzaną przez społeczeństwo będziemy ogólnie nazywać energią socjolo-

giczną albo krótko — socjoenergią.
Za strukturę społeczeństwa jako układu zorganizowanego — którą na-
zywać możemy krótko socjostrukturą — możemy uważać wzsajemne

czasoprzestrzenne relacje członków społeczeństwa oraz grup społecznych,
z których społeczeństwo się składa.

Relacje czasowe nazywać będziemy chronografią układu spo-
łecznego, relacje przestrzenne jego socjografią.

Ponieważ miarą struktury jest informacja, zatem strukturę układu spo-
łecznego mierzyć możemy informacją nagromadzoną w tym układzie,
przetwarzaną przezeń, oraz informacją, którą układ może przetworzyć.
Ilościowymi problemami związanymi ze strukturą społeczeństwa jako ukła-
du zorganizowanego zajmiemy się w jednym z następnych rozdziałów. W ni-
niejszym rozdziale zajmiemy się tym problemem od strony jakościowej,
wykorzystując omówione w poprzednim rozdziale modele układów zorga-
nizowanych.

Wśród zorganizowanych społeczeństw możemy odnaleźć  wszystkie
wymienione w poprzednim rozdziale rodzaje układów zorganizowanych.

Jako układ sterowny funkcjonoweć będzie np. kolonia lub społeczeń-
stwo pod zaborem. Z reguły musi ono pracować na siebie, aby zapewnić
sobie środki utrzymania, kolonizatorzy bowiem czy zaborecy nie chcą do-
płacać do utrzymania kolonii. Starają się oni sterować koloniami Jub pod-
bitymi przez siebie narodami zgodnie z własnymi interesami, używając
w tym celu odpowiednich bodźców, najczęściej represji fizycznych lub
ekonomicznych; spełniają więc w stosunku do podbitego społeczeństwa

30

--- Page 031 ---
rolę organizatora ukłedu sterownego. Zaborcy starają się też na ogół nie
dopuścić do rozwoju w podbitych społeczeństwach instytucji mogących
spełniać funkcje korelatora, np. vczelni, w których prowzdzone byłyby
badania z zakresu nauk politycznych czy historii podbitego narodu, albo
też instylucji zajmujących się zbieraniem i przetwarzaniem odpowiednich
informacji mających wartość gospodarczą, militarną itp.

Przykłady takiej działalności nietrudno znaleźć w historii naszego na-
rodu.

Sterowanie życiem narodu przez zaborców czy kolonizatorów może
często polegać na prowadzeniu w podbitym kraju gospodarki rabunkowej,
wyniszczającej zasoby naluralne i osłabiającej potencjał biologiczny pod-
bitej ludności — jest to więc przykłed sterowania układu w sposób nie-
zgodny z Jego interesami.

Układem samosterownym będzie społeczeństwo w stanie zależności
neokolonialnej. Ma ono swoje organy gospodarcze zapewniające mu środki
energomaterialne konieczne do funkcjonowania — a więc spełniające rolę
akumulatora i zasilacza, ma również swoje organy wykonawcze — efektory,
czy wreszcie instytucje kierownicze, naukowe itp., które spełniają rolę kore-
latora. Jest jednak w taki sposób powiązane z byłą metropolią lub innym kra-
jem imperialistycznym, że w rzeczywistości funkcjonuje w interesie kraju,
który nim kieruje. Kolonizatorzy zazwyczaj starają się o to, aby przed ofi-
cjałnym opuszczeniem kolonii i Tormalnym uzyskaniem przez nią niepodle-
głości powiązzć jej gospodarkę z gospodarką metropolii (powiązanie z to-
rem energetycznym), i w strukturze włedzy nowo powstałego państwa
pozostawić swoje agentury, za których pomocą będą mogli wywierać po-
żądany przez siebie wpływ na politykę swej byłej kolonii (wywieranie wpływu
na tor informacyjny). W dziełaniech tego typu celował zwłaszcza imperia-
lizm brytyjski. Często jednak wpływy gospodarcze i agentury brytyjskie
były w ostatnich czasach wypierane przez kapitał i agentury amerykańskie.

Przykładem układu samodzielnego jest suwerenne państwo. Wprawdzie
na jego działanie wywierają wpływ różne czynniki nie tylko wewnętrzne,
ale również zewnętrzne, niemniej jednak steruje się ono zgodnie z własnym
interesem,

W suwerennym państwie funkcje receptorów spełniają takie instytucje,
jak agencje prasowe, instytuty badźnia opinii publicznej, organy wywiadu
i kontrwywiadu itp.; funkcje zasilacza i akumulatora spełnia gospodarka,
funkcje korelatora — wszelkie instytucje zajmujące się gromadzeniem i prze-
twarzaniem informacji — archiwa, biblioteki, określone instytucje naukowe,

31

--- Page 032 ---
administracyjne itp. Natomiast efektorami są wszelkie organy wykonawcze
— produkcyjne, wojskowe itp., a funkcje homeostatu spełnieć może opi-
nia publiczna, organy kierownicze państwa, pewne organizacje społeczne
+ odpowiednim autorytecie moralnym, instytucje religijne itp.

Jeżeli stan państwa mierzyć będziemy np. odpowiednimi wskaźnikami
produkcji, to wówczas stan równowagi funkcjonalnej państwa będzie sta-
nem, W którym wskaźniki produkcyjne są dostatecznie wysokie, aby za-
pewnić państwu egzystencję na odpowiednim poziomie i określone tempo
rozwoju, ale z drugiej strony — nie będą tak wysokie, aby doszło do znisz-
czenia np. środowiska naturalnego człowieka, zarzucenia rynku towarami,
na które nie ma żadnego zapotrzebowania lub obniżenia stopy życiowej
ludności na skutek nadmiernych inwestycji. W związku z tym, zadaniem
instytucji spełniających w państwie rolę homeostatu może być zarówno
stymulowanie rozwoju jednych dziedzin produkcji, jak i hamowanie zbyt
wysokiego tempa rozwoju innych.

Trzeba podkreślić, że w społeczeństwie zorganizowanym funkcje po-
szczególnych organów układu mogą spełniać nie tylko odpowiednie insty-
tucje oficjalne, ale również instytucje nieoficjalne, a ponadto określone kla-
sy, warstwy społeczne czy nawet poszczególni ludzie. Może też w związku
z tym dochodzić do kolizji interesów poszczególnych instytucji, warstw
i klas społecznych czy wreszcie jednostek.

Spróbujemy to zanalizować na przykładzie takiego układu samodzielne-
go, jakim jest naród, przy czym skupimy uwagę na odbywających się w na-
rodzie procesach homeostazy społecznej.

W narodzie, jako układzie samodzieinym, funkcje homeostatu mogą
spełniać nie tylko określone instytucje, ale także określone klasy czy War-
stwy społeczne, przy czym W różnych okresach historii te warstwy mogą się
zmieniać, np. w okresie feudalizmu funkcje homeostatu spełniała w naro-
dzie przede wszystkim  szlachta, w okresie kapitalizmu —  burżuazja,
w ustroju socjalistycznym funkcję tę spełnia klasa robotnicza.

Naturalnym dążeniem klasy społecznej spełniającej funkcje homeostatu
jest tworzenie i popieranie odpowiednich instytucji społecznych — zarówno
oficjalnych jak i nieoficjalnych — które służyć będą jej interesom.

Klasa społeczna spełniająca funkcje homeostatu jest więc organiza-
torem społeczeństwa i nim steruje zgodnie ze swoim interesem, który nie
musi być zgodny z interesem innych klas społecznych; w warunkach takiej
niezgodności powstają warunki do walki klasowej.

Jeżeli w jakimś okresie historii zabraknie w narodzie klasy społecznej,

32

--- Page 033 ---
która na danym etapie rozwoju społecznego spełniać może funkcje homeo-
statu, albo też klasa taka istnicje, ale jest zbyt słaba, aby mogła spełniać
swe funkcje, wówczas powstają warunki, w których bardzo łatwo dany
naród może zostać podporządkowany jakiemuś innemu układowi samo-
dzielnemu, np. w drodze zaboru.

Historycznych przykładów tego rodzaju procesów nie brakuje. Po
wyniszczeniu niemal całej szlachty czeskiej w czasie wojny trzydziestolet-
niej naród popadł na kilka wieków w zależność od Austrii i nie potrafił
wyłonić z siebie odpowiedniej siły społecznej, która rozpoczęłaby skuteczną
walkę o niepodległość narodową. Dopiero w okresie kształtowania się
kapitalizmu, kiedy funkcje homeostatu zaczęła pełnić burżuazja, powstały
w narodzie czeskim warunki do prowadzenia skutecznej walki o niepo-
dległość. Nieprzypadkowo też właśnie w połowie XIX wieku rozpoczęła
się w Czechach walka narodowowyzwoleńcza. W miarę rozwoju klasy ro-
botniczej, zaczynała ona w coraz wyższym stopniu spełniać rolę homeosta-
tu narodu, natomiast burżuazja przestała stopniowo grać tę rolę, wyrzeka-
jąc się dawnych haseł i popadając w coraz większą zależność od obcego
kapitału. Podstawową siłą walki o suwerenność narodu staje się wówczas
klasa robotnicza.

Analogiczne procesy można zaobserwować również W historii narodu
polskiego. W okresie feudalizmu mieliśmy silną szlachtę i wówczas pełniła
ona funkcje homcostatu. Jednakże w okresie rozwoju kapitalizmu słabnąca
szlachta coraz mniej była zdolna pełnić w narodzie funkcje homeostatu,
natomiast polska burżuazja nie była jeszcze na to dostatecznie silna. Nie-
przypadkowo też właśnie w tamtym okresie państwo nasze zostało podzie-
lone przez zaborców — brak dostatecznie silnej klasy społecznej, która
wówczas mogłaby pełnić funkcje homeostaiu w narodzie i w państwie,
zwiększał prawdopodobieństwo upadku państwa — chociaż, oczywiście,
nie był tego upadku jedynym powodem.

Zaznaczyć trzeba jednak, że brak w danym okresie historii klasy spo-
łecznej, która mogłaby spełniać funkcje homeostatu w narodzie jako ukła-
dzie samodzielnym — chociaż uniemożliwia prowadzenie skutecznej walki
narodowowyzwoleńczej — nie musi oznaczać, że naród przestaje istnieć.
Homeostaza społeczna związana z istnieniem narodu może się nadal od-
bywać, niejako, na niższym poziomie organizacji społecznej — np. w ramach
rodziny czy wsi — prowadząc w końcu nawet do powstania określonych
instytucji, np. samokształceniowych, wychowawczych itp., których zada-
niem jest rozwijanie kultury narodowej. Dzięki tego typu homeostazie

3 J, Kossecki                                                                                                                      33

--- Page 034 ---
społecznej mogły przetrwać wielowiekową niewolę różne narody — Bułga-
rzy, Czesi, Grecy, a i nasz naród zawdzięcza jej przetrwanie okresu zaborów.

Jeżeli w narodzie istnieje klasa społeczna, która spełnia rolę homeo-
statu społecznego, a naród ten znajduje się w stanie zależności od jakiegoś
obcego organizatora — np. jest pod zaborem łub okupacją — i w związku
z tym oficjalne formalnoprawne instytucje, którym podporządkowane jest
życie narodu, działają w interesie obcego organizatora, zaburzając stan
równowagi funkcjonalnej narodu, wówczas powstają warunki do walki naro-
dowowyzwoleńczej. Posługując się pojęciami cybernetycznej teorii ukła-
dów samodzielnych, cel walki narodowowyzwoleńczej można określić jako
walkę o stworzenie odpowiednich instytucji (przede wszystkim formałno-
prawnych), które działałyby zgodnie z interesem narodu jako układu sa-
modzielnego (albo przynajmniej w interesie klasy społecznej pełniącej
funkcje homeostatu społecznego), zwłaszcza zaś walkę o utworzenie od-
powiednich instytucji oficjalnych, które spełniałyby funkcje homeostatu.
Chodzi tu o zinstytucjonalizowany homeostat, mający oparcie w odpowied-
nich normach prawnych i aparacie represyjnym, a nie o homeostat spo-
łeczny, który funkcjonuje również bez tego oparcia, a nawet wbrew istnie-
jącemu porządkowi formalnoprawnemu, stając się podstawowym czynni-
kiem dynamizującym walkę narodowowyzwofleńczą.

Zazwyczaj w takiej sytuacji powstają najpierw nleofiqalne instytucje,
które stopniowo zaczynają sterować działaniaini własnego społeczeństwa,
wbrew obcym ośrodkom kierowniczym. Instytucje tego rodzaju mogą cza-
sami przybierać formę podziemnego rządu narodowego, kierującego całą
organizacją „podziemnego” państwa. Rozpoczyna się wówczas walka
przeciwko obcemu organizatorowi, która może przybierać różne formy:
walki politycznej, partyzanckiej czy wręcz zbrojnega powstania, które uzys-
kuje poparcie innych państw. Taka walka bardzo często trwa długo, może
słabnąć i wybuchać znowu. Jeżeli doprowadza do powstania własnego pań-
stwa, zazwyczaj rozpoczyna się nowy etap walki o uniezależnienie od dawne-
go zaborcy czy dawnej metropolii, chodzi bowiem wówczas o zwalczanie
wpływów obcego kapitału i obcych agentur (pozostawionych przez byłego
zaborcę lub kolonizatora), za których pośrednictwem obcy organizator mo-
że wywierać wpływ na życie nowo powstałego państwa, doprowadzając
do sytuacji, w której funkcjonować ono będzie nie jako układ samodzielny,
lecz tylko jako układ samosterowny.

Dopiero po zwycięskim zakończeniu tego etapu walki naród zaczyna
funkcjonować jako układ w pełni samodzielny.

94


--- Page 035 ---
2. OGÓLNY CYBERNETYCZNY MODEL ŻYCIA
SPOŁECZNEGO

2.1. PRZEBIEGI ENERGETYCZNE W UKŁADACH
SAMODZIELNYCH

Sterowanie polega na wywoływaniu pożądanych zmian struktury układu,
„a Więc warunkiem występowania określonych przebiegów sterowniczych
Jest istnienie określonej struktury dającej się w określony sposób zmieniać” 1.
Aby więc układ samodzielny mógł odpowiednio funkcjonować, musi mieć
odpowiednią strukturę.

„Ogólnie biorąc, określona struktura istnieje, dopóki w tworzywie utrzy-
muje się określona koncentracja energii, a dzięki niej — określony rozkład
potencjałów” ?,

„Ponieważ pod wpływem procesów samowyrównawczych każda róż-
nica potencjałów maleje dążąc do zera, więc w każdym układzie — przy
braku interwencji z zewnątrz — zanikają z czasem możliwości występo-
wania przebiegów sterowniczych, czyli układ ulega  dezorganizacji” ?.

„Układ samodzielny różni się od innych układów tym, że przeciwstawia
się własnej dezorganizacji, a więc musi przeciwdziałać zmniejszaniu się
koncentracji energii we własnym tworzywie. Cel ten układ może osiągnąć
tylko przez pobieranie energii z zewnątrz” i odpowiednie jej przetwarzanie
do postaci potrzebnej dla danego układu. „Potrzebne są do tego odpowied-
nie organy, które układ samodzielny musi sam sobie rozbudować”, „Roz-

* M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów..., s. 130.
2 Tamże, s. 130.
3 Tamże, s. 130 - 131.

3%                                                                                                %K

--- Page 036 ---
budowa, czyli wzrost ilości tworzywa, jest więc koniecznością walki
układu samodzielnego z własną dezorganizacją” *.

„Obniżanie się jakości tworzywa jest równoznaczne ze zmniejsza-
niem się trwałości układu samodzielnego, stanowi więc zakłócenie, które
układ samodzielny, a w szczególności jego homeostat, musi zwalczać.
Homeostat spełnia to zadanie sterując rozbudową układu odpowiednio
do przebiegu zmian aktualnego stanu tworzywa, a więc do szybkości zmian
tego stanu. W związku z tym, szybko postępującej dezorganizacji układu
samodzielnego będzie towarzyszyć szybka jego rozbudowa, a przy coraz
wolniejszym przebiegu dezorganizacji rozbudowa układu będzie również
coraz wolniejsza” . „W ogólnym przypadku, w zależności od intensyW-
ności działania homeostatu, wzrost iłości tworzywa może odbywać się szyb-
ciej lub wolniej od zmniejszania się jakości tworzywa” *.

„Traktując układ samodzielny jako przetwornik. energii można opero-
wać pojęciem mocy układu. Moc całkowita układu jest tym większa, im
wyższa jest jakość tworzywa a i im większa jest ilość tworzywa c. Wpro-
wadzając współczynnik proporcjonalności, który nazywać będziemy mo-

cą jednostkową v, można określić moc całkowitą układu wzorem” ”:

(2.1)...                     P=vy'a'c

„Moc jednostkowa v jest wielkością określającą zdolność układu do
przetwarzania energii”. Natomiast moc całkowita układu P „jest w da-
nym stanie układu największą dopuszczalną mocą, jaką układ może prze-
twarzać. Jej przekroczenie groziłoby takimi zmianami tworzywa (np. wsku-
tek wzrostu temperatury, ciśnienia ilp.), że wynikającego stąd naruszenia
równowagi homeostat nie zdołałby usunąć i układ przestałby istnieć” %.

W związku z procesami starzenia się materiału jakość tworzywa stale
maleje, dążąc do zera, a ilość tworzywa układu samodzielnego stale wzrasta,
dążąc asymptotycznie do pewnej granicy; zatem moc całkowita układu sa-
modzielnego jako funkcja czasu będzie najpierw wzrastać od pewnej warto-
ści początkowej (początkowa ilość tworzywa, Z której powstał układ), aż
do osiągnięcia pewnego maksimum, a następnie maleć, dążąc asymptotycz-
nie do zera”.

* Tamże, s. 131 - 132.
5 Tamże, s. 132,

% Tamże.

? Tamże, s. 133.

% Tamże, s. 133 - 134.
% Por. tamże, s. 134.

36


--- Page 037 ---
Część całkowilej mocy układu samodzielnego zużywana jest na pokry-
cie strat energii do otoczenia — jest to tzw. moc jałowa Pg. „W orga-
nizmach moc jałowa zużywa się na odnawianie tworzywa i utrzymywanie
go w odpowiednim stanie, czyli na tzw. przemianę podstawową, obcjmu-
jącą oddychanie, krążenie krwi, ruchy jelit itp. Gdyby organizm pozosta-
wał w spoczynku, a więc nie pracował, nie poruszał się itp., to nawet wów-
czas zużywałby pewną moc na utrzymanie się przy życiu, tj. właśnie moc
jałową. Im większa jest ilość tworzywa, tym większa jest moc jałowa” 19,

„Z mocy całkowitej P układ samodzielny musi przede wszystkim wy-
dawać moc jałową P, na pokrycie strat energii do otoczenia, a dopiero
z pozostałej reszty może korzystać do innych potrzeb, Ta reszta mocy sta-
nowi moc dyspozycyjną P, przy czym” !

(2.2)...                       P,;=P-P,

„wobec czego moc całkowitą można wyrazić wzorem”!?

2.3)...                      P=Py+P;

Na rys. 5 pokazany jest rozdział mocy układu samodzielnego '3. Na
osi poziomej odcięty jest czas f, a na osi pionowej moc P. Krzywa P na rys. 5

P

|
l
|
|
|
|
I
[

o                             tz

Rys. 5. Rozdział mocy układu samodzielnego

10 Tamże, s. 138,
'" Tamże, s. 138 - 139.
12 Tamże, s. 139,
!3 Por. tamże, s. 160.

--- Page 038 ---
pokazuje, jak zmienia się w czasie egzystencji układu jego moc całkowita.
W punkcie 0, który oznacza początek egzystencji układu, jego moc jest
równa zeru, wzrasta do pewnego maksimum, a następnie maleje. Krzywa
Po na rys. 5 pokazuje zmienność mocy jałowej w czasie egzystencji układu —
moc jałowa rośnie początkowo szybko, a potem coraz wolniej, dążąc
asymptotycznie do pewnej stałej wielkości. Moc dyspozycyjna P,, której
wielkość reprezentuje długość odcinka między krzywą mocy całkowitej
a krzywą mocy jałowej, początkowo wzrasta, a następnie po przejściu przez
maksimum maleje i staje się równa zeru w pewnej chwili 7,, wyznaczonej
przez przecięcie krzywej P z krzywą Po; chwila 7, oznacza koniec egzysten-
cji układu samodzielnego !*,

Odcinek czasu zawarty między początkiem egzystencji układu samodziel-
nego (chwila 0), a końcem jego egzystencji, czyli chwilą f, określoną wa-
runkiem zrównania się mocy całkowitej z mocą Jałową, jest czasem egzy-
stencji układu samodzielnego.

„Przed dojściem do chwili r, układ ma jeszcze pewną niewielką moc
dyspozycyjną, czyli nadwyżkę mocy całkowitej nad mocą jałową. W chwili /,
moc układu idzie w całości na pokrycie masy jałowej. Po przekroczeniu
czasu f, moc układu nie wystarczałaby nawet na pokrycie mocy jałowej,
co oznacza, że układ nie może zapobiec dezorganizacji i musi przestać
istnieć jako układ samodzielny” 15,

„W odniesieniu do organizmów jest to chwila śmierci. Warunkiem
nieskończenie długiego trwania życia (nieśmiertelności) organizmu jesi,
żeby moc całkowita była zawsze większa od mocy jałowej. Spełnienie tego
warunku jest niemożliwe, ponieważ wskutek nieustannego zmniejszania
się jakości tworzywa (dążenie krzywej starzenia do zera) moc całkowita
wcześniej czy później okaże się niewystarczająca do pokrywania strat ener-
gii (utrzymywania przemiany podstawowej) organizmu” !6,

„Moc pobierana przez układ samodzielny musi być przez niego prze-
twarzana; z tego punktu widzenia będziemy ją określać jako moc wew-
nętrzną P; tego układu” '7.

„Z drugiej strony olórczenic musi stanowić źródło, z którego układ może
tę moc pobierać. Moc, której otoczenie może dostarczać do danego układu

'4 Por. tamże, s. 139 - 160.
:5 Tamże, s. 139.

!6 'Tamże, s, 139 - 140.

” Tamże, s. 152.

38


--- Page 039 ---
samodzielnego, będziemy określać jako moc zewnętrzną P, tego ukła-
du” '8.

W wypadku poszczególnego członka społeczeństwa rolę mocy zewnętrz-
nej może odgrywać np. posiadanie pieniędzy, dzięki którym można opła-
cać czerpanie mocy roboczej od innych ludzi, urządzeń technicznych wy-
konujących pracę za człowieka, władzy, która umożliwia nakazanie wykony-
wania pracy podwładnym itp.

Oprócz energii zużywanej na pokrycie mocy Jałowej część energii musi
układ zużywać na pracę związaną z pobieraniem energii ż otoczenia oraz
pokrywanie związanych z tym trudności. Musi więc pobierać dodatkowo
energię, która umożliwia mu wykonywanie tej pracy. Moc, która odpowiada
tej dodatkowej energii, nazywamy mocą roboczą i oznaczamy P,!?.

Jeżeli chodzi o organizmy ludzkie, to moc robocza zużywana jest
przede wszystkim na zapewnienie źródeł pożywienia, przygotowanie i spo-
żywanie produktów spożywczych, zapobieganie nadmiernym stratom ener-
gii przez odziewanie się, budowanie mieszkań itp. ?

Oczywiście, im mniejsza Jest energia zewnętrzna, tzn. im mniej energii
znajduje się w otoczeniu, tym większą pracę musi wykonywać układ dla
zdobycia potrzebnej dla siebie ilości energii, a zatem tym większa musi być
jego moc robocza. „Ludy koczownicze były zmuszone do ciągłych wędró-
wek wskutek zbyt małej ilości pożywienia w najbliższym otoczeniu; wę-
drując znajdowały jej więcej, ale za cenę ponoszenia trudów wędrowania”*”!.

Suma mocy Jałowej i mocy roboczej nazywa się mocą asekuracyjną

p 22.
P2:

2.4)...           P,=Po+P,

Muoc asekuracyjna, którą układ samodzielny musi pobierać z otoczenia,
zapewnia jego egzystencję. „Gdyby imoc całkowita była mniejsza od mocy
asekuracyjnej, układ nie mógłby wydawać dostatecznej mocy roboczej
i w konsekwencji zapewnić sobie potrzebnej mocy jałowej, wskutek czego
uległby dezorganizacji” 23,

'* Tamże.

'* Por. tamże, s, 133.
?* Por. tamże, s. 153.
?! Tamże, s. 155.

?* Por. tamże, s. 153.
? Tamie.

--- Page 040 ---
Na rys. 5 krzywa mocy asekuracyjnej przebiega pomiędzy krzywą mocy
całkowitej a krzywą mocy jałowej. Wielkość mocy roboczej reprezentuje
długość odcinka między krzywą mocy asekuracyjnej a krzywą mocy Jja-
łowej.

Aby układ samodzielny mógł istnieć, moc asekuracyjna musi spełniać

dwa warunki:
1) Moc asekuracyjna nie może przekraczać mocy zewnętrznej

(35)...                             P <P,

„Warunek ten oznacza, że układ samodzielny nie może istnieć, jeżeli nie
będzie otrzymywać dostatecznie dużej mocy z otoczenia”?*.
2) Moc asekuracyjna musi być mniejsza, a co najwyżej równa mocy cał-

kowitej układu
(2.6)...                             P, <P

„Warunek ten oznacza, że układ samodzielny nie może istnieć, jeżeli nie
będzie zdolny do przetwarzania dostatecznie dużej mocy” ?5.

„Z mocy całkowitej P, po odliczeniu mocy asekuracyjnej P, na pokrycie
mocy jałowej Po i mocy roboczej P,, pozostaje pewna nadwyżka mocy,
którą będziemy nazywać mocą koordynacyjną P'**.

(2.7)...                   P.=P-—-P,
Wobec tego moc całkowita układu samodzielnego wyrazi się wzorem?”
(2.8)...                   P=P.+P,

Moc koordynacyjna może być zużyta na poszukiwanie, porównywa-
me, wybieranie, zdobywanie i kształtowanie warunków otoczenia w celu
zwiększenia mocy zewnętrznej — czyli na koordynowanie swego zachowania
z otoczeniem w celu polepszenia warunków egzystencji, a ponadto na zaspo-
kajanie potrzeb wyższego rzędu, tj. ogólnie biorąc, potrzeb informacyjnych.

„Aby móc istnieć, układ samodzielny nie może wprawdzie wydawać
mocy mniejszej niż moc asekuracyjna P,, wynikająca z aktualnych warun-
ków otoczenia, a w szczególności z aktualnej mocy zewnętrznej P,, ale

24 Tamże, s. 155.

Tamże.
26 Tamże, s. 159.
27 Por. tamże.

25

40


--- Page 041 ---
może zmniejszyć moc asekuracyjną P, przez wywołanie takich zmian w oto-
czeniu, żeby moc zewnętrzna P, wzrosła. Zmiany te mogą polegać na prze-
niesieniu się układu samodzielnego w inne otoczenie o większej mocy zew-
nętrznej, zwalczaniu lub niszczeniu innych układów samodzielnych w celu
zmniejszenia lub odebrania im możliwości czerpania energii i zapewnieniu
sobie ich kosztem większej mocy zewnętrznej, kształtowaniu otoczenia
zmierzającemu do zwiększenia mocy zewnętrznej itp.”?* Analogiczne
rezultaty można uzyskać również dzięki udoskonaleniom technicznym uła-
twiającym pracę i stwarzającym nowe źródła energii.

„Na wywoływanie zmian otoczenia układ samodzielny musi wydawać
pewną moc, przy czym może wchodzić w grę tylko wykorzystywanie nad-
wyżki mocy ponad moc asekuracyjną P,, czyli wykorzystywanie mocy
koordynacyjnej P;. Im większa jest moc koordynacyjna P,, tym większą moc
zewnętrzną P, układ będzie mógł sobie zapewnić. Z kolei jednak im większa
jest moc zewnętrzna P„, tym mniejsza będzie moc robocza P, i moc aseku-
racyjna P,, a więc tym większa będzie moc koordynacyjna P,. Jak z tego
wynika, mamy tu do czynienia ze sprzężeniem zwrotnym dodatnim: moc
koordynacyjna P, zwiększa moc zewnętrzną P,, a moc zewnętrzna P,
zwiększa z kolei moc koordynacyjną P, itd. Prowadzi to do sytuacji, w któ-
rej układ ma największą możliwą moc zewnętrzną P,, a najmniejszą moc
asekuracyjną P,”??.

Im większą mocą koordynacyjną dysponuje układ, tym większe ma
możliwości kształtowania warunków otoczenia i zwiększania mocy zew-
nętrznej. „Można to wyrazić za pomocą wzoru matematycznego wprowa-
dzając współczynnik swobody jako stosunek mocy koordynacyjnej
do mocy dyspozycyjnej układu samodzielnego” ?*

(2.9)...                        =—*

Współczynnik f określa, jaką część mocy dyspozycyjnej układ może prze-
znaczyć na poprawę warunków otoczenia.

W interesie układu samodzielnego jest, żeby całka z mocy koordynacyj-
nej względem czasu w granicach egzystencji układu, która wyraża energię

? Tamże, s. 159 - 160.
?? Tamże, s. 160.
3% Tamie, s. 161 - 162.

41

--- Page 042 ---
koordynacyjną, osiągnęła maksimum:
17

(2.10)...                     max | Pydt
o

W interpretacji geometrycznej (2.10) oznacza żądanie, aby pole powierzchni
zawarte między krzywą mocy całkowitej P a krzywą mocy asekuracyjnej P,
osiągnęło maksimum 31,

Ponieważ, jak łatwo wykazać na  podstawie (2.3), (2.4), (2.8)

Q.11...               P=P, P,

zatem „jeżeli układ całą moc dyspozycyjną musi zużywać jako moc roboczą
(P,=P.), to moc całkowita staje się mocą asekuracyjną (P,=P), a moc
koordynacyjna P, [.. -] jest równa zero (P„=0), wobec czego i współczynnik
swobody układu [...] /=0. Zachowanie się układu jest wówczas całkowicic
wymuszone przez otoczenie” *?.

„Inny skrajny przypadek występuje, gdy moc robocza jest w całości
zastąpiona mocą zewnętrzną (P,=0). Wówczas moc asekuracyjna obejmu-
je tylko moc jałową (Py=P,), moc koordynacyjna staje się równa mocy

dyspozycyjnej (P,=P4), a współczynnik swobody układu f=173.

2.2., PRZEBIEGI ENERGETYCZNE W SPOŁECZEŃSTWIE
JAKO UKŁADZIE SAMODZIELNYM

Jeżeli społeczeństwo traktować będziemy jako układ samodzielny, wówczas
moc układu nazywać będziemy mocą społeczną i określać ją jako sto-
sunek socjoencrgii do czasu:

=,

E
.12)...                P=-

gdzi& P oznacza moc społeczną, E — socjoenergię, / — czas.

Przy badaniu mocy społecznej najczęściej przyjmujemy stałą jednostkę
czasu (np. jeden rok) i badamy socjoenergię, którą społeczeństwo jako
układ samodzielny przetwarza lub jest zdolne przetwarzać w tej przyjętej

31 Por. tamże, s. 162,
32 Tamże, s. 162.
33 'Tamtże, s. 162.

42

--- Page 043 ---
przez nas jednostce czasu. Możemy wówczas mówić o mocy społecznej
zamiast o socjoenergii.

W wypadku społeczeństwa jako układu samodzielnego moc całkowitą
układu P nazywać będziemy całkowitą mocą społeczną. Za miarę
wielkości całkowitej mocy społecznej możemy uważać globalny produkt
społeczny, tzn. łączny zespół produktów wytworzonych w danym okresic
czasu (np. w czasie roku)*?*.

Produkt globalny wyrażony jest z reguły w określonych jednostkach
wartości, np. w Rocznikach statystycznych GUS w miliardach złotych.
Jeżeli chcemy porównywać wielkości całkowitej mocy społecznej w różnych
okresach czasu, musimy wartość produktu globalnego wyrażać w stałych
cenach przyjętych jako porównawcze dla całego okresu.

Moc asekuracyjną w wypadku społeczeństwa jako układu samodzielnego
nazywać będziemy społeczną mocą asekuracyjną. Za miarę jej wiel-
kości uważać możemy sumę: I) kosztów materialnych poniesionych na wy-
tworzenie produktu globalnego, tzn. kosztów materiałów, energii i usług;
2) wartość amortyzacji środków trwałych, tzn. środków produkcji, które nie
zużywają się w toku jednego cyklu produkcyjnego (narzędzia pracy, budyn-
ki, urządzenia pomocnicze); 3) wartość spożycia (konsumpcji), tzn. war-
tość produktów materialnych i usług zakupionych przez ludność.

Za miarę wielkości mocy koordynacyjnej społeczeństwa jako układu
samodzielnego — którą nazywać będziemy społeczną mocą koordy-
nacyjną — uważać możemy wartość akumulacji, tzn. wartość nakładów
inwestycyjnych na środki trwałe oraz wartość przyrostu środków obroto-
wych ?? i rezerw, przy czym przez wartość przyrostu środków obrotowych
i rezerw rozumieć należy przyrost zapasów materiałów i środków energe-
tycznych (paliw) oraz niesprzedanych wyrobów gotowych.

Warto w tym miejscu zauważyć, że pojęcie dochodu narodowego na
gruncie cybernetycznej teorii układów samodzielnych nie ma interpretacji.

Chcąc porównywać ze sobą powyższe wartości w różnych okresach
czasu, musimy je mierzyć w stałej skali, dlatego eż podaje się je często w ce-
nach stałych odpowiadających cenom z pewnego określonego roku przyję-
tego jako porównawczy.

** O. Lange, Ekonormia polityczna. Warszawa 1968, t. IL, s. 233.

35 Przez środki obrotowe rozumiemy środki produkcji, które zostają całkowicie
zużyte w jednym cyklu produkcyjnym.
Por. O. Lange, wyd. cyt., s. 67 - 68.

43

--- Page 044 ---
Ceny produktów i usług nie muszą wprawdzie ściśle odpowiadać nakła-
dom społecznym żużytym na ich produkcję czy wykonanie, czyli nakładom
socjoenergii, ale jeżeli przyjmiemy stały poziom cen (stałą skalę), możemy
badać zmiany socjoenergii (mocy społecznej) w lej określonej skali, a to nas
najbardziej interesuje przy  badaniu procesów sterowania  społecznego.

Do obliczenia całkowitej mocy społecznej P możemy  się posłużyć
wzorem (2.1), wstawiając jako ilość materiału c — wielłkość socjomasy,
czyli liczebność społeczeństwa, Jako jakość tworzywa a —- proceni ludności
czynnej zawodowo, wreszcie jako moc jednostkową v — średnią wydajność
pracy danego społeczeństwa w przeliczeniu na jednego czynnego Zawo-
dowo członka społeczeństwa, w jednostce czasu. W ogólnym przypadku
wszystkie wymienione wyżej wielkości mogą być zmienne w czasie; jeżeli
w związku z tym wyrazimy je jako funkcje czasu, Wówczas wyrażenie (2.1)
przybierze postać:

(2.13)...               P(t)=v(t)a(t)'c(t)

Z przeprowadzonych tu rozważań wynikają pewne bardzo  istotne
wnioski dotyczące procesów sterowania społecznego.

Jak wynika ze wzoru (2.13), na wielkość całkowitej mocy społecznej
można wywierać wpływ w dwojaki sposób: 1) wywierając wpływ na liczbę
ludności czynnej zawodowo, czyli na iloczyn a(r)-c(t); 2) wywierając wpływ
na średnią wydajność pracy społeczeństwa, czyli na parametr v(t).

Liczbę ludności czynnej zawodowo można regulować zarówno wpły-
wając na procesy reprodukcji ludności danego społeczeństwa jako układu
samodzielnego, jak też wywierając wpływ na procesy migracji między da-
nym układem a innymi układami, czyłi innymi społeczeństwami. Wydajnoś-
cią pracy sterować można poprzez wprowadzanie nowych urządzeń tech-
nicznych, nowych metod organizacji pracy, stosowanie odpowiednich bodź-
ców itp.

Biorąc pod uwagę przeprowadzone w poprzednim rozdziale rozważania
dotyczące mocy koordynacyjnej i współczynnika swobody, możemy wy-
dedukować określoną metodę sterowania społeczeństwem.

Jeżeli zmniejszymy moc zewnętrzną tak, ażeby cała moc dyspozycyjna
była wydawana jako moc robocza, zredukujemy do zera moc koordynacyj-
ną, a tym samym współczynnik swobody układu.

Na tej zasadzie opiera się energetyczna metoda sterowania społeczeń-
stwem, którą możemy określić jako wymuszenie energetyczne pośrednie.

AA

--- Page 045 ---
Mctoda ta była znana od dawna. Stosowano ją już w okresie niewolnic-
twa, kiedy właściciel niewolników starał się stwarzać im takie warunki, aby
cała ich moc dyspozycyjna była zużywana jako moc robocza. Niewolnik
nie dysponując nadwyżkami mocy dyspozycyjnej nie mógł przedsiębrać
żadnych działań sprzecznych z zamiarami swego właściciela *Ś,

Wymuszenie energetyczne pośrednie jest jednym z najprostszych spo-
sobów sterowania postępowaniem ludzi.

2.3. PRZEBIEGI INFORMACYJNE W UKŁADACH
SAMOSTEROWNYCH I SAMODZIELNYCH

Same warunki energetyczne, tj. dopływ odpowiedniej energii (energomaterii)
z zewnątrz oraz posiadanie przez układ odpowiedniej mocy, nie wystarczą
do tego, aby układ podjął odpowiednie działania (reakcje); w tym celu
potrzebny jest jeszcze dopływ do układu odpowiednich bodźców oraz istnie-
nie w układzie odpowiednich torów, po których przebiegają impulsy in-
formacyjne, docierając do odpowiednich organów układu — tj. przede
wszystkim do efektorów — i powodując ich działanie. Zjawiska tego ro-
dzaju zachodzą w torze informacyjnym układu samosterownego i samo-
dzielnego.

W torze informacyjnym układu wyróżnić można drogę przenoszenia
informacji o bodźcu wykrytym przez receptor do korelatora. Droga ta
zaczyna się w receptorze, a kończy w punkcie korelatora zwanym rejestra-
torem, którego zadaniem jest rejestracja informacji. Ponadto można wyróż-
nić drogę, po której informacja przenoszona Jest z korelatora do efektora.
Zaczyna się ona w punkcie korelatora zwanym estymatorem, a kończy
w efektorze. Zadaniem estymatora jest ocena czy reakcja ma nastąpić, czy
nie. Procesy między rejestratorem a estymatorem nazywamy korelacją*?”.
Rejestratory i estymatory nazywamy elementami korelacyjnymi;
korelator może mieć wiele tych elementów *,

Po to, aby jakieś zjawisko fizyczne występujące w jednym punkcie cza-
soprzestrzeni mogło oddziaływać na inne zjawisko fizyczne występujące
w innym punkcie, konieczny jest przepływ energii między tymi punktami.
„Dlatego też w każdym korelatorze musi występować przepływ energii

36 Por, M. Mazur, Cybernetyczna feoria układów..., s. 162,
3% Por. M. Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., s. 182.
38 Por. M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów..., s. 72.

45

--- Page 046 ---
między rejestratorami a estymatorami”. Energię tę nazywamy energią
korelacyjną. Natomiast energię płynącą torem energetycznym nazywamy
energią roboczą?*,.

Stosunek energii korelacyjnej do czasu określa nam moc korelacyjną
K*,

„Jeżeli energia ma przepływać pewną drogę, to na początku tej drogi
musi występować pewna różnica potencjałów”*'. „Potencjał wywołujący
przepływ energii korelacyjnej będziemy nazywać potencjałem korela-
cyjnym V”*.

"* Środowisko, „w którym odbywa się przepływ energii korelacyjnej,
będziemy nazywać środowiskiem korelacyjnym”*%.

„Zdolność środowiska korelacyjnego do przewodzenia energii korela-
cyjnej będziemy nazywać przewodnością korelacyjną G i określać
stosunkiem mocy korelacyjnej do potencjału korelacyjnego” **:

2.14)...                                G=m
(2.14)                                      7

Ze wzoru (2.14) otrzymuje się następujący wzór na moc korelacyjną *5:
(2.15)...                      K=V. G

„W myśl tego wzoru moc korelacyjna jest tym większa, im większy jest
potencjał korelacyjny i im większa jest przewodność korelacyjna” **,

Po to, aby powstał pewien potencjał (tj. aby powstała różnica potencja-
łów między rejestratorem a estymatorem), potrzebny jest dopływ energii,
która dostarczana jest przez bodziec z otoczenia *”. Gdy pojawi się i zo-
stanie wykryty przez receptor bodziec S, wówczas energia związana z bodź-
cem zostaje przeniesiona z receptora do rejestratora i wskutek tego powstaje
w rejestratorze potencjał, który nazywać będziemy potencjałem rejestra-

39 Por. M. Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., s. 183.
40 Por. tamże.

41 Tamże, s. 183.

4% M. Mazur, Cybernetyczna ieoria układów..., s. 73.

43 Tamże.

** Tamże.

45 Por. tamże.

*6 Tamże.

*” Por, M, Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., s. 183.

46

--- Page 047 ---
cyjnym F potencjał rejestracyjny jest pewną funkcją bodźca*?: F,-

Jeżeli nie ma oddziaływania homeostatu — jak to ma miejsce w układach
samosterownych — wówczas potencjał rejestracyjny będzie równy polen-
cjałowi korelacyjnemu,*”

(2.16)...                       =V,

Korelacja bez udziału homeostatu pokazana jest na rys. 6. Jest to ko-
relacja w układach samosterownych ??,

„W zależności od potencjału korelacyjnego F, równego w omawianym
przypadku potencjałowi rejestracyjnemu V, i od przewodności korelacyjnej
G popłynie w środowisku korelacyjnym moc korelacyjna A” od rejestra-
tora do estymatora. „Dzięki przepływowi mocy korelacyjnej K powstanie
w estymatorze potencjał estymacyjny V, będący pewną funkcją mocy
korelacyjnej V_=/(K)"51.

Rec —l         ll %j    Kor    EC)SL— n Jr    Ef    —›—

[Z--FTE
Recr  Kor  :

Rys. 7. Korelacja w układach samodzielnych

** Por. M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów..., s. T4.
* Por. M. Mazur, Podsiawy cybernetycznej feorii..., s. 184,
50 Tamże, s. 182.

5* M. Mazur, Cybernetyczna łeoria układów..., s. 74.

471

--- Page 048 ---
Do uruchomienia efektora konieczne jest przekroczenie pewnej warto-
ści progowej potencjału estymacyjnego, którą nazywamy potencjałem
decyzyjnym F, Przekroczenie potencjału decyzyjnego nazywamy de-
cyzją””.

Przekroczenie w estymatorze wartości potencjału decyzyjnego powoduje
uruchomienie efektora, tzn. podjęcie określonego działania, a to jest równo-
znaczne z dokonaniem wyboru działania. W związku z tym decydowanie
możemy określić jako dokonywanie wyboru działania.

„Ogólnie biorąc potencjał decyzyjny F, zostanie przekroczony po pew-
nym czasie decyzyjnym /4”5%.

Ponieważ potencjał estymacyjny jest funkcją mocy korelacyjnej, a moc
korelacyjna jest funkcją potencjału korelacyjnego, wobec tego potencjał
estymacyjny można wyrazić jako funkcję potencjału korelacyjnego: V,=
=/x(V,). W wypadku układów samosterownych potencjał korelacyjny jest
równy potencjałowi rejestracyjnemu, a zatem potencjał estymacyjny można
w tym wypadku wyrazić jako funkcję potencjału rejestracyjnego: V,=
=f;(V,). Aby reakcja mogła powstać, potencjał estymacyjny musi prze-
kroczyć wartość potencjału decyzyjnego, a do tego (jak można wywniosko-
wać z przeprowadzonych powyżej rozważań) potrzebny jest odpowiedni
potencjał rejestracyjny, który będzie dostatecznie duży, aby pozwolić na
przekroczenie wartości progowej potencjału decyzyjnego **,

„Jeżeli moc korelacyjna nie wywiera praktycznie wpływu na przewodność
korelacyjną, to reakcje na wielokrotnie powtarzany taki sam bodziec będą
powstawać po takim samym czasie decyzyjnym. Układ taki jest niezdolny
do wykorzystywania wcześniejszych doświadczeń. Tak właśnie dzieje się
w prostych automatach” 55,

Aby układ „mógł się sterować z wyzyskaniem informacji o bodźcach prze-
szłych, bodźce ie muszą wywoływać zmiany w środowisku korelacyjnym.
Powstanie tych zmian stanowi rejestrację bodźców. Stany będące jej
wynikiem są rejestratami bodźców” 56,

„Powstanie rejestratów jest możliwe tylko wtedy, gdy przepływ mocy
korelacyjnej powoduje zmianę przewodności korelacyjnej” 57. „Zmianą tą

32 Por. M. Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., s. 183.
53 Tamże, s. 184.

54 Por. tamże.

55 Tamże, s. I85.

56 M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów..., s. 85.

5% Tamże.

48


--- Page 049 ---
nie może być zmniejszenie przewodności korelacyjnej, wówczas bowiem,
zgodnie ze wzorem (2.15), zmalałaby moc korelacyjna i stawałaby się coraz
mniejsza z każdym następnym bodźcem. W rezultacie, zarówno przewodność
korelacyjna, jak i moc korelacyjna zmalałyby do zera, a przy przewodności
korelacyjnej równej zeru układ nie mógłby reagować na żadne bodźce,
czyli utraciłby w zupełności zdolność sterowania” 5%,

„Wynika stąd, że przepływ mocy korelacyjnej musi powodować wzrost
przcwodności korelacyjnej. Z kolei, ze wzrostem przewodności korelacyjnej
zwiększy się moc korelacyjna, co spowoduje dalszy wzrost przewodności
korelacyjnej itd. Powstające w ten sposób sprzężenie zwrotne dodatnie nie
może być rozbieżne, tzn. nie może prowadzić do coraz większych przyrostów
przewodności korelacyjnej i mocy korelacyjnej, ponieważ spowodowałoby
to wreszcie zniszczenie środowiska korelacyjnego, a więc i w tym przypadku
układ [...] utraciłby zdolność zapamiętywania, a nawet w ogóle nie mogłyby
się w nim odbywać procesy sterownicze” 5?.

„Wobec tego wchodzi w grę jedynie taka możliwość, że przyrosty prze-
wodności korelacyjnej i spowodowane przez nie przyrosty mocy korela-
cyjnej będą coraz mniejsze, czyli powstanie sprzężenie zwrotne dodatnie
zbieżne, dzięki czemu przewodność korelacyjna i moc korelacyjna będą dą-
żyć do pewnych wartości granicznych. Przyrost przewodności korelacyjnej
ponad przewodność początkową, istniejącą przed pojawieniem się bodźca,
jest rejestratem tego bodźca. Wskutek tego przyrostu powstanie pewien
rozkład przewodności korelacyjnej; odpowiadający mu rozpływ mocy
korelacyjnej będziemy nazywać korelatem bodźca, który ten rozpływ
mocy korelacyjnej spowodował” 99,

„A zatem wynikiem działania bodźca jest powstanie rejestratu i korelatu
tego bodźca. Rejestrat i korelat są obrazami bodźca, mającymi jednak różną
trwałość” 91,

„Wraz ze zniknięciem bodźca znika potencjał rejestracyjny, moc kore-
lacyjna przestaje płynąć [...], znika więc korelat. Rejestrat zaczyna zanikać
wskutek derejestracji, polegającej na samowyrównawczym procesie zmniej-
szania się przewodności korelacyjnej. Jeżeli derejestracja przebiega powoli,
to dany rejestrat jeszcze przez długi czas, choć w coraz mniejszym stopniu,

Tamże.

5 Por. tamże.
%0 Tamże.

S' Tamże, s. 86.

4 J. Kossecki                                                                                  49

--- Page 050 ---
będzie wywierać wpływ na rozpływ mocy korelacyjnej spowodowanej przez
późniejsze bodźce” ©?,

Załóżmy, że w chwili pojawienia się pierwszego bodźca przewodność
korelacyjna wynosi G', jeżeli działanie bodźca wywoła potencjał rejestra-
cyjny V,„, wówczas, zgodnie ze wzorami (2.15), (2.16) moc korelacyjna wy-
niesie K'=FV,'G'. Jeżeli w wyniku działania pierwszego bodźca przewod-
ność korelacyjna (po jego ustąpieniu) wzrośnie do wartości G', to wówczas
w wypadku działania powtórnego bodźca, identycznego jak pierwszy, moc
korelacyjna będzie mieć wartość K”=V,-G”, przy czym oczywiście K'<
<K".

Załóżmy dla uproszczenia, że potencjał estymacyjny V, jest wprost
proporcjonalny do mocy korelacyjnej i zależność ta wyrażona jest nastę-
nującym wzorem:

(2.17)...                     V,=ALK
gdzie A, oznacza współczynnik proporcjonalności.

Ponadto załóżmy też dla prostoty, że bodziec wywołuje jednostajny

liniowy wzrost potencjału rejestracyjnego, opisany wzorem:

(2.18)...                V.=Byt
gdzie B, oznacza współczynnik proporcjonalności, zaś f oznacza czas.

'W wypadku działania pierwszego bodźca wzrost potencjału estymacyjne-
go w czasie wyrazi się następującym wzorem:

(2.19)...        V/ =Ap'K'=A'V, G'=A('Bi G't
Potencjał estymacyjny osiągnie wartość odpowiadającą potencjałowi de-

cyzyjnemu po czasie decyzyjnym f4, którego wartość można wyrazić, pod-
stawiając do wyrażenia (2.19) Vj=V4 otrzymamy wówczas:

(2.20)...                               = """

W wypadku działania drugiego bodźca przewodność korelacyjna będzie
większa — wyniesie G'' — a wzrost potencjału estymacyjnego W czasie wy-
razi się wzorem
(2.21)...                 V/'=A;'B; : G't

Potencjał estymacyjny osiągnie wartość odpowiadającą potencjałowi de-

62 Tamie.

50


--- Page 051 ---
cyzyjnemu po czasie decyzyjnym ff, którego wartość wyniesie:

„      K

22)...             Vm —
(2.2)               d  Ay'B,'G"

Ponieważ G'<G", wobec tego ze wzorów (2.20), (2.22) wynika, że
14 <14, lzn. że przekroczenie potencjału decyzyjnego i reakcja układu nastą-
pi po krótszym czasie decyzyjnym. Anałogicznie na podstawie (2.19), (2.21)
możemy stwierdzić, że dla takich samych wartości f: V[<V;, tzn., że do
wywołania reakcji na powtórny bodziec (w tym samym czasie) potrzebny
jest mniejszy potencjał rejestracyjny. Inaczej mówiąc, przy powtórnym
działaniu bodźca reakcja następować będzie po krótszym czasie, a ponadto
dalsze bodźce mogą być coraz słabsze, a mimo to wywoływać będą reakcjeŚ?.

Pojawienie się bodźca powoduje przepływ mocy korelacyjnej K, na
skutek czego przewodność korelacyjna, która początkowo była równa prze-
wodności pierwotnej Go, wzrasta o 4G; będzie więc wynosić *

(2.23)...                  G=Goy+4G

„Zakładając, że stosunek przyrostu przewodności korelacyjnej AG do
przewodności G jest proporcjonalny do mocy korelacyjnej K można na-

pisać”? 65
AG
(2.24)...       gomerK skąd  4G=GyrasK
o

Współczynnik proporcjonalności « nazywa się współczynnikiem
rejestracji*©,

Podstawiając (2.24) do (2.23) otrzymamy Ś” ł
(2.25)...               G=Go'(l+a'K)

Biorąc pod uwagę wyrażenie (2.15), (2.25) można określić graniczną
moc korelacyjną **

(2.26)...                              K,= — 9

% Por. M. Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., s. 184 - 185.

%* Por. M. Mazur, Cybernetyczna feoria układów..., s. 86.
65

Tamże.
%6 Por. tamże.
%7 Por. tamże.

68 Por. tamże, s. 87,

e                                                                          51

--- Page 052 ---
oraz. graniczną przewodność korelacyjną *?

(2.27)...                               Gm "

W rzeczywistości w korelatorach układów samodzielnych występuje
wiele rejestratorów i wiele estymatorów, które są odpowiednio połączone
z wieloma receptorami i efektorami. Rozkład przewodności między tymi
rejestratorami i estymatorami może być różny.

Rozpatrzmy korelator zawierający kilka elementów korelacyjnych, np.
trzy rejestratory, które oznaczymy kolejno Rej I, Rej 2, Rej 3, oraz dwa
estymatory, które oznaczymy Est I, Est 2. Między tymi elementami kore-
lacyjnymi występuje określony rozkład przewodności.

Załóżmy, że pojawił się bodziec S2, który został wykryty przez receptor
połączony z rejestratorem Rej 2. W rejestratorze Rej 2 powstanie wówczas
potencjał rejestracyjny, który spowoduje rozpływ mocy korelacyjnej we
wszystkich kierunkach, odpowiednio do rozkładu przewodności korelacyj-
nych. Moc korelacyjna dopłynie także do rejestratorów Rej 1 i Rej 3 oraz
do estymatorów Est 1 i Est 2. Na drogach, po których przepływa moc
korelacyjna od rejestratora Rej 2 do pozostałych elementów korelacyjnych,
. nastąpi zwiększenie przewodności korelacyjnej, stanowiące rejestrat bodź-
ca 5,. „Przepływ mocy korelacyjnej wywołany wzrostem potencjału reje-
stracyjnego w rejestratorze Rej 2 sprawia, że wzrasta potencjał estymacyjny
w estymatorach Est 1 i Est 2. Jeżeli przewodności korelacyjne od rejestra-
tora Rej 2 do estymatorów Est 1 i Est 2? — które oznaczymy odpowiednio
Gi, G32 — ,„„będą jednakowe lub niewiele się między sobą różniące, to
w obu estymatorach może nastąpić przekroczenie potencjału decyzyjnego,
wskutek czego wystąpią reakcje efektorów” ”* połączonych odpowiednio
z estymatorami Est 1 i Est 2.

Natomiast gdy przewodność korelacyjna drogi prowadzącej do jednego
z estymatorów jest większa od przewodności korelacyjnej dróg prowadzą-
cych do innych estymatorów, np. G>; > G>2, Wówczas decyzja tego estyma-
tora (w tym wypadku estymatora Est 1) znacznie wyprzedzi decyzje innych
estymatorów (w tym wypadku estymatora Est 2) i wystąpi reakcja efektora
związanego z tym estymatorem, tzn. w tym wypadku reakcja R, efektora
związanego z estymatorem Est 1.Jeżeli reakcja efektora związanego z estyma-

69 Por. tamże.
?% Tamże, s. 95.

52


--- Page 053 ---
torem, którego decyzja wyprzedziła decyzje innych estymatorów, spowoduje
zmniejszenie natężenia lub usunięcie bodźca, który tę reakcję wywołał, to
moc korelacyjna zmaleje, a wówczas może w ogóle nie nastąpić decyzja in-
nych estymatorów i nie dojdzie do reakcji z nimi związanych efektorów 7',
W związku z tym przewodność między rejestratorem, który zarejestrował
bodziec, a estymatorem, który spowodował reakcję — w tym wypadku prze-
wodność G21 — wzrośnie jeszcze bardziej w stosunku do innych przewod-
ności (w tym wypadku istotny jest wzrost w stosunku do przewodności G>,).

Rozpatrzmy jeszcze wpływ współdziałania bodźców na procesy korela-
cji. Weżmy pod uwagę prosty korelator, który zawiera dwa rejestratory —
Rej 1 i Rej 2 — oraz jeden estymator — Est I. Załóżmy, że wskutek wcześ-
niejszych procesów korelacyjnych przewodność korelacyjna drogi Rej 1 —
Est i, którą oznaczymy G, ,, Jest większa od przewodności pozostałych dróg,
tzn. G(1>G12, G11 > 621, przy czym G > oznacza przewodność drogi Rej 1
— Rej 2, a G2, oznacza przewodność drogi Rej 2 -- Est 1.

Jeżeli w tym wypadku pojawi się bodziec S;, to moc korelacyjna może
się okazać wystarczająco duża do wywołania reakcji R, efektora związanego
z estymatorem Est I. Moc korelacyjna będzie się rozpływać we wszystkich
kierunkach, a więc również w kierunku Rej I — Rej 2, na skutek czego prze-
wodność korelacyjna tej drogi G, > wzrośnie. Załóżmy, że następnie po pew-
nym czasie znów się pojawi bodziec S;, przy czym tym razem działać on
będzie wraz z bodźcem S, (bodziec S, działa na receptor związany z reje-
stratorem Rej 2). Wobec dużej przewodności korelacyjnej G,, bodziec S,
ponownie spowoduje reakcję R;. Ponadto, moc korelacyjna, rozpływająca
się od rejestratora Rej I we wszystkich kierunkach, będzie również płynąć
w kierunku rejestratora Rej 2, dzięki czemu przewodność korelacyjna G, >
jeszcze bardziej wzrośnie. Natomiast bodziec S, spowoduje, że moc kore-
łacyjna będzie płynąć od rejestratora Rej 2 we wszystkich kierunkach, a więc
w kierunku Rej 2 — Est ] oraz Rej 2 — Rej I, wskutek czego wzrosną prze-
wodności korelacyjne 621 1 Gj2. W tym wypadku wystąpi współdziałanie
bodźców 8j i S,, które spowoduje znaczne zwiększenie przewodności ko-
relacyjnej Gj, w stosunku do innych przewodności. Przypuśćmy teraz, że
w pewien czas po zniknięciu bodźców Sj i Sz pojawi się sam tylko bodziec
$,. Jeżeli okaże się, jak można oczekiwać, że przewodność korelacyjna skła-
danej drogi Rej 2 — Rej I — Est I będzie większa niż przewodność drogi
bezpośredniej Rej 2 — Est 1, na której nie było współdziałania bodźców

”! Por. tamże, s. 95 - 96.

--- Page 054 ---
Sp i S>, wówczas moc korelacyjna popłynie po składanej drodze Rej 2 —
Rej I — Est 1. W takim wypadku bodziec $, — nawet gdyby przedtem
zanim nastąpiło jego współdziałanie z bodźcem S, nie był w stanie spowo-
dować decyzji estymatora Est 1 i reakcji R, — może spowodować reakcję
Ry dzięki uprzedniemu współdziałaniu bodźca S;, Skutek będzie więc w tym
wypadku taki sam, jak gdyby zamiast bodźca S, pojawił się znowu bodziec
S4”?.

„Związek między bodźcami polegający na tym, że dzięki wzrostowi
przewodności korelacyjnej między rejestratorami każdy z tych bodźców
mógłby spowodować Laką samą reakcję, będziemy nazywać skojarzeniem
bodźców; przyrost przewodności korelacyjnej między rejestratorami, wy-
wołujący skojarzenie bodźców, będziemy nazywać rejestratem skoja-

rzenia””%.

Takie samo skojarzenie może powstać zarówno przy jednorazowym
współdziałaniu silnych bodźców, jak i przy wielokrotnym współdziałaniu
bodźców słabych. Do powstania skojarzeń nie jest konieczne jednoczesne
występowanie bodźców S1 i $;, mogą one powstać również wtedy, gdy
bodźce będą pojawiać się kolejno. „W taki właśnie sposób powstają do-
mniemania co do przyczyn i skutków, zarówno gdy chodzi o poglądy nau-
kowe jak i rozmaite przesądy. Uczony, analizując wyniki obserwacji nau-
kowych, kojarzy je nie tylko z faktami towarzyszącymi, lecz i poprzedzają-
cymi te obserwacje. Detektyw tropiący przestępcę przeprowadza wywiad
również co do okoliczności poprzedzających przestępstwo. Gdy w parę
miesięcy po ukazaniu się komety wybuchnie wojna, przesądni są skłonni
traktować ukazanie się komety jako zapowiedź wojny” /*.

„Do skojarzeń bodźców niejednoczesnych nie dochodzi, gdy między
bodźcami upływa czas lak długi, że rejestral wcześniejszego bodźca zdąży

275

w znacznym stopniu ulec derejestracji
„Jedynym warunkiem powstawania skojarzeń jest dostatecznie duży

wzrost przewodności korelacyjnej między rejestratorami, bez względu na to,
»76

jak do tego doszło
Musimy jeszcze rozpatrzyć wpływ, jaki na proces korelacji w układach

samodzielnych wywiera homeostat.

72 Por. tamże, s. 96 - 97.
73 Tamże, s. 97 - 98.

74 Tamże, s. 98.

75 Tamże.

76 Tamże, s. 98 - 99,

54

--- Page 055 ---
„Zmiany rozkładu potencjałów w korelatorze wywierają wpływ na ho-
meostai, który z kolei wywiera wpływ na korelator [...], wprowadzając do
niego pewien potencjał, który będziemy nazywać potencjałem refleksyj-
nym””"”. Potencjał refleksyjny oznaczmy V..

„W związku z tym w układzie samodzielnym potencjał korelacyjny [...]
jest sumą polencjału refleksyjnego i potencjału rejestracyjnego” 7?

(2.28)...                  =V+

Wstawiając (2.28) do (2.15) otrzymamy następujący wzór na moc kore-
lacyjną:

Korelacja w układzie samodzielnym z udziałem potencjału refleksyjnego
pokazana jesl na rysunku 77*,

„Gdyby potencjał estymacyjny był wywołany wyłącznie przez potencjał
rejestracyjny, to przy określonej przewodności korelacyjnej występującej
w danej chwili reakcje układu samodzielnego byłyby wymuszane przez bodź-
ce oddziałujące na układ. Oznacza to, że zachowanie się układu byłoby całko-
wicie uzależnione od otoczenia. Układ nie mógłby uniknąć reakcji nawet
szkodliwych dla niego samego” 89,

Niebezpieczeństwa takiego nie ma wówczas, gdy układ samodzielny
może wprowadzać do środowiska korelacyjnego dodatkowy potencjał —
potencjał refleksyjny — który wpływa na potencjał estymacyjny*!.

Źródłem potencjału refleksyjnego jest homeostat, który wprowadzając
ten potencjał może wpływać na proces korelacji. Oddziaływanie homeostatu
na korelator nazywać będziemy refleksją, polega ono na zmianach po-
tencjału refleksyjnego ??,

Aby homeostat mógł odpowiednio oddziaływać na proces korelacji,
konieczne jest docieranie informacji o sianach korelatora do homeostatu,
musi zatem występować oddziaływanie korelatora na homeostat.Oddzia-
ływanie korelatora na homeostat nazywać będziemy emocją %%.

?7 M. Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii ..., s. 185.
”8 Tamże, s. 186.

79 Por, tamże, s. 185.

89 M, Mazur, Cybernetyczna feoria układów ..e s. 78.
8! Por. tamże,

82 Por. tamże, s. 107.

83 Por. tamże.

55

--- Page 056 ---
„W sprzężeniu homeostatu z korelatorem [...] korelacja powinna wywo-
ływać takie oddziaływanie korelatora na homeostat (emocja), żeby z kolei
oddziaływanie homeostatu na korelator (refleksja) wywoływało w procesie
korelacji zmiany prowadzące do reakcji korzystnych, a zapobiegało reakcjom
niekorzystnym dla układu  samodzielnego. Proces  powstawania Ltakich
zmian będziemy nazywać motywacją”**.

„Jeżeli zmiany w korelatorze są niekorzystne dla układu samodzielne-
go, lj. sprawiają, że stan jego oddala się od równowagi funkcjonalnej, to
zgodnie ze swoim zadaniem homeostal powinien temu przeciwdziałać, a więc,
zgodnie ze wzorem (2.29), zmniejszyć potencjał refleksyjny V, Wówczas
moc korelacyjna K zmaleje, w wyniku czego niekorzystna decyzja zostanie
opóźniona lub nawet w ogóle nie nastąpi” 85,

„Natomiast jeżeli zmiany w korelatorze są korzystne dla układu samo-
dzielnego, tj. przybliżają stan układu do równowagi funkcjonalnej, to ho-
meostat będzie temu sprzyjać, zwiększając potencjał refleksyjny” 86, ,Wpro-
wadzenie potencjału refleksyjnego może sprawić, że reakcja nastąpi bez
względu na natężenie bodźca” *”. Taka sama decyzja może powstać zarów-
no przy silnym bodźcu i małym potencjale refleksyjnym, jak też przy sła-
bym bodźcu i dużym potencjale refleksyjnym %.

Na to, aby decyzja mogła powstać, potencjał korelacyjny określony Wzo-
rem (2.29) musi być dostatecznie duży. „Przy mniejszym potencjale re-
fleksyjnym potencjał rejestracyjny musi być większy, co oznacza, Że do
spowodowania niepożądanej decyzji potrzebny jest silniejszy bodziec [...].
Przeciwnie, przy większym potencjale refleksyjnym wystarcza mniejszy
potencjał rejestracyjny — pożądaną decyzję może spowodować również
słabszy bodziec” *?.

Przy stałym potencjale rejestracyjnym, który nie wystarczy do spowo-
dowania decyzji, decyzja zależy od potencjału refleksyjnego. „Przy dużym
potencjale refleksyjnym potencjał korelacyjny jest wystarczający do spo-
wodowania decyzji [...]. Przy mniejszym potencjale refleksyjnym potencjał
korelacyjny może się okazać tak mały, że potencjał decyzyjny nie zostanie

84 Tamże, s. 107 - 108.
s5 M, Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., s. 186.
86 'Tamże, s. 186.

8? M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów ..., s. 79.
85 'Tamże, s. 79,
89 M. Mazur, Podstawy cybernetycznej teorii..., s. 186.

KR

--- Page 057 ---
w ogóle osiągnięty, a więc decyzja nie nastąpi [...]. Jak widać, od potencja-
łu refleksyjnego zależy, czy ten sam bodziec wywoła reakcję, czy nie”??.

„Potencjał refleksyjny stanowi istotne kryterium rozróżnienia decyzji
pożądanych i niepożądanych. W Len sposób, dzięki posiadaniu homeostatu,
układ samodzielny może sterować się we własnym interesie”?',

„Wpływem potencjału refleksyjnego objaśniają się też trudności w uzys-
kaniu jednoznacznych zależności między reakcją i bodźcem w badaniach
psychologicznych” *?.

„Streszczając powyższe rozważania i biorąc pod uwagę wzór (2.29)
można powiedzieć, że na zachowanie się układu samodzielnego mają wpływ
trzy następujące czynniki:

1) potencjał rejestracyjny F,, a więc aktualne bodźce oddziałujące na
układ samodzielny,

2) przewodność korelacyjna G, a więc rejestraty bodźców oddziałują-
cych na układ samodzielny w przeszłości,

3) potencjał refleksyjny V,, a więc działanie homeostatu w zwalczaniu
zakłóceń równowagi funkcjonalnej powstających w akumulatorze lub ich
symulacji powstających w korelatorze układu samodzielnego [...].

Wzrost każdego z tych czynników prowadzi do zwiększenia mocy ko-
relacyjnej K, a w konsekwencji do przyspieszenia decyzji i reakcji. Rodzaj
decyzji zależy od rodzaju oddziałujących bodźców i od rozkładu rejestra-
tów motywacyjnych [...]. Wszystkie te czynniki wchodzą w grę w stosun-
kach między ludźmi w przypadkach, gdy chodzi o wpływanie na czyjeś
postępowanie [...].

Przy doraźnym wymuszaniu posłuszeństwa jedynym środkiem mogą-
cym prowadzić do tego celu są bodźce zewnętrzne, a mianowicie dobór
ich natężenia (potencjał rejestracyjny) i rodzaju. Jeżeli spotkają się one
ze sprzeciwem (zmniejszenie potencjału refleksyjnego) [...] to nie będą one
mogły doprowadzić „do oczekiwanej decyzji i reakcji” *?.

Na dłuższy czas stosowane bywają bodźce perswazyjne, np. propagan-
da starająca się zapewnić wzrost potencjału refleksyjnego **.

?% Tamże, s. 186 - 187.

%! Tamże, s. 187.

%* Tamże.

93 M, Mazur, Cybernetyczna teoria układów ..., s. 118.
%* Por, tamże, s. 119,

57

--- Page 058 ---
2.4. CYBERNETYCZNY MODEL DZIAŁAŃ,
NORM SPOŁECZNYCH I MOTYWACJI

Zarówno życie jednostki ludzkiej, jak i życie całego społeczeństwa mo-
żemy traktować jako zmienny w czasie proces wymiany energomaterii
i informacji ze środowiskiem -- zarówno społecznym jak i pozaspołecznym
— z którym łączy się przetwarzanie cnergomaterii i informacji.

Wybitny polski przedstawicie! nauk medycznych — prof. A. Kępiński —
sformułował to w następujący sposób: „W ustawicznej wymianie energii
i informacji ze środowiskiem (metabolizm energetyczny i informacyjny)
każdy żywy ustrój, od najprostszego do najbardziej skomplikowanego,
stara się zachować swój własny porządek. Utrata tego porządku jesi równo-
znaczna ze śmiercią, jest zwycięstwem drugiego prawa Ltermodynamiki
(entropii). Mimo pozornej stałości żywego ustroju żaden atom w nim nie
pozostaje ten sam; po krótkim stosunkowo czasie zostaje wymieniony
przez atom środowiska zewnętrznego. Stała pozostaje tylko struktura,
swoisty porządek, specyficzny dla danego ustroju. Ta swoistość, czyli
indywidualność, odnosi się zarówno do porządku na poziomie biochemi-
cznym (swoistość białek ustroju), fizjologicznym, morfologicznym, jak też
informacyjnym [...].

Ten ostatni rodzaj porządku dotyczy sygnałów odbieranych ze świata
otaczającego i swoistych reakcji na niego. Dzięki metabolizmowi informa-
cyjnemu «moimb» staje się nie tylko własny ustrój, ale też otaczający świał,
który się w swoisty sposób spostrzega, przeżywa i na niego swoiście rea-
guje. W miarę filogenetycznego rozwoju układu nerwowego metabolizm
informacyjny odgrywa coraz większą rolę w porównaniu z metabolizmem
energetycznym [...].

Utrzymanie porządku swoistego dla danego ustroju wymaga od niego
stałego wysiłku, który jest warunkiem życia. Wysiłku życia, który przeciw-
stawia się entropii, a którego wygaśnięcie oznacza śmierć, częściowo osz-
czędza biologiczne dziedziczenie. Dzięki niemu swoisty porządek przenosi
się z jednego pokolenia na drugie. Reprodukcja seksualna zapewnia więk-
szą rozmaitość struktur, gdyż plan genetyczny powstały z połączenia dwóch
komórek rozrodczych jest nowym płanem, a nie wiernym odbiciem planu
komórki macierzystej, jak w wypadku reprodukcji aseksualnej. Ta ostatnia
przypomina produkcję techniczną, w której wytwarzane modele są wier-
nym odbiciem prototypu [...].

Człowiek obok dziedziczenia biologicznego dysponuje dziedziczeniem

58

--- Page 059 ---
społecznym, dzięki któremu może wejść w posiadanie określonych war-
tości materialnych i duchowych. Wysiłek tysięcy pokoleń, związany z wy-
kształceniem mowy, pisma, wiadomości o świecie, wartości moralnych,
artystycznych, urządzeń technicznych itp. jest mu przekazywany od mo-
mentu urodzenia. Gdyby tej spuścizny był pozbawiony, musiałby wciąż
zaczynać od nowa. Rozwój kultury byłby niemożliwy” *5,

Spróbujemy teraz opisać zachowanie ludzi w społeczeństwie jako za-
chowanie ukłedów samodzielnych wyposażonych w pamięć (korelator)
* pod wpływem określonych bodźców podejmujących odpowiednie dzia-
łania (reakcje układu).

Współżycie społeczne ludzi polega na wymianie energomaterii i infor-
macji. W wyniku lego współżycia następuje stopniowa socjalizacja człon-
ków społeczeństwa, która polega na ich przystosowaniu do wymogów
życia społecznego.

Proces przystosowania ludzi do potrzeb społeczeństwa polega na wy-
twaczaniu odpowiednich reguł zachowania ludzkiego. Reguły te nazywać
będziemy ogólnie normami społecznymi. Użyte tu pojęcie „normy
społecznej” jest bardziej ogólne niż pojęcie „normy społecznej” używane
zazwyczaj w tradycyjnych naukach społecznych, a zwłaszcza w naukach
prawnych ?*,

W prawidłowo rozwijającym się społeczeństwie normy społeczne są
lak ukształtowane, że związane z nimi zachowania ludzi są korzystne dla
danego społeczeństwa, tzn. zapewniają mu możliwość zachowania własnej
równowagi funkcjonalnej w określonych warunkach, tj. przy działaniu
określonych układów bodźców z otoczenia i przy określonym stanie ener-
gomaterii w otoczeniu oraz przy określonym stanie własnych elementów.

Zarówno procesy wykształcenia, jak też najszerzej pojętego wychowania
społecznego polegśją właśnie na wytwarzaniu odpowiednich układów norm
w społeczeństwie. Natomiast informacyjne sterowanie (kierowanie) spo-
łeczeństwem możemy podzielić na: a) bezpośrednie — polegające na
wysyłaniu do społeczeństwa określonych sygnałów sterowniczych, takich
Jak rozkazy, rozporządzenia, polecenia itp., które dzięki temu, że w społe-
czeństwie już istnieją ukształtowane odpowiednie układy norm, mogą
od razu powodować odpowiednie działania społeczne; b) pośrednie —

%5 A. Kępiński, Refleksje oświęcimskie; Psychopatologia władzy. „Przegląd Lekar-
ski”, 1967, nr I, rok XXIII, seria IL, s. 52.

%6 Por. np. H. Piętka, 7eoria prawa, cz. : Nauka o normach społecznych. War-
szawa 1947.

59

--- Page 060 ---
polegające na kształtowaniu odpowiednich układów norm w społeczeń-
stwie.

Cybernetyczny mechanizm powstawania norm społecznych opiera się
na tym, że zarówno poszczególni ludzie, jak i całe społeczeństwa mają
pamięć (korelator), dzięki czemu zarówno działanie odpowiednich bodź-
ców z otoczenia, jak również własne działania nie mijają bez śladu, lecz
pozostawiają odpowiednie rejestraty w pamięci układu (w korelatorze),
które 7 kolei zwiększają — w wypadku działań korzystnych dla układu —
lub zmniejszają — w wypadku działań niekorzystnych dla niego — prawdo-
podobieństwo podjęcia analogicznych działań w przyszłości, pod wpływem
takich samych lub analogicznych bodźców. Dzięki wpływowi homeostatu
normy związane Z działaniami korzystnymi dla społeczeństwa  mają
większą szansę utrwalenia się w społeczeństwie niż normy związane z dzia-
łaniami niekorzystnymi dła niego (tj. zaburzającymi jego równowagę
funkcjonalną). Dlatego też istnieje większe prawdopodobieństwo wytwa-
rzania się norm korzystnych dla społeczeństwa. Opisany wyżej mechanizm
umożliwia proces rozwoju społecznego.

W każdym jednak społeczeństwie obok społecznego homcostatu zin=
stytucjonalizowanego (np. w postaci odpowiednich organów kierowniczych)
istnieją też odpowiednie homeostaty indywidualne jednostek ludzkich
oraz grup społecznych. Właściwy rozwój społeczny występuje wówczas,
gdy te homeostaty współdziałają ze sobą, tzn. państwo broni interesów
obywateli, obywatele zaś bronią interesów państwa. W wypadku gdy za-
istnieje kolizja interesów indywidualnych (lub poszczególnych partykular-
nych grup społecznych) i interesów zorganizowanego społeczeństwa (prze-
de wszystkim interesów państwa), współdziałanie obu homeostatów staje
się niemożliwe, wskutek czego oddziaływanie homeostatu społecznego
zostaje osłabione i opisany powyżej mechanizm powstawania norm Spo-
łecznych ulega osłabieniu. Następuje wtedy w społeczeństwie tzw. proces
przystosowania wstecznego, który polega na stopniowym osłabie-
niu i rozkładzie organizacji społecznej; istniejące w społeczeństwie normy
zanikają (ulegają derejestracji) a nowe, korzystne dla społeczeństwa się
nie wytwarzają. W wyniku procesów przystosowania wstecznego wiele
społeczeństw uległo zagładzie (dezorganizacji).

Ogólnie powiedzieć można, Że zachowanie ludzi w społeczeństwie za-
leży od warunków energetycznych i informacyjnych. Jeżeli chodzi o wa-
runki energetyczne, to społeczeństwo, aby mogło podjąć jakiekolwiek

działania, musi dysponować odpowiednią ilością energomaterii, niezbędnej

60

--- Page 061 ---
do wykonywania tych działań. Jeżeli natomiast chodzi o warunki infor-
macyjne, to zachowanie (reakcje) ludzi w społeczeństwie w danej chwili
zależy — z jednej strony — od bodźców działających na społeczeństwo
(na układ) i docierających do poszczególnych jego członków w danej
chwili (lub w okresie bezpośrednio poprzedzającym tę chwilę), a z drugiej
strony — od norm społecznych ukształtowanych w tym społeczeństwie
w chwili dotarcia bodźców. Normy społeczne zależą natomiast od his-
torii układu, tzn. zarówno od osobistej historii (życiorysu) poszczególnych
członków społeczeństwa, która warunkuje ich osobiste doświadczenie,
jak też od historii całego społeczeństwa, a nawet gatunku; historia społe-
czeństwa warunkuje bowiem istnienie odpowiednich instytucji normo-
twórczych, natomiast historia gatunku wpływa na genetyczne programo-
wanie calego rozwoju osobników, a więc i procesów normotwórczych.

Stan norm społecznych zależy — najogólniej rzecz ujmując — od stanu
korelatora (pamięci) układu, który warunkuje zdolności rejestrowania
poszczególnych bodźców (współczynniki rejestracji ł przewodności po-
czątkowe), od bodźców, które działały na układ w przeszłości oraz od dzia-
łania homeostalu.

Analizę norm społecznych można by zacząć od analizy poszczegól-
nych elementarnych sygnałów i im odpowiadających prostych zachowań;
takie podejście jest jednak niedogodne dla badań społecznych. W zorgani-
zowanym, rozwiniętym społeczeństwie mamy do czynienia z całymi ukła-
damii sygnałów będących nośnikami informacji na temat zaistniałych sytu-
acji oraz z wywołanymi przez nie całymi zespołami działań ludzkich (re-
akcji efektorów). Dlatego też w naszym modelu każdy zespół receptorów wy-
krywających i rejestratorów rejestrujących zespół sygnałów związanych
z określoną sytuacją traktować będziemy dla uproszczenia jako jeden re-
ceptor wykrywający i rejestrator rejestrujący jeden bodziec, przy czym ten
jeden bodziec stanowić będzie również oznaczenie całego zespołu bodź-
ców. Analogicznie, każdy zespół estymatorów przekazujących impulsy
powodujące określony zespół działań społecznych (działań efektorów)
traktować będziemy dla uproszczenia jako jeden estymator związany
z odnośnym działaniem, a odpowiedni zespół efektorów wykonujących
dany zespół działań — jako jeden efektor.

Biorąc pod uwagę to, co napisane zostało powyżej, normy społeczne
możemy w ujęciu cybernetycznym traktować jako zależności między bodź-
cami działającymi na członków społeczeństwa a odpowiednimi, wywoła-
nymi przez nie, działaniami (zachowaniami) tych członków społeczeństwa;

61

--- Page 062 ---
albo inaczej: między bodźcami (sygnałami) docierającymi do receptorów
układu samodzielnego a wywołanymi przez nie działaniami (reakcjami)
efektorów tego układu. Jeżeli np. w danym społeczeństwie istnieje ukształ-
towana norma posłuszeństwa wobec władzy państwowej (czyi — jak to
określają niektórzy prawnicy — istnieje poczucie prawne 97), wówczas
pod wpływem bodźców w postaci rozporządzeń władzy państwowej łudzie
podejmować będą odpowiednie, nakazane przez władzę działania. Te same
rozporządzenia wywrą niewielki skutek, jeżeli w społeczeństwie brak bę-
dzie normy posłuszeństwa władzy państwowej, np. jeżeli społeczeństwo
będzie zanarchizowane; oczywiście, w takim wypadku zarządzenia lub
ustawy będą musiały zostać wzmocnione działaniem bodźców innego ro-
dzaju. Osłabienie lub zanik norm posłuszeństwa wobec władzy państwowej
może też być wywołane innymi przyczynami, np. jeżeli władza jest narzu-
cona i działa wbrew interesom danego społeczeństwa. Wreszcie, jeżeli
w społeczeństwie będą ukształtowane odpowiednie normy posłuszeństwa
wobec władzy państwowej, ale władza la nie będzie wysyłać odpowiednich
sygnałów sterowniczych (bodźców), również społeczeństwo nie będzie po-
dejmować odnośnych działań, a ponadto normy posłuszeństwa wobec
tej władzy ulegać będą stopniowej derejestracji.

Jeżeli na ludzi działają określone bodźce (i oczywiście ludzie ci dyspo-
nują odpowiednimi  środkami energomaterialnymi),  postępowanie tych
ludzi zależy nie tylko od tych bodźców, ale również od odpowiednich norm
społecznych ukształtowanych w społeczeństwie. Można zatem powiedzieć,
że działania ludzi wywołane są współdziałaniem trzech czynników: Wa-
runków energomaterialnych (warunków energetycznych) oraz bodźców
i norm społecznych. Trzeba przy tym podkreślić, że między normami spo-
łecznymi a bodźcami istnieje sprzężenie zwrotne, normy bowiem powstają
pod wpływem działania określonych bodźców, ale też same normy Warun-
kują zachowanie ludzi, a tym samym wystąpienie bodźców wywołanych
przez to zachowanie. Normy społeczne należy w tym wypadku rozumieć
jako wypadkową rejestratów W korelatorze (pamięci) układu oraz dzia-
łania homeostatu (instytucjonalnego, grupowego 0 charakterze nieformal-
nym czy indywidualnego).

Zmiany działania społecznego wywołane mogą być (w sensie informa-
cyjnym) albo zmianami bodźców działających na społeczeństwo, albo

97 Por. np. L. Petrażycki, Wstęp do nauki prawa i moralności. Warszawa 1959;
H. Piętka, wyd. cyt.

62

--- Page 063 ---
zmianami norm społecznych, ale z kolei długotrwałe działanie zmienio-
nych układów bodźców może spowodować zmiany norm społecznych
(w związku z procesami rejestracji). Możemy w związku z tym powiedzieć,
że zmiany działań społecznych w określonej chwili wywołane mogą być
albo zmianami bodźców w tej chwili, albo też oddziaływaniem zmienio-
nych układów bodźców przez pewien czas poprzedzający daną chwilę.

Możemy teraz przystąpić do formalnego opisu omawianych powyżej
zjawisk.

Poszczególne bodźce, które mogą działać na społeczeństwo, ponume-
rujemy i oznaczymy indeksem r, przy czym indeks ten może przybierać
wartości r=1, 2, 3,..., m; analogicznie ponumerujemy poszczególne dzia-
łania (reakcje), które pod wpływem odpowiednich bodźców społeczeństwo
może podejmować, oznaczając je indeksem s; ponieważ liczba tych dzia-
łań może być inna niż liczba bodźców, przyjmijmy, że indeks s może przy-
bierać wartości s=1,2,3, ..., m. Bodżce, które na społeczeństwo mogą
działać, oznaczmy B,, a działania, które społeczeństwo może podejmować
pod wpływem tych bodźców, oznaczmy R,.

Aby bodźce działające na społeczeństwo mogły wywołać odpowiednie
działania społeczne, muszą być w społeczeństwie ukształtowane odpowied-
nie normy społeczne. Cybernetycznym modelem norm społecznych są
sprzężenia między odpowiednimi bodźcami, które mogą działać na społe-
czeństwo, a podejmowanymi pod ich wpływem działaniami; sprzężenia
te występują w układzie — przede wszystkim w jego korelatorze. Sprzę-
żenia te stanowią wypadkową odpowiednich rejestratów oraz działania
homeostatu układu. Normy społeczne oznaczać będziemy N,, (gdzie r=
=1,2,3,...,%; s=1,2,3,..., m), przy czym podwójny wskaźnik rs oz-
oznacza, że dzięki istnieniu danej normy bodziec o numerze 7 powoduje
działanie o numerze s. Cały cząs będziemy przy tym milcząco zakładać,
że społeczeństwo dysponuje odpowiednimi środkami energomaterialny-
mi, potrzebnymi do podjęcia określonych działań.

Załóżmy, że w społeczeństwie ukształtowany jest układ norm. społe-
cznych, którego schemat pokazany jest na rys. 8, przy czym sprzężenia
odpowiadające poszczególnym normom oznaczono liniami przerywanymi.
Bodźce B,, działające na społeczeństwo, wykrywane są przez odpowiednie
receptory, których numeracja odpowiada numeracji wykrywanych przez
nie bodźców, i dzięki istnieniu w społeczeństwie odpowiednich norm (sprzę-
żeń) M,, powodują działania odpowiednich efektorów R,, przy czym nu-
meracja efektorów odpowiada numeracji wykonywanych przez nie działań.

63

--- Page 064 ---
Zacznijmy od analizy najprostszego przypadku, gdy jeden określony
bodziec (np. nakaz władzy państwowej) powoduje jedno określone dzia-
łanie (np. dopełnienie formalności związanych z ewidencją ludności),
a wszystko odbywa się w określonej jednostce czasu f. Mamy więc jeden
określony bodziec B;, jedno określone działanie R, oraz jedną określoną
normę V;;, która sprzęga bodziec B, z działaniem R;.

Rec                                        Ef

Rys. 8. Układ norm społecznych

U poszczególnych członków społeczeństwa norma N;;, może wystę-
pować lub nie. Gdy norma V,; nie występuje u danego członka społeczeń-
stwa, wówczas bodziec B, nie wywoła u niego działania R;.

Przyjmijmy, że badane społeczeństwo liczy k' członków, a liczba człon-
ków społeczeństwa, u których ukształtowana jest norma N;; (tzn. tych,
którzy pod wpływem bodźca B, wykonują działanie R;), wynosi 7;;, przy
czym my<k. Liczba członków społeczeństwa, u których norma N,; nie
jest ukształtowana, wynosi k—m;.

Załóżmy ponadto, że bodziec B; dociera do pewnej liczby członków
społeczeństwa, którą oznaczymy b;, przy czym b;<k. Liczbę członków
społeczeństwa, którzy pod wpływem bodźca B; rzeczywiście podejmą
działanie R, oznaczmy ry, przy czym ry<k.

Częstotliwość występowania normy N;; wśród członków badanego
społeczeństwa wynosi 7%,,/k, częstotliwość występowania w społeczeństwie
osobników, do których dotarł bodziec B;, wynosi b;/k, a częstotliwość wy-

nA

--- Page 065 ---
stępowania w społeczeństwie osobników, którzy pod wpływem bodźców
B, rzeczywiś

Jeżeli weżmiemy dowolnego członka badanego społeczeństwa, wówczas
go normy
N;; czy wreszcie podjęcie przez niego działania R, potraktować możemy
jako zdarzenia losowe o prawdopodobieństwach odpowiednio P(B;),
P(N;;), PIRĄ.

Jeżeli bodziec 8,, który dotari do danego członka społeczeństwa, ma
wywołać działanie R;, wówczas norma X;; musiała już wcześniej zostać
ukształłowana u niego, pod wpływem wcześniejszych bodźców (zdarzeń).
Zatem zdarzenie losowe B;, polegające na dotarciu do badanego przez
nas dowolnego członka danego społeczeństwa bodźca B;,, oraz zdarzenie
że w chwili dotarcia tego bodźca do ba-

ie podejmą działamu R, wynosi ry/k.

zarówno dotarcie do niego bodźca B;, jak i wystąpienie u ni

losowe NV;; — polegające na tym

danego członka społeczeństwa istnieje u niego ukształtowana norma N;; —-
mogą być uważane za zdarzenia niezależne ?%,

Aby nastąpiło zdarzenie losowe R;, polegające na podjęciu przez roz-
patrywanego przez nas dowolnego członka społeczeństwa działania R,,
musi wystąpić równocześnie zdarzenie losowe B; i zdarzenie Josowe N,;;,
tzn. musi do danego członka społeczeństwa dotrzeć bodziec B; i musi
w chwili dotarcia tego bodźca istnieć u danego członka społeczeństwa już
ukształtowana norma N,;. W związku z tym prawdopodobieństwo zda-
rzenia R, będzie równe prawdopodobieństwu koniunkcji zdarzeń B, oraz
N:

(2.30)...                P(R)=P(B;AN;;)

Jeżeli posłużymy się teraz wzorem na prawdopodobieństwo koniunkcji
zdarzeń niezależnych, wówczas wzór (2.30) przybierze następującą postać:

(2.31)...                P(R)=P(B)' P(N;;)
Ponieważ prawdopodobieństwa zdarzeń P(8,), P(B;), P(N;;) są w tym
=                 .                   r b Nni
wypadku odpowiednio równe częstościom tych zdarzeń r Tł,
k k' k

zatem wzór (2.31) zapisać możemy w postaci:

(2.32)...

%8 Można, oczywiście, rozpatrywać inne modele, w których zdarzeń B; oraz Niy
nie traktuje się jako zdarzeń niezależnych. W tym miejscu jednak nie będziemy roz-
patrywać innych modeli.

5 J. Kossecki                                                                           65

--- Page 066 ---
Ostatecznie, mnożąc obie strony równania (2.32) przez k, otrzymamy:

(2.33)...

Ponieważ w dalszym ciągu w odpowiednich wzorach poszczególne nor-
my reprezentowane będą przez odpowiednie częstości ich występowania

w społeczeństwie, możemy wprowadzić oznaczenie Ni- Ę „a w związku
k.

z tym wzór (2.33) przybierze formę:
(2.34)...                    ry=be N;;

Wzór (3.34) jest analogiczny jak wzór (2.15), przy czym zamiast mocy
korelacyjnej mamy tu liczbę członków społeczeństwa podejmujących dzia-
łanie R, (pod wpływem bodźca B,), zamiast potencjełu korelacyjnego —
liczbę członków społeczeństwa, do których dotarły bodźce B;, a zamiast
przewodności korelacyjnej — częstotliwość występowania w społeczeń-

stwie normy Y;;.
Musimy teraz zbadać, czy w rzeczywistości zmianami częstotliwości

występowania norm w społeczeństwie rządzą analogiczne prawa jak zmia-

nami przewodności (zmianami rejestratów) w korelatoruch układów sa-

modzielnych (lub samosterownych).

W socjologii matematycznej istnieje cała kla
dyfuzją społeczną — dyfuzją informacji, innowacji technicznych, przeko-
nań, mody itp. Zjawiska, którymi zajmują się teorie dyfuzji społecznej,
możemy sprowadzić do dyfuzji pewnych zachowań pod wpływem pewnych
bodźców, np. dyfuzję innowacji technicznych możemy rozumieć jako dy-
tuzję zachowania, które polega na tym, Że ludzie pod wpływem bodźców
w postaci informacji technicznych dotyczących  określonych innowacji
podejmują działania polegające na  stosowaniu tych innowacji; dyfuzja
przekonań jest równoznaczna z dyfuzją zi chowań, które polegają na tym,
że ludzie pod wpływem bodźców w postaci komunikatów głoszących słu-
szność danych przekonań zaczynają podejmować działania (reakcje) pole-
rające na głoszeniu tych przekonań itp. Możemy w związku z tym powie-
:i teorii jest dyfuzja

sa teorii, które zajmują się

dzieć, że przedmiotem rozważań wymienionych wy
norm społecznych, w używanym przez nas lutaj uogólnionym znaczeniu
tego terminu.

Teorie dyfuzji społecznej stosuje się w sytuacjach, gdy wszystkich
członków danego społeczeństwa (danej zbiorowości) można podzielić

--- Page 067 ---
na takieb, u których dana norma jest ukształtowana (np. są zwolennikami
pewnej nowości) oraz takich, u których dana norma nie jest ukształto-
wana. Proces dyfuzji w danym społeczeństwie (zbiorowości) kończy się
w chwili, gdy u wszysikich jego członków zostanie ukształtowana dana
norma**.

J. $. Coleman podał, istotną z punktu widzenia badania procesów sle-
rowniczych w społeczeństwie, syntetyczną teorię dyfuzji społecznej '?,

Zakładamy, że rozpatrywane przez nas społeczeństwo jest na tyle
wiełkie, iż możemy przy jego badaniu stosować równania różniczkowe.
Jeżeli przez x oznaczymy liczbę członków społeczeństwa, u których dana
norma jest już w danej chwili ukształtowana (np. są zwołennikami nowego
poglądu), przez / — czas, wówczas dx/dr będzie szybkością dyfuzji danej
normy w społeczeństwie, której miarą będzie liczba osób, u których w jed-

nostce czasu zostaje ukształtowana dana norma (np. stają się oni zwołenni-
kami nowego poglądu)'%1,

Załóżmy, że dana norma rozpowszechnia się w społeczeństwie na sku-
tek oddziaływania jakiegoś stałego źródła agitującego, przy czym oddzia-
ływanie to jest niezależne od aktualnej liczby członków społeczeństwa,
u których dana norma jest już ukształtowana (np. aktualnej liczby zwolen-
ników nowego poglądu). W omawianej teorii zakładamy ponadto, że przy-
rost liczby członków społeczeństwa, u których dana norma jest już ukształ-
towana, w jednostce czasu jest proporcjonalny do aktualnej liczby osób,
u których w danej chwili norma nie jest jeszcze ukształtowana. Założenie
powyższe uzasadnione jest tym, że im więcej jest w danej chwili osób,
u których norma nie jest jeszcze ukształtowana, tym większe jest prawdopo-
dobieństwo, że bodzicc kształtujący normę, trafi na taką właśnie osobę
i będzie mógł ukształtować daną normę (oczywiście, gdy trafi na członka
społeczeństwa, u którego norma jest Już ukształtowana, wówczaś nie wy-
tworzy lej normy). Wyrażając powyższe założenie wzorem otrzymamy ***

dx
(2.35)...                       — =a(k—x)
/                      dr
gdzie k oznacza całkowitą liczbę członków społeczeństwa; a jest współ-

9 Por J. S. Coleman, Wstęp do socjołogii matematycznej. Warszawa 1968,
s. 54 - 55.

109 Por. tamże, s. 56 - 58.

191 Por. tamże, s. 55.

192 Por. tamże, s. 56 - 57.

je>]
ą

--- Page 068 ---
czynnikiem proporcjonalności, który w tym wypadku charakteryzuje nam
wydajność źródła agilującego.

Przyjmując, że w chwili początkowej r==0, liczba osób, u których dana
norma była ukształtowana, wynosi x=xX9, otrzymamy rozwiązanie równa-
nia (2.35) w następującej postaci:

at

(2.36)...                  x=k-(k-xg)'e"

Ze wzoru (2.36) wynika, że liczba osób, u których ukształtowana jest
dana norma, wzrasta od wartości początkowej xo początkowo szybciej,
potem coraz wolniej, dążąc asymptotycznie do wartości K.

Założenia powyższego modelu są spełnione w wielu różnych sytuacjach
społecznych, a przede wszystkim wówczas, gdy rozpowszechnianie norm
społecznych odbywa się za pomocą środków masowego przekazu informa-
cji, a więc w syltuacjach typowych dla nowoczesnych społeczeństw.

Badania J. S. Colemana, K. Katza i H. Menzela '*  potwierdziły
słuszność powyższej teorii. Badania dotyczyły szybkości uznawania nowego
leku przez lekarzy. Okazało się, Że wśród lekarzy, którzy o nowych lekar-
stwach dowiadywali się za pośrednictwem pewnego stałego źródła agitu-
jącego, krzywa dyfuzji uzyskana empirycznie zgadzała się z krzywą uzżyska-
ną teoretycznie z równania (2.35).

M. Mazur podał równanie, które opisuje przebieg rejestracji w korela-
torze układu samodzielnego '**.

Jeżeli przez G, oznaczyć graniczną przewodność korelacyjną, przez G
przewodność aktualną w chwili f, wyrażenie d(G,—G)/dt oznaczać będzie
szybkość zmiany różnicy między przewodnością graniczną G, a przewod-
nością aktualną G; szybkość ta jest tym większa, im większa jest różnica
G,-- G; można więc napisać:

(2.37)...                   E mm 8, (G, — G)

gdzie e, jest współczynnikiem proporcjonalności, który nazywamy ekstynk-
cją rejestracyjną; znak minus po prawej stronie równania oznacza,
że z upływem czasu f różnica G,—G maleje.

Jeżeli przyjmiemy, że w chwili początkowej =0 przewodność korela-
cyjna jest równa przewodności pierwotnej G=G,, otrzymamy rozwiązanie

1093 J, S, Coleman, K. Katz, H. Menzel, 7he Diffusion of an Innovation among
Physicians. „Sociometry”, 1957, nr 20.
106 M, Mazur, Cybernetyczna teoria układów ..., S. 87 - 88.

--- Page 069 ---
równania (2.37) w następującej postaci '95:

(2.38)...               G=G,—(G,—G,) ' 0"

Porównując wyrażenia (2.36) i (2.38) widzimy, że są one analogiczne,
przy czym w wyrażeniu (2.36) zamiast przewodności korelacyjuej G mamy
liczbę członków społeczeństwa x, u których ukształtowana Jjest dana norma
społeczna; zamiast przewodności granicznej G, mamy całkowitą liczeb-
ność badanego społeczeństwa k; zamiast przewodności pierwotnej Go --
liczbę osób x,, u których w chwili początkowej =0 ukształtowana była
dana norma; zamiast ekstynkcji rejestracyjnej «, — współczynnik propor-
cjonalności a charakteryzujący wydajność źródła agitującego.

Widzimy zatem, że zmianami częstotliwości występowania norm W spo-
łeczeństwie — czyli procesami dyfuzji społecznej, pod wpływem działa-
nia bodźców wysyłanych ze stałego źródła agitującego, rządzą analogiczne
prawa jak zmianami rejestratów w korelatorach układów samodzielnych.
Z tej analogii niejednokrotnie będziemy korzystiać.

Zanalizowaliśmy powyżej najprostszy przypadek, gdy jeden określony
bodziec powodował jedno określone działanie dzięki istnieniu Jednej
określonej normy społecznej. W społeczeństwie często występuje taka sy-
tuacja, że zespół wielu bodźców powoduje zespół wielu działań społecznych,
dzięki istnieniu w społeczeństwie całych układów norm. Układ norm spo-
łecznych związanych z taką sytuacją przedstawić można w postaci dwu-
wskaźnikowej macierzy częstości NV,,, zespół bodźców w postaci jednowskaż-
nikowej macierzy b,, a zespół działań społecznych w postaci jednowskaź-
nikowej macierzy r,. Wzór (2.34) przybierze w tym wypadku postać:

(2.39)...                   r,= b, N,

Jeżeli chodzi o bodźce, które oddziałując na społeczeństwo stają się
bezpośrednią przyczyną działań społecznych, to możemy je najogólniej
podzielić na bodźce o charakterze:

a) informacyjnym,

b) energetycznym.

O bodźcach o charakterze informacyjnym, które w skrócie nazywać
będziemy bodźcami informacyjnymi, mówimy wówczas, gdy do wy-
wołania odpowiednich skutków sterowniczych w zakresie zmian działań
społecznych (reakcji układu) nie są konieczne zmiany nakładów energo-

105 Tamże, s. 88.

69

--- Page 070 ---
materialnych na wytworzenie i przesłanie bodźców (czyli zmiany energii
sterowniczej, w przeciwnym razie — tzn. gdy do wywolania zmian działań
społecznych konieczne są zmiany nakładów energomaterialnych na wy-
tworzenie i przesłanie bodźców (zmiany energii sterowniczej) — mówimy
o bodźcach o charakterze energetycznym. które w skrócie nazwiemy
bodźcami energetycznymi.

Bardzo często bodźce mają charakter mieszany, energetyczno-infor-
macyjny.

Przykladem bodźców o charakterze informacyjnym mogą być komuni-
katy propagandowe przekonujące o ideologicznej lub etycznej słuszności
określonego działania. Natomiast przykładem bodźców energetycznych
mogą być oddziaływania represyjne zmusząjące do określonych działań
albo też zapłata zużywana na zakup dóbr służących do zaspokajania ener-
gomaterialnych potrzeb ludzi; jeżeli natomiast zapłata zużywana jest na
zakup dóbr o charakterze informacyjnym (np. dóbr kulturalnych, nauko-
wych itp.), wówczas jest ona bodźcem informacyjnym. Bardzo często za-
płata ma charakter bodźca mieszanego, jeżeli np. zużywana jest na zakup
artykułów o charakterze luksusowym, które są odpowiednio reklamowane
i zaspokajają — z jednej strony — pewne potrzeby energomaterialne, a z dru-
giej — potrzeby o charakterze kulturalnym, np. suknia wieczorowa służy
jako izolacja termiczna, a więc zaspokaja potrzeby energetyczne organiz-
mu, a z drugiej strony jest artystycznie skrojona i w związku z tym zaspo-
kaja pewne potrzeby kulturalne.

Do wytworzenia i przesłania bodźców zarówno energetycznych, jak
i informacyjnych konieczne są odpowiednie nakłady energomaterialne.
Jednakże w wypadku wykorzystywania bodźców o charakterze unforma-
cyjnym zmiany efektów sterowniczych mogą być uzyskiwane bez zmian
nakladów energomaterialnych, co w wypadku bodźców energetycznych
nie jest możliwe. Np. zużywając stałą ilość środków energomaterialnych
na wyprodukowanie i rozprowadzenie czasopisma albo na przygotowanie
i emisję audycji radiowej czy telewizyjnej zawierającej odpowiednie komu-
nikaty propagandowe, można  uzyskać zmianę  elfektów sterowniczych
w zakresie działań społecznych dzięki samej tyłko zmianie zawartości
informacyjnej tych komunikatów, bez zwiększenia nakładów energoma-
terialnych — np. zamiast apełów ideologicznych, wobec których społe-
czeństwo zachowuje się obojętnie, zamieści się w czasopiśmie lub audycji
inne apele ideologiczne, które silnie pobudzają uczucia społeczeństwa.

Natomiast w wypadku oddziaływania sterowniczego 7a pomocą płacy

70

--- Page 071 ---
zużywanej przez ludzi na zakup przedmiotów służących do zaspokojenia
energomaterialnych potrzeb ludzi efekty sterownicze są uzależnione od
tego, co ludzie mogą kupić za zarobione pieniądze, a zmiany tych efektów
nie są możliwe bez zmian nakładów energomaterialnych na produkcję
i rozprowadzenie odpowiednich dóbr; analogicznie też zmiany efektów ste-
rowniczych uzyskiwanych dzięki oddziaływaniom represyjnym, wymagają
zmian nakładów energomaterialnych zużywanych na aparat represyjny.

Energia przenoszona i przetwarzana w torze energeltycznym układu sa-
modzielnego nazywa się energią wykonawczą lub energią roboczą,
natomiast energia zużywana na wytworzenie i przesyłanie bodźżców (prze-
noszona i przetwarzana W torze informacyjnym) nazywa się cnergią ste-
195, Z reguły we współczesnych układach społecznych energia
robocza jest znacznie większa od energii sterowniczej 19,

Nie należy przy tym mylić energii wykonawczej z energią zużywaną na
wytwarzanie i przesyłanie bodźców o charakterze energetycznym, która
jest energią sterowniczą. Np. płaca robocza zużywana na zakup produk-
tów energomalerialnych koniecznych do odtworzenia siły roboczej robot-
ników reprezenluje energię wykonawczą, natomiast charakter bodźca ener-
getycznego (energii sterowniczej) będzie mieć dopiero ta część płacy zuży-
wanej na zakup produktów energomaterialnych służących do zaspokojenia

rowniczą

potrzeb materialnych ludzi, która stanowi nadwyżkę ponud tę część płacy,
która reprezentuje energię wykonawczą.

Ilość energii roboczej potrzebnej do odpowiednich działań społecznych
może być często zmniejszana (np. dzięki wynalazkom czy usprawnieniom
organizacyjnym), miemniej jednak nie może być ona zmniejszona poniżej
pownego poziomu charakterystycznego dla danego rodzaju działania oraz
sianu układu społecznego i jego otoczenia. Np. w wypadku procesów pro-
dukcji nie można zużycia energii i materiałów sprowadzić poniżej pewnego
poziomu wynikającego ze względów fizykalnych. Zużywając określoną
Hłość energii roboczej, nie można też w zakresie działań społecznych uzys-
kiweć dowolnie dużych efektów energomaterialnych.

Natomiast ilość energii sterowniczej zużywanej na uzyskanie określo-
nych efektów sterowniczych w zakresie działań społecznych, może być

'96 Por. tamże, s. 52,

!97 Ściśle mówiąc, należałoby mówić o energomaterii sterowniczej i energoma-
terii wykonawczej, ze względu jednak na równoważność masy i energii, którą opisuje
wzór Einsteina E=mc", możemy bez szkody dla ścisłości naszych rozważań mówić
w skrócie o energii sterowniczej i energii wykonawczej,

71

--- Page 072 ---
(eoretycznie obniżona do dowolnie małych wartości różnych od zżera,
a praktycznie do wartości bardzo małych w porównaniu z wartościami
cnergii roboczej. Wprawdzie bowiem każda informacja musi być przeka-
zywana za pośrednictwem określonego minimum energii Zn, ale — z je-
dnej strony — to minimum energii może być bardzo małe w porównaniu
z wartością energii roboczej, a 7 drugiej — posługując się tym minimum
energii można przekazywać różne ilości informacji o różnej zdolności wy-
wołania efektów sterowniczych.

Jeżeli przyjąć, że zużywając określone minimum energi" Fpig NA wYy-
produkowanie i przesłanie odpowiednich sygnałów sterowniczych, można
za pośrednictwem tych sygnałów (i tej energii) przekazywać informacje
o dowolnie dużej zdolności wywoływania efektów sterowniczych — którą
oznaczymy /, (zdolność wywoływania efektów sterowniczych w wypadku
stosowania bodźców informacyjnych może nie zależeć od wielkości energii
sterowniczej), wówczas stosunek F/, może być teoretycznie obniżony
do dowolnie małej wartości.

Podstawowy problem optymalizacji metod sterowania polega na do-
borze takich metod, które pozwoliłyby na maksymalną redukcję energii
sterowniczej. Zasadnicze znaczenie ma przy tym dobór bodźców. Łączy
się z tym ściśle problem motywacji.

Jeżeli bodźce powodujące działania społeczne mają charakler encrge-
tyczny, mamy do czynienia z motywacją energelyczną, jeżeli nato-
miast działania społeczne wywołane są bodźcami o charakterze informa-
cyjnym, mamy do czynienia Z motywacją informacyjną.

Ogólnie stwierdzić można, Żże społeczeństwa, w których dominują mo-
tywacje informacyjne wymagają mniejszych nakładów energetycznych na
sterowanie, czyli zużywają mniej energit sterowniczej niż społeczeństwa,
w których dominują motywacje energetyczne. Inaczej — łudzie, którzy
działają pod wpływem motywów ideowych, etycznych lub bezinteresownej
chęci poznania prawdy, nie muszą być tak kontrolowani, pobudzani ka-
rami ani nawet tak wysoko opłacani jak łudzie pracujący Z chęci zysku,
awansu lub ze strachu przed represjami.

Ponieważ układy społeczne, w których dominują motywacje informa-
cyjne zużywają mniej energii sterowniczej niż układy, w których dominują
motywacje energetyczne, zatem są one bardziej wydajne od tych drugich.

Koszty związane z utrzymywaniem aparatu przymusu i kontroli oraz
produkowaniem towarów i wykonywaniem usług stanowiących energo-
materialne pokrycie płac stanowiących energetyczne bodźce sterownicze,

--- Page 073 ---
możemy mierzyć wiełkością nakładów społecznie niezbędnych dla ich
wykonania *%*, Jeżeli wielkość tych kosztów w przeliczeniu na jednego
członka społeczeństwa w Jjednostce czasu oznaczymy e,, a odpowiednią
wydajność działań społecznych w przeliczeniu na jednego członka spo-

,     .              =   ,           a    ,
łeczeństwa w jednostce czasu przez a,, wówczas stosunek — określa
J
e

zam miarę sprawności sierowniczej społeczeństwa działającego pod wpły-
wem motywacji energetycznych. Jeżeli przez 7, oznaczymy analogiczne
kaszty bodźców informacyjnych w przeliczeniu na jednego członka spo-
łeczeństwa w jednostce czasu, wówczas stosunek «,/i, będzie miarą spraw-
ności sterowniczej społeczeńst   działającego pod wpływem motywacji
informacyjnych. Ponieważ — jak stwierdziliśmy -- układy społeczne,
w których dominują motywacje informacyjne są bardziej sprawne niż
układy, w których dominują motywacje energetyczne, możemy napisać:

(2.40)...

Chodzi tutuj, oczywiście, o tego rodzaju bodźce, które rzeczywiście
spełniają funkcje sterownicze, powodując określone działania, a nie o bodź-
ce, które działają na społeczeństwo bez żadnego rezuliatu (jak np. pro-
paganda, która apeluje do motywacji ideologicznych nie istniejących w da-
nym społeczeństwie).

Z reguły mamy w społeczeństwie do czynienia z obu rodzajami moty-
wacji i wówczas macierz bodźców działających na społeczeństwo przy-
bierze postać:

i'
(2.4))...                               b„:[ą]

gdzie przez e, rozumieć należy liczbę członków społeczeństwa, do których
dotarł określony bodziec energetyczny, a przez i, liczbę członków społe-
czeństwa, do których dotarł określony bodziec informacyjny. Zarówno
e, Jak i, może też oznaczać odpowiednie macierze bodźców odpowiednio
o charakterze energetycznym i informacyjnym. Jeżeli podstawimy (2.41)
do wyrażenia (2.39), możemy określić odpowiednie działania społeczne
wywołane bodźcami o charakierze energetycznym i o charakterze infor-
macyjnym.

W miarę posiępu społecznego rośnie rola motywacji informacyjnych.

!%8 Por. O. Lange, Ekonomia polityczna. Warszawa 1968, t. II, s. 85 - 87.

13

--- Page 074 ---
O ile we wczesnych stadiach rozwoju społecznego do wymuszenia postę-
powania zgodnego Z wymogami organizacji społecznej konieczny był
bezpośredni przymus fizyczny lub jego groźba, a następnie przymus eko-
nomiczny (konieczność zdobywania środków utrzymania), to w miarę
postępu społecznego przymus len mógł być stopniowo zastępowany przez
nakaz prawny, a następnie ideologiczny i etyczny, bez konieczności od-
woływania się do groźby przymusu fizycznego czy ekonomicznego. Zresztą
nawet same bodźce energetyczne przybierają coraz bardziej charakLter
informacyjny, czego przykładem może być zapłata wydatkowana w coraz
wyższym stopniu na cele kulturalne łub odkladana na konto w banku.

W społeczeństwach o wysokim stopniu rozwoju, ale poddanych pro-
cesom przystosowania wsślecznego,  czyli przystosowania do  ewolucji
sprzecznej z interesem układu, motywacje informacyjne ulegają osłabieniu,
rośnie natomiast rola motywacji o charakterze energetycznym. W wy-
padku niedorozwoju motywacji informacyjnych do utrzymania organizacji
społecznej konieczne jest działanie silnego przymusu fizycznego lub cko-
nomicznego, którego skuteczność oparta jesl na motywacjach energetycz-
nych. Dlatego też np. wszelkie osłabienie motywacji etycznych i ideolo-
gicznych zwykle prędzej czy później doprowadza do sytuacji, w której
podstawowym czynnikiem wywołującym działania społeczne stają się
represje i korzyści materialne o charakterze osobistym.


--- Page 075 ---
3. NORMOTYP CYWILIZACYJNY

3.1. CYBERNETYCZNA KLASYFIKACJA NORM
SPOŁECZNYCH

W zorganizowanym społeczeństwie mamy do czynienia z całymi układami
norm społecznych w różnych dziedzinach życia. Z układami tymi łączą
się odpowiednie systemy zorganizowanego zachowania zbiorowego człon-
ków społeczeństwa, które nazywać będziemy ogólnie instytucjami spo-
łecznymi. Np. instytucja władzy jest to system zorganizowanego zacho-
wania zbiorowego członków społeczeństwa, który polega na tym, że człon-
kowie społeczeństwa słuchają określonych władz w określonym. zakresie,
a osoby sprawujące władzę rozkazują i ingerują; w momencie kryzysu
społecznego ludzie przestają słuchać władz i w związku z tym można wów-
czas mówić o procesie rozkładu (dezorganizacji) instytucji władzy.

Spróbujemy teraz sklasyfikować normy społeczne wychodząc z analizy
procesów sterowniczych w społeczeństwie jako układzie samodzielnym.

Powstanie reakcji układu samodzielnego poprzedzają dwa zasadnicze
procesy W Jego torze informacyjnym:

I. poznawczy (zwany też procesem diagnostycznym),

2. decyzyjny !.

Proces poznawczy polega na zdobywaniu informacji (dotyczących
slanu otoczenia i stanu samego układu), które są potrzebne układowi do
podjęcia decyzji.

Proces decyzyjny polega na dokonaniu wyboru reakcji (działa-
nia).

' Por, J. Kozielecki, Diagnoza i decyzja, [w:] J. Kozielecki (red.), Problemy
psychologii matematycznej. Warszawa 1971, s. 349 - 363.

75

--- Page 076 ---
TNormy społeczne regulujące zachowania łudzi w procesach poznaw-
czych społeczeństwa jako układu samodzielnego nazywać będziemy nor-
mami poznaWczymi. W sferze tych norm funkcjonuje nauka, sztuka
i pewne instytucje administracyjne (np. wywiad).

Normy społeczne regulujące zachowanie ludzi w procesach decyzyjnych
społeczeństwa jako układu samodzielnego nazywać będziemy normami
decyzyjnymi.

Działania społeczne (reakcje) związane z określonymi normami mogą
wywoływać skulki istotne Z punktu widzenia materiału, energii lub struk-
tury społeczeństwa jako układu samodzielnego, albo inaczej mówiąc,
skutki wywierające wpływ na materiał, energię lub strukturę układu.

Jeżeli normy społeczne związane są Z działaniami, których skutki są
istotne z punktu widzenia materiału układu samodzielnego, jakim jest
społeczeństwo (materiału ludzkiego) — tzn. wpływają na jego ilość i ja-
kość — wówczas nazywać je będziemy normami witalnymi. W sferze
norm witalnych funkcjonuje przede wszystkim medycyna.

Jeżeli normy społeczne związane są Z działaniami, których skutki są
istotne z punktu widzenia encrgii przetwarzanej przez społeczeństwo Jako
układ samodzielny — wówczas nazywać je będziemy normami ekono-
micznymi (o energii społeczeństwa decyduje jego gospodarka). W sferze
norm ekonomicznych funkcjonuje życie gospodarcze społeczeństwa.

Jeżeli normy społeczne są związane z działaniami, których skutki są
istotne z punktu widzenia struktury społeczeństwa Jako układu samo-

dzielnego — wówcza$ nazywać je będziemy normami konstytutyw-
nymi. W sferze norm konstytutywnych funkcjonuje prawo, etyka i ideo-
logia.

W obrębie wymienionych wyżej grup norm można wyróżnić normy
określające (regulujące) cele działań społecznych oraz normy określające
metody realizacji tych cełów.

W ramach norm poznawczych normami określającymi cele działań
społecznych są plany badań naukowych, wytyczne dotyczące celów dzia-
łalności organów wywiadu itp. Normami określającymi metody realizacji
tych celów są: metodologia badań naukowych, przepisy dotyczące metod
pracy organów wywiadu, kontrwywiadu itp.

W ramach norm konstytutywnych normy  określające cele działań
społecznych nazywać będziemy normami ideologicznymi, natomiast
normy określające sposoby realizacji tych celów (korzystne z punktu wi-
dzenia struktury społeczeństwa jako układu samodzielnego) będą to normy

7R


--- Page 077 ---
prawne i normy etyczne. Normy etyczne różnią się od norm prawnych
udziałem bodźców energetycznych i bodźców informacyjnych koniecznych
do wywołania działań społecznych związanych z tymi normami: w wypadku
norm. prawnych mamy istotny udział bodźców energetycznych (sankcje),
natomiast w wypadku norm etycznych występują tylko bodźce informa-
cyjne.

W ramach norm ekonomicznych określaniem celów działań społecz-
nych zajmują się przede wszystkim normy planów gospodarczych oraz inne
normy wytyczające cele działań gospodarczych, natomiast metody osiąga-
nia tych celów określane są przez najogólniej pojętą technologię produkcji.

Wreszcie, w ramach norm witalnych normy określające cele działań
społecznych są to przede wszystkim najogólniej pojęte plany dotyczące
służby zdrowia, a normy dotyczące metod osiągania tych celów są to. me-
tody leczenia i zapobiegania chorobom lub zapewnienia sobie bezpieczeń-
stwa.

Stosując język tradycyjny, można powiedzieć, że motywacja występująca
w wypadku norm witalnych to najogólniej pojęta chęć zabezpieczenia się
(zabezpieczenia swej egzystencji), w wypadku norm ekonomicznych chęć
zysku, w wypadku norm konstytutywnych chęć postępowania zgodnego
z zasadami życia społecznego (sprawiedliwości, dobra), w wypadku norm
poznawczych — chęć poznania prawdy.

Ponieważ instytucje społeczne opierają się na odpowiednich układach
norm, możemy je podzielić w zależności od tego, z jakim spośród wyżej
wymienionych rodzajem norm są związane. Możemy więc mówić o insty-
tucjach poznawczych, konstytutywnych, ekonomicznych i witalnych.

Wszystkie te rodzaje norm są ze sobą ściśle powiązane i od siebie uza-
leżnione. Istnieją też normy, które zaliczyć można równocześnie do dwu
lub więcej spośród wymienionych rodzajów: np. nauki medyczne zajmują
się ustalaniem norm, które zaliczyć można równocześnie do norm poznaw-
czych i witalnych. Może się również zdarzać, że bodziec adresowany do
jednej normy społecznej wywołuje nie tylko działanie związane z lą normą,
ale również inne działania, często nawet nieprzewidziane przez ośrodek
sterujący, albo też zmiana jednej normy społecznej może spowodować
zmiany innych norm. Np. złamanie Jednej normy prawnej zwykle po-
woduje łamanie również innych norm prawnych, co w rezultacie może
doprowadzić do zaniku poczucia prawnego. Zjawisko to można*bardzo -
wyraźnie obserwować w obrębie różnego rodzaju grup przestępczych albo
u osób, które często stykają się z tymi grupami, np. w rodzinach prze-

T7

--- Page 078 ---
stępców. Innym przykładem może być zjawisko znane z socjologii religii,
polegające na tym, że zmiana jakiegoś jednego dogmatu religijnego po-
woduje najczęściej konieczność zmiany innych dogmatów, co w rezultacie
może doprowadzić do całkowitego przeobrażenia społeczności wyznawców
tej religii, a nawet zupełnego jej rozkładu. Stąd leż bierze się znany kon-
serwatyzm i niechęć wobec wszelkich zmian, wykazywana często przez
przywódców różnych organizacji religijnych.

Zjawiska tego rodzaju są leż często wykorzystywane w Walce politycznej,
zwłaszcza przy wszelkiego rodzaju dywersji ideologicznej, kitóra polega na
działaniach zmierzających do stopniowego dokonywania takich zmian
norm ideologicznych przeciwnika, które mogą doprowadzić do stopnio-
wego rozkładu jego struktury organizacyjnej.

Jeżeli bodźce i działania społeczne związane z jednymi normami wy-
wierają wpływ na działania związane z innymi normami oraz na inne
normy społeczne, oznacza to, że rejestraty tych norm są ze sobą połączone
(w ramach korelatora lub poprzez homeostat) i przepływ mocy korelacyj-
nej w obrębie jednej z nich powoduje przepływ mocy korelacyjnej również
w obrębie innych norm. Takie zbiory współzależnych norm stanowią
układy norm społecznych.

3.2. NORMY POZNAWCZE

Normy poznawcze możemy podzielić w zależności od tego, czy związane
z nimi rejestraty są wyraźnie zróżnicowane — tzn. czy występują duże
różnice przewodności korelacyjnych związanych z poszczególnymi nor-
mami — czy też są one słabo zróżnicowane.

Jeżeli związane z nimi rejestraty są zróżnicowane wyraźnie, mamy do
czynienia z normami poznawczymi ścisłymi; jeżeli zaś rejestraty te
są słabo zróżnicowane, mamy do czynienia z normami poznawczymi
nieścisłymi, które dalej nazywać będziemy normami estetycznymi.

3.2.1. NORMY POZNAWCZE ŚCISŁE

Normy poznawcze ścisłe określają, co w danym społeczeństwie uważane
jest za prawdę, jakie są kryteria prawdy oraz jakie powinny być metody
dochódzenia do niej. Inaczej mówiąc, składać się na nie będą kryteria
prawdy, metody dochodzenia do prawdy oraz zbiory konkretnych zdań
(twierdzeń) uznawanych w danym społeczeństwie za prawdziwe.

7


--- Page 079 ---
Normy poznawcze ścisłe powstają dzięki temu, że Judzie starają się
poznawać prawdę o otaczającym ich świecie i o sobie samych. Chęć pozna-
nia prawdy (głód informacji) staje się w związku z tym motywem ich dzia-
łania. Normy poznawcze powstają w wyniku procesu poznawania przez
człowieka otaczającego go świata i samego siebie, a z kolei same wpływają
na ten proces; występuje lu więc sprzężenie zwrotne.

Normy poznawcze, podobnie jak inne rodzaje norm wymienione
w poprzednim rodziale, są wytworem społecznym, tzn. powstają w wyniku
procesu przystosowania łudzi do warunków bytu społecznego. Normy
te zmieniają się też w miarę rozwoju społecznego, np. wiadomo, że wiele
twierdzeń uznawanych w pewnych okresach rozwoju społeczeństwa za
prawdziwe, następnie obalono i zastąpiono innymi.

Z, cybernetycznego punktu widzenia normy poznawcze — podobnie
iak inne rodzaje norm — powstają w wyniku skojarzeń (połączeń) między
różnymi rejestratorami, wytworzonych wskulek łącznego występowania
różnych bodźców oraz w wyniku wewnętrznych obiegów odbywających
się wewnątrz korełatora bez udziału efektorów, które M. Mazur nazywa
obiegami refleksyjnymi?. Te układy skojarzeń powodują odpowied-
nie zmiany zależności między bodźcami i reakcjami.

Według naszego cybernetycznego modełu normę poznawczą interpre-
tować możemy jako zależność między bodźcem w postaci zapytania o praw-
dziwość określonego stwierdzenia (lub o kryterium prawdy czy metodę
dochodzenia do prawdy) a odpowiedzią na to pytanie.

Jeżeli w życiu występuje jakieś zjawisko — czy to społeczne (np. kra-
dzież), czy też pozaspołeczne (np. zjawiska przyrodnicze) — to jest ono
postrzegane i oceniane przez poszczególnych członków społeczeństwa;
początkowo ocena ta jest wynikiem osobistych postrzeżeń i ocen, potem
następuje komunikowanie tych postrzeżeń i ocen innym członkom spo-
łeczeństwa, w ramach społecznego procesu wymiany informacji. W miarę

? Jeżeli na skutek oddziaływania korelatora na homeostat'potencjał refleksyjny
zostanie zwiększony, wskutek czego zmaleje moc korelacyjna i potencjał estymacyjny,
nie powstanie reakcja efektorów; w wyniku zmiany potencjału refleksyjnego nastąpi
nowy rozpływ mocy korelacyjnej, przy czym znów może się okazać, że działanie
homeostatu i zmiana potencjału refieksyjnego wystąpi przed powstaniem reakcji itp.;
tego rodzaju przebiegi składają się na obieg korelacyjny odbywający się bez udziału
efektora — taki obieg korelacyjny nazywamy obiegiem refleksyjnym. Por. M. Mazur,
Cybernetyczna teoria układów ..., s. 119 - 129; tenże, Podstawy cybernetycznej teorii ...,
s. 187 - 189,

79

--- Page 080 ---
upływu czasu coraz większa liczba członków spoleczeństwa bierze udział
w tym procesit, albo komunikując innym swoje własne doświadczenia
i oceny, albo też komunikując zasłyszane wyniki cudzych doświadczeń
i przemyśleń.

Ten społeczny proces wymiany informacji powoduje przekształcanie
i urabianie norm poznawczych pod kąiem widzenia kryteriów społecznych,
wytwarzanych przez wzajemną zależność oraz oddziaływanie ludzi na
siebie w ramach społeczeństwa jako układu zorganizowanego. Zasłyszane
oceny i wyniki cudzych doświadczeń, jak również własne doświadczenia
i oceny oddziałują na psychikę człowieka (na korełator). W wyniku tych
oddziaływań po pewnym czasie powstaje norma poznawcza jako wytwór
społeczny.

Dzięki procesowi społecznej wymiany informacji każdy członek spo-
łeczeństwa może oceniać nie tylko to czego sam doświadczył, ale również
to co było udzialem innych członków społeczeństwa. Dzięki przekazowi
historycznemu do procesu powstawania norm poznawczych zostaje również
włączone doświadczenie minionych pokoleń. Powtarzujące się w życiu
społeczeństwa zdarzenia o podobnej treści zawierają wciąż wzrastającą
różnorodność cech przypadkowych obok stale powtarzającej się cechy
istotnej. Cechy przypadkowe wskutek swej różnorodności wypierają się
wzajemnie z uwagi i pamięci członków społeczeństwa, natomiast utrwala
się istotna cecha, ponieważ powtarza się ona stale.

Zjawisko to można łatwo wytłumaczyć na podstawie naszego modelu
cybernetycznego. Chodzi tutaj mianowicie o to, że najirwalszy jest reje-
strat skojarzenia między najczęściej powtarzającymi się bodźcami, a po-
nadto odznacza się on największą przewodnością korelacyjną. Dzięki
temu masowe doświadczenie społeczne może eliminować oceny przypad-
kowe, prowadząc do powstawania trafnej społecznej normy poznawczej
— tzn. w wystarczającym stopniu zgodnej z obiektywną rzeczywistością.

Socjolog polski K. Z. Sowa napisał na ten temat: „Poprzez koniakty,
społeczne osobnik wytwarza w sobie i w osobnikach, z którymi się kon-
taktuje, zespół sądów o świecie zewnętrznym, o tym co jest im wspólnie
dane zarówno od natury, jak i od innych ludzi. Kontakt społeczny za-
pewnia „obiektywizację” poznania, gdy osobnik, który coś postrzegł,
dowiaduje się, czy i jak postrzegają to coś inni. Od wyniku tej konfrontacji
zależy czy nowa wartość zostanie zaakceptowana, przyswojona i wyko-
rzystana, czy też odrzucona. Wydaje się, że ów proces «obiektywizacji
postrzeżeń przez konfrontację» to najistotniejszy element wychowania.

w

--- Page 081 ---
—

Na niższym szczeblu uogólnienia zagadnienie to sprowadza się do Tunkcjono-
winia autorytetów wychowawczych [...].

Najogółlniej możemy więc powiedzić, że recepcja określonego przekazu
społecznego poprzez danego osobnika jest uzależniona od oceny tego
przekazu (lub tego typu przekazu) w środowisku pierwotnym tego osob-
nika [...].

Środowisko pierwotne jest to ogół osób (grup), z którymi osobnik
wchodzi w powtarzające się dwustronne kontakty społeczne (tzn. kontakty
polegające na sprzężeniu zwrotnym). Ta powiarzalność kontaktów w śro-
dowisku decyduje o jego „typowości”, tzn. wspólności dla określonej
wielości osobników [...].

Wpływ środowiska społecznego pierwotnego na będącą in stafu nascendi
istotę ludzką Jest zresztą znacznie głębszy. Najnowsze badania dowodzą,
że nie tylko postawa pionowa człowieka, ale także właściwa percepcja
pionu jest uwarunkowana środowiskowo (por. H. A. Witkin, Percepcja
pionu, [w:] Środowisko a życie psychiczne. Wybór artykułów z „Scientific
American” pod red. K. Jankowskiego. Warszawa 1969)”?*.

Na wyższych szczeblach rozwoju społecznego życie się komplikuje
i powstaje potrzeba wytwarzania różnorodnych norm społecznych w róż-
nych dziedzinach życia. Aby tej potrzebie sprostać, społeczeństwo wytwa-
rza odpowiednie instytucje normotwórcze, których zadaniem jest wytwa-
rzanie określonych rodzajów norm w określonych dziedzinach życia.
Normy społeczne w dziedzinach będących domeną działania tych instytucji
są tworzone już nie tyle w drodze ścierania się opinii całego społeczeń-
stwa, lecz przede wszystkim w drodze ścierania się sądów i doświadczeń
zespołów kompetentnych osób działających w obrębie tych instytucji.

W zakresić tworzenia norm poznawczych istnieją w nowoczesnych
rozwiniętych społeczeństwach trzy zasadnicze rodzaje instylucji: naukowe
(wraz ze szkolnictwem), administracyjne oraz masowego przekazu informacji.

Funkcjonowanie instytucji naukowych polega na tym, że pewni lu-
dzie (naukowcy), w określony sposób (metodą naukową) dążą do wykrycia
prawdy, w określony sposób (przez publikacje i wykłady naukowe) ogła-
szają wyniki swych badań, a inni ludzie (ogół członków społeczeństwa)
przyjmują podane przez naukowców prawdy i pracują na utrzymanie
naukowców i instytucji naukowych.

3 K. Z. Sowa, Środowisko społeczne mieszkańca wielkiego miasia. ,„„Studia So-
cjologiczne”, 1971, nr 1 (40), s. 167.

5 J. Kossecki

--- Page 082 ---
Analogicznie funkcjonują instytucje administracyjne w zakresie two-
rzeniu norm poznawczych — Jjedni ludzie (pracownicy administracji)
określonymi metodami (urzędowymi) dążą do poznania prawdy, przeka-
zują wyniki swej pracy innym instytucjom lub ogłaszają je publicznie,
a inni ludzie (ogół społeczeństwa lub pracownicy innych instytucji) uznają
je za prawdę i opierają na nich swe sądy i swe działania. Np. insty-
tucje wywiadu i kontrwywiadu za pomocą określonych metod zdobywają
informacje, przetwarzają je w odpowiedni sposób i podają w formie syn-
tetycznych opracowań odpowiednim instytucjom państwowym, które
z kolei mogą pewne z tych wiadomości ogłosić publicznie Jako tzw. ko-
munikaty oficjalne, a ogół społeczeństwa lub członkowie pewnych innych
instytucji uznają je za prawdziwe i ewentualnie opierają na nich swe de-
cyzje.

Funkcjonowanie instytucji masowego przekazu informacji polega na
tym, że pracownicy tych instytucji w określony sposób zbierają i opraco-
wują informacje, następnie w określony sposób je ogłaszają (głównie
w formie odpowiednich artykułów i audycji), a ogół społeczeństwa uznaje
je za prawdziwe.

W prawidłowo funkcjonującym społeczeństwie większą siłę normo-
twórczą mają komunikaty emitowane przez kompetentne instytucje
normotwórcze niż np. komunikaty pochodzące od ludzi niekompe-
tentnych. Ludzie zwykle mają większe zaufanie do wypowiedzi kompe-
tentnego naukowca niż do wypowiedzi laika wypowiadającego się na
dany temat; albo też sąd raczej da wiarę zeznaniom milicjanta lub bie-
głego 'reprezentującego odpowiednią instytucję niż zeznaniom osoby po-
stronnej itp.

W społeczeństwie mogą też występować procesy przystosowania wstecz-
nego, w których wyniku instytucje normotwórcze ulegają rozkładowi
i wówczas ludzie tracą zaufanie do oficjalnych instytucji naukowych,
administracyjnych oraz do środków masowego przekazu informacji. Pro-
cesy przystosowania wstecznego w instytucjach naukowych polegają naj-
częściej na tym, że zajmują się one problemami mało istotnymi dla spo-
łeczeństwa albo też stosują wadliwe metody naukowe, w wyniku czego
dochodzą do błędnych wniosków. Instytucje administracyjne poddane
procesom przystosowania wstecznego zaczynają obracać się coraz bardziej
w sferze urzędowych fikcji, a środki masowego przekazu zaczynają roz-
powszechniać wiadomości niezgodne z doświadczeniem ogółu społeczeń-
stwa, zgodne jednakże z różnymi urzędowymi fikcjami.

82


--- Page 083 ---
W takich syluacjach rozwijają się najczęściej różne nieoficjalne in-
stytucje społeczne, które zyskują w społeczeństwie autorytet i zaczynają
w coraz większej mierze zastępować instytucje oficjałne. Historia dostarcza
nam wielu przykładów tego rodzaju procesów.

Można wskazać dyscypliny naukowe, które zanim zostały uznane przez
oficjalne instytucje naukowe bardzo długo rozwijały się dzięki badaniom
prowadzonym przez osoby prywatne i różne społeczne towarzystwa nau-
kowe. Jako przykład może tu służyć teoria względności, opracowana przez
Alberta Einsteina, w okresie kiedy nie tylko nie reprezentował jeszcze
żadnej oficjalnej instytucji naukowej, ale nawet nie był zawodowym pra-
cownikiem naukowym.

Innym przykładem może być sytuacja nauki polskiej w okresie zabo-
rów. Rządy państw zaborczych przez długi czas uniemożliwiały rozwój
wielu dziedzin nauki polskiej — przede wszystkim nauk humanistycznych
— na gruncie oficjalnych instytucji naukowych, a mimo to polskie nauki
humanistyczne rozwijały się wówczas dzięki działalności osób prywatnych
i różnych społecznych towarzystw naukowych; równocześnie też rozwijana
była sieć organizacji samokształceniowych, które mimo kontrakcji władz
zaborczych przekazywały społeczeństwu dorobek nauki polskiej.

Jeżeli w społeczeństwie istnieje zapotrzebowanie na badania naukowe
dotyczące określonej dziedziny, a oficjalne instytucje naukowe nie chcą
podjąć tych badań lub prowadzą je w sposób niewłaściwy, wówczas po-
wstaje niebezpieczeństwo rozwoju różnych form działalności pseudonau-
kowej, która znaleźć może w takiej sytuacji szeroki rezonans w społeczeń-
stwie. Nie zawsze bowiem znajdują się ludzie, którzy na gruncie prywatnym
lub społecznym będą w stanie rozwijać działalność naukową przy braku
zainteresowania, a nawet przy sprzeciwie oficjalnych instytucji naukowych.
Łatwo natomiast mogą znaleźć się różnego rodzaju szarlatani, którzy
zechcą dla swoich celów wykorzystać istniejące zapotrzebowanie spo-
łeczne.

Za przykład może tu służyć parapsychologia. Przez długi czas oficjalna
nauka nie chciała zajmować się badaniem takich zjawisk jak telepatia
czy hipnoza. Równocześnie Jednak w społeczeństwie rosło zainteresowanie
zjawiskami tego typu. Skorzystali z tego różnego rodzaju amatorzy sensacji
i szarlatani, rozwijając szeroko zakrojoną działalność pseudonaukową.
Oficjalna nauka nie badała tych zjawisk, a więc produkcja szarlatanów
i nieuków znajdowała licznych odbiorców, powodując niesłychany zamęt
pojęć w tej dziedzinie. Problemami tymi zaczęły się zajmować różne

Y                                                          83

--- Page 084 ---
towarzystwa okultystyczne, doprowadzając do skojarzenia w świadomości
wielu ludzi telepatii i hipnozy z tajemniczymi zjawiskami „nadnatural-
nymi”. Dopiero stosunkowo niedawno nauka zaczęła zajmować się zja-
wiskami parapsychicznymi, wyjaśniając wiele nieporozumień *.

Analogiczne procesy można obserwować wówczas, gdy oficjalne in-
stytucje administracyjne zaczynają głosić różne urzędowe fikcje. Bardzo
często zaczyna się wówczas wytwarzać sieć nieoficjalnych autorytetów,
których pozycja jest podobna do pozycji oficjalnej administracji. Mogą
nawet powstawać całe podziemne organizacje, spełniające funkcje admini-
stracji i jakby zastępujące oficjalne organy administracyjne. Przykładów
rozwoju tego rodzaju podziemnych organizacji administracyjnych dostar-
cza nam historia Polski w okresie drugiej wojny światowej.

Podobne zjawiska występują tcż wtedy, gdy oficjalne środki masowego
przekazu nie informują społeczeństwa o różnych zjawiskach, którymi
społeczeństwo się interesuje, lub rozpowszechniają komunikaty zawiera-
jące informacje nieprawdziwe. W takich sytuacjach plotka zaczyna zastę-
pować oficjalny przekaz informacji, a często nawet może się zacząć roz-
wijać sieć podziemnych organizacji zajmujących się masowym przekazem
informacji, których nie sposób znaleźć w oficjalnych komunikatach. In-
stytucje tego rodzaju zyskują wówczas w społeczeństwie uznanie, nato-
miast autorytet instytucji oficjalnych maleje; następuje zjawisko, które
można nazwać „znieczuleniem na komunikaty oficjalne”. Sytuacja taka
łatwo może zostać wykorzystana przez ośrodki wrogie w stosunku do
władzy kierującej danym społeczeństwem czy w stosunku, do samego spo-
łeczeństwa. Ułatwia to wszelkie dywersyjne oddziaływania propagandowe,

Utrzymywanie się tego rodzaju sytuacji przez dłuższy czas wpływa na
rozWwój procesów przystosowania wstecznego, które doprowadzić mogą do
osłabienia, a nawet rozpadu organizacji społecznej.

Normy poznawcze ścisłe mają szczególne znaczenie, są one podstawą
kształtowania innych rodzajów norm.

3.2.2. NORMY ESTETYCZNE
Normy estetyczne, czyli normy poznawcze nieścisłe, dotyczą procesu
poznawczego odbywającego się w społeczeństwie jako układzie samodziel-
nym i spełniają analogiczną rolę jak normy poznawcze ścisłe. Cechą od-

* Badaniem tych problemów zajęli się fizycy i inżynierowie. Szczegółowe infor-

macje o obecnym stanie badań naukowych w tej dziedzinie znaleźć można, [w:]
Z. Rejdak (red.), / Konference o vfzkumu psychotroniky, Sbornik referdti. Praha 1973,

84


--- Page 085 ---
różniającą normy estetyczne od norm poznawczych ścisłych jest słabe
zróżnicowanie związanych z nimi rejestratów, tzn. małe różnice prze-
wodności korelacyjnych między poszczególnymi elementami korelacyjnymi.
W związku z tym, jeżeli bodziec estetyczny spowoduje przepływ odpo-
wiednio dużej energii korelacyjnej, może dojść do przekroczenia poten-
cjału decyzyjnego w wielu estymatorach i uruchomienia wielu efektorów.
Natomiast gdy energia korelacyjna jest zbyt mała, bodziec estetyczny nie
wywoła żadnej reakcji, bowiem energia korelacyjna rozpływająca się rów-
nomiernie w wielu kierunkach nie wystarczy do przekroczenia potencjału
decyzyjnego w wielłu estymatorach.

W związku z tym bodźce estetyczne tylko wówczas mogą wywierać
skuteczny wpływ na działania społeczne (reakcje układu), gdy spowodują
przepływ odpowiednio dużej cnergii korelacyjnej, a wskutek tego odpo-
wiednio silne emocje. Przepływ dużej energii korelacyjnej wywołuje wzrost
przewodności korelacyjnej i zwiększa wskutek tego prawdopodobieństwo
wywołania w przyszłości reakcji przez analogiczny bodziec.

Jeżeli bodźce estetyczne spowodują wzrost przewodności korelacyjnej
związanej z normą korzystną dla równowagi funkcjonalnej układu spo-
łecznego, można mówić o pozytywnym oddziaływaniu norm estetycznych
i z nimi związanych bodźców, w przeciwnym razie będziemy mówić o od-
działywaniu negatywnym. Normy i bodźce estetyczne mogą pozytywnie
lub negatywnie oddziaływać na wszystkie pozostałe rodzaje norm spo-
łecznych. Wynika stąd możliwość wykorzystywania norm i bodźców este-
tycznych do pośredniego sterowania rozwojem innych rodzajów norm
społecznych, a w związku z tym również reakcjami układu społecznego.
Przy sterowaniu tego rodzaju chodzi o zwiększanie przewodności korela-
cyjnej związanej z normami korzystnymi dla układu. Poprzez normy
i bodźce estetyczne dąży się do takiego ukształtowania psychiki ludzkiej,
aby ludzie postępowali zgodnie z zasadniczymi normami, na których
opiera się organizacja życia danego społeczeństwa; a ściśle mówiąc dąży
się do zwiększenia prawdopodobieństwa takiego postępowania. W tym
też sensie można mówić o podporządkowaniu norm estetycznych innym
rodzajom norm społecznych, występujących w procesach sterowania spo-

łecznego.
Jeżeli normy i bodźce estetyczne służą do zwiększania przewodności
korelacyjnej związanej z normami poznawczymi ścisłymi — wówczas

można mówić o estetyce poznawczej, jeżeli z normami konstytutywnymi
— o estetyce konstytutywnej (którą z kolei można podzielić na estetykę

85

--- Page 086 ---
ideologiczną, etyczną 1 prawną), a dalej w anałogiczny sposób można
wyodrębnić estetykę ekonomiczną i witalną. Przykładem estetyki poznaw-
czej mogą być powieści i filmy hisioryczne, przykładem estetyki konsty-
tutywnej - powieści propagujące określone ideały społeczne lub postawy
etyczne, do estetyki cekonomicznej należy np. sfera reklamy, wreszcie jako
przykład estetyki witalnej wymienić można powieści lub filmy propagujące
określony model rodziny (małodzietnej lub wielodzietnej).

Jak wynika z powyższych rozważań, słabe zróżnicowanie rejestratów
związanych z normami estetycznymi, które odróżnia je od norm poznaw-
czych ścisłych, pozwala na wyprowadzenie szeregu ciekawych właściwości
tych norm, które daleko wykraczają poza ścisłe procesy poznawcze.

Porównajmy wyniki naszych modelowych rozważań z niektórymi wy-
nikami uzyskanymi w iradycyjnych naukach społecznych.

S. Ossowski traktuje „wyraz «piękny» jako równoważnik wyrażenia:
posiadający wartość estetyczną” . Można w związku z tym powiedzieć,
że w sensie Iradycyjnym normy estetyczne wartościują osoby, czyny, rzeczy
i zjawiska z punktu widzenia piękna i brzydoty, stanowiąc podłoże i za-
razem kryterium dla szerokiego zakresu zjawisk, przede wszystkim z dzie-
dziny sztuk pięknych.

Posługując się naszym modelem można by tak pojęte normy estetyczne
zinterpretować jako zależności między bodźcami w postaci zapytań o war-
tość estetyczną określonego zjawiska a reakcją w postaci odpowiedzi na
to pytanie.

O wychowawczym oddziaływaniu sztuki wiele pisał S. Ossowski: "sztuka
zwielokrotnia nam rzeczywistość społeczną, wśród której się obracamy.
Nie tylko zresztą rzeczywistość społeczną: sztuka w ogóle zwielokrotnia
rzeczywistość będącą przedmiotem naszych spostrzeżeń i naszych wrażeń
[...]. W życiu społecznym może ona inne Jeszcze pełnić zadanie: dzieło
sztuki może nieść zapowiedź nowych form życia. Można by w dziejach
niejeden taki przykład wskazać, kiedy sztuka staje się natchnieniem dla
działacza [...]. Zresztą udział sztuki w przekształcaniu życia społecznego
dokonywa się nie tylko poprzez wizję przyszłości, Sztuka może zapłodnić
działacza nie tylko wówczas, gdy mu ukazuje to, co mogłoby stanowić
cel jego dążeń, ale również wtedy, gdy mu stawia przed oczy przenikliwy

4396

obraz rzeczywistości, którą trzeba zmienić”*.

5 S. Ossowski, UV podstaw estetyki. Warszawa 1958, s. 13.
6 Tamże, s. 347.

86


--- Page 087 ---
Można też u Ossowskiego znaleźć analizę związków przeżyć estetycz-
nych z różnymi dziedzinami życia ludzkiego,. Dla przykładu przytaczymy

fragmenty ana    związków estetyki z przeżyciami erotycznymi człowieka:
„Związek między crotyką e przeżyciami estetycznymi jest obustronny.
Gdy przeżycia estetyczne sprzyjają wzruszeniom erotycznym, to, odwrol-
nie znowu, okresy podniecenia erotycznego są, jak się zduje, okresami
silnego spotęgowania wrażliwości estetycznej [...]. Historycznie rzecz bio-
ciem seksualnym,

rąc, jeżeli idzie o teorie wiążące twórczość artystyczną z ży
to psychoanalityków wyprzedził Darwin i jego szkoła. Gdy jednak psycho-
analitycy, mówiąc o seksualnym charakterze sztuki, mają na myśli funkcję
kompensacji za niewypełnione w życiu pragnienia seksuaine, darwiniści
nie opierają się na takich psychologicznych obserwacjach, a natomiast
starają się podporządkować twórczość artystyczną sprawie doboru płcio-
wego [...]. Pierwotnym celem sztuki ma być wzniecanie upodobania
u płci przeciwnej””. Zgodnie z naszym modełem, przytoczone wyżej przy-
kłady oddziaływań między życiem estetycznym a życiem erotycznym mo-
żemy zaliczyć do sfery estetyki witalnej.

Na związki sztuk pięknych z wielu dziedzinami życia społecznego i wy-
korzystywanie sztuki do sterowania społecznego wskazywało wielu bada-
czy. Wybitny polski przedstawiciel nauk prawnych Leon Petrażycki pisał
na ten temat: „sztuki piękne wywołują nie tylko emocje estetyczne, lecz
bardzo rozmaite; i w wielu dziedzinach środek ciężkości leży w budzeniu
różnych innych emocji, estetyczne zaś grają jedynie rolę dodatkową, nie-
jako dekoracyjną. Np. sztuka epoki wojowniczej w życiu narodów przysto-
sowana jest przeważnie do podniecania wzruszeń i nastrojów bohatersko-
-wojowniczych. Nawet obecnie muzyka wojskowa istnieje bynajmniej nie po
to, aby dostarczać żołnierzom na wojnie przyjemności estetycznych, lecz po
to, by wywoływać i wzmagać emocje wojownicze. Funkcja sztuki średnio-
wiecznej (nie wyłączając rzeźby i architektury) polegała głównie na budze-
niu wzniosłych emocji religijnych” $.

Uczeń Petrażyckiego H. Piętka wskazywał na społeczno-psychologiczny
mechanizm powstawania norm estetycznych, który jest analogiczny jak
mechanizm kształtowania się innych rodzajów norm społecznych (etycznych,
prawnych): „Normy społeczne stanowią rezułtat doświadczenia inasowego,
przy czym każdy przejaw doświadczenia indywidualnego wpływa na ura-

” Tamże, s. 322 - 323.
8 L. Petrażycki, Wstęp do nauki prawa i moralności. Warszawa 1959, s, 423 - 424.

87

--- Page 088 ---
bianie ich treści, która ostalecznie odpowiada najczęściej spotykanemu
w danej gromadzie wartościowaniu danego zjawiska lub postępowania
ludzkiego” *.

Normy esietyczne powstają w podobny sposób Jak normy poznawcze
ścisłe, Kryteria estetyczne są z reguły w społeczeństwie o wiele mniej jedno-
lite i mniej stabilne niż kryteria prawdy (zwłaszcza kryteria naukowe),
a przy tym przeżycia społeczne związane z wrażeniami estetycznymi (prze-
de wszystkim z zakresu sztuki) łączą się najczęściej     niejszymi niż pro-
cesy społeczne ściśle poznawcze przeżyciami uczuciowymi. Można to
interpretować cybernetycznie w taki sposób, że przewodności korelacyjne
związane z normami estetycznymi są duże (większe miż przewodności
związane z normami poznawczymi ścisłymi), a równocześnie są mniej
źnie zróżnicowane — a to właśnie jest charakterystyczną cechą norm

wyra
estetycznych.                                           .

Normy estetyczne mogą pełnić różnorakie Tunkcje w życiu jednostki
i społeczeństwa, a w związku z tym motywacje z nimi związene mają mie-

szany charakier.

Znany antropolog A. Wierciński podkreśla, że sfera związana z wywo-
ływaniem wrażeń estetycznych ma swoje odwzorowanie w mechanizmie
neurofizjologicznym i siłą rzeczy wpływa na inne jego części, a tym samym
na nasze życie psychiczne. Oddziaływanie przez sztukę może w związku
z tym wpływać organizująco lub dezorganizująco na życie psychiczne czło-
wieka. „Jak silnie oddziałuje — pisał A. Wierciński — tak mało (reściowa
forma sztuki, jaką jest muzyka — świadczą żywe reakcje zbiorowe publicz-
ności koncertowej, od filharmonii po wybuchy hisierii nastolatków pod-
czas odbioru muzyki beatowej. Działanie muzyki na jednostkę samotną
jest słabsze, gdyż nie dochodzi zbiorowa reakcja tłumu — niemniej istnieje
ono w postaci działania podprogowego -- na podświadomość. Wszelkie
schaotyzowane lub operujące prymitywnymi uproszczeniami formy sztuki
mają dezorganizujący wpływ na psychikę człowieka. Stopień tej dezorgani-
zacji jest znacznie większy w młodym wieku — jest wówczas nawet nie-
bezpieczeństwo takiej dezorganizacji percepcji, że niemożliwy stanie się
w wieku dojrzałym odbiór całego dorobku klasyki artystycznej” !*. Można,
oczywiście, polemizować z przytoczonymi tu stwierdzeniami, niemniej

* H. Piętka, wyd. cyt,, cz. U, s. 1.
19 A, Wierciński, Te/ewizja jako instrument programowania zachowań ludzkich.
„Ekran”, 1972, nr 6, s. 5.

88


--- Page 089 ---
jednak jest niewątpliwe, że przeżycia estetyczne mają istotny wpływ na ca-
lość życia psychicznego człowieka.

Silne oddziaływanie estetyczne wzbudzające odpowiednie emocje i zwią-
zane ź nimi napędy motywacyjne jest najważniejszą z punktu widzenia stero-
wniczo-społecznego funkcją sztuki.

W prawidłowo rozwijającym się społeczeństwie (tj. zachowującym w io-
ku swego rozwoju stan równowagi funkcjonialnej) normy estetyczne w dzie-
dzinie procesów sterowania społecznego są podporządkowane nie tylko
normom konstytutywnym t normom poznawczym ścisłym, ale również
ekonomicznym 1 witalnym. Niemniej Jednak rola norm cstetycznych jest
ważna, gdyż powinny one zwracać uwagę ludzi na zjawiska, co do których
nie ma jeszcze odpowiednio wykształconych norm poznawczych ścisłych
oraz wywoływać cmocje pozytywne wobec zjawisk ocenianych pozytywnie
przez normy konstytutywne; natomiast emocje negatywne w stosunku do
zjawisk ocenianych przez normy konstytutywne negatywnie itp. Czasami
może też wchodzić w grę wzbudzanie odpowiednich emocji wobec komu-
nikatów, ocenianych jako prawdziwe lub nieprawdziwe przez normy po-
znawcze ścisłe. Chodzi tu o pewne wstępne urobienie psychiki ludzkiej
w taki sposób, aby zwiększyć prawdopodobieństwo działania ludzi w spo-
sób zgodny z normami konstytutywnymi albo też wygłaszania przez nich
twierdzeń ocenianych jako prawdziwe przez normy poznawcze.

Wiadomo, że najlepszymi propagatorami różnych ideologii czy norm
etycznych są wielcy artyści. Istnieje jednak możliwość odwrotna, o czym
od dawna mówią socjologowie prawa i socjologowie sztuki. Np. H. Piętka
wskazuje na to, że jeżeli z dzieł sztuki rozpowszechnianych masowo w spo-
łeczeństwie promieniować będzie ukryta pod artystyczną formą postawa
przeciwna prawu, moralności, ideologii czy obyczajom społecznym wytwo-
rzonym w danym społeczeństwie, wówczas bardzo prędko ludzie zaczną
zatracać skłonności do utrzymywania istniejącego porządku społecznego.
Jednocześnie Piętka podkreśla, że wielkie przewroty społeczne poprzedzane
były często przewrotami w dziedzinie norm estetycznych, Taką właśnie rolę
— zdaniem Piętki — spełniały swego czasu np. komedie Moliera. Dzięki
poparciu Ludwika XIV mógł on zburzyć przestarzałe obyczaje, przyczynia-

Jąc się do powstania nowych. W przedmowie do polskiego tłumaczenia dzieł
Moliera pisał o tym Boy-Żeleński: „Tak jak w innej przełomowej epoce
przyszedł Napoleon, spojrzał na kartę Europy 1 rzekł: To królestwo, ta
sranica, ta dynastia nie podoba mi się, i granica i dynastia przestawały isl-
nieć, tak przyszedł Molier, spojrzał dookoła siebie i powiedział: «To a to

89

--- Page 090 ---
jest złe, głupie, śmieszne; nie chcę, aby lo istniało» i to co on tak napiętno-
wal znikało, strawione własną śmiesznością” !'.

Działanie norm estetycznych polegające na wywoływaniu zmian w świa-
domości społecznej może być — zdaniem Piętki — zarówno konstruktywne,
jak : destruktywne. Destruktywne wartości społeczne wnoszone do świado-
mości społecznej przez literaturę, teatr, film lub inne rodzaje sztuki mogą
bardzo szybko przyczynić się do osłabienia ideologii, etyki czy poczucia
prawnego. Jeżeli ludzie będą stale uświadamiani, że dany występek „stanowi
jedynie konieczne ułeganie naturalnym skłonnościom, nie pozbawionym
swoistego piękna”, to w stosunkowo krótkim czasie nauczą się usprawie-
dliwiać siebie w życiu z czynów polępianych przez normy ideologiczne,
etyczne czy prawne!?.

Pogląd ten, jakkolwiek dyskusyjny, dla nas jest jednak interesujący,
gdyż w sposób wyjątkowo mocny podkreśla sierowniczo-społeczną funkcję
sztuki. W każdym razie trzeba się zgodzić ze zdaniem Piętki, że sztuka wy-
wiera wpływ na ludzkie postawy i działania, a w związku z tym może być
wykorzystywana do celów sterowania społecznego. Np. określone dzieła
sztuki mogą być masowo rezpowszechniane ze względu na swe walory po-
lityczne, natomiast inne dzieła mogą być ostro krytykowane za to, że zawie-
rają np. Fałsz historyczny — podkreśla się przy tym najczęściej, że rozpow-
szechnianie dzieł sztuki zawierających fałsz historyczny może źle wpływać
na świadomość historyczną społeczeństwa. Często nawet dyskusje nad war-
tością dzieł sztuki mogą zejść z płaszczyzny artystycznej na płaszczyznę
związaną z normami konstytutywnymi i poznawczymi, przykładem są
liczne dyskusje nad książkami Henryka Sienkiewicza.

Sterowniczo-społeczna funkcja sztuki tłumaczy również, dlaczego liczne

społeczeństwa nakładają różne ograniczenia na dzieła sztuki, zwłaszcza te,
które mają być upowszechniane masowo, żądając, aby były one zgodne z nor-
mami konstytutywnymi, na których opiera się organizacja danego społe-
czeństwn.

Mechanizm społeczny powodujący wytwarzanie się norm estetycznych
jest analogiczny do mechanizmu kształtującego normy poznawcze ścisłe,
z tą Jednak różnicą, że normy estetyczne powstają w ścisłej łączności z in-
nymi rodzajami norm, a zwłaszcza z normami poznawczymi ścisłym! i z nor-
mami konstytutywnymi, są więc one niejako mnicj se modzielne od tamtych

1! T. Żeleński (Boy), Molier, Pisma. Warszawa 1957, t. XI, s. Ś.
'* Por. H. Piętka, wyd. cyt., cz. H, s. 24 - 31.

90


--- Page 091 ---
zajów norm. Wiadomo np., że wielkie dzieła sztuki częstokroć tworzone

artystów pod wpływem fascynacji jakimiś nowymi zjawiskami,
głębokiego przeżycia przez nich jakiejś ideologii itp. Jako przykład mogą tu
służyć dzieła sztuki średniowiecznej, które powstawały w ścisłym związku
z ideologicznymi normami religijnymi, aibo dzieła literackie XVIIIL wieku
powstające w ścisłym związku z ideologią wieku oświecenia czy cały sze-
reg dzieł sztuki, które powstawały pod wpływem fascynacji zjawiskami
przyrody.

Artyści dzięki wrażliwości wcześniej niż inni członkowie społeczeństwa
wyczuwają nadchodzące zmiany i dając im wyraz w sztuce, przyczyniają się
w istotny sposób do przyspieszania przemian społecznych. Można powie-
dzieć, że sztuka — z jednej strony — odzwierciedla psychikę danego spo-
łeczeństwa, a z drugiej — ją kształtuje — mamy tu więc do czynienia ze
sprzężeniem zwrotnym, z przeobrażaniem przez estetykę różnych norm,
które wnikają w życie społeczne przy równoczesnym odzwierciedlaniu przez
nią przemian zachodzących w obrębie tych norm. Piętka stwierdził nawei,
że jeżeli w jakimś społeczeństwie następuje załamanie się dotychczas panu-
jących norm estetycznych, można spodziewać się zagłady starego porządku
społecznego. W różnych przesileniach kulturalnych początek kryzysu ujaw-
nia się najczęściej w dziedzinie przeżyć estetycznych. Można też — zdaniem
Piętki — zaryzykować stwierdzenie, że normy estetyczne stanowią rodzaj
manometru wskazującego ciśnienie kultury społecznej danego środowiska !*,

Można, oczywiście, dyskutować z powyższymi stwierdzeniami, wskazując
że nie każdy kryzys wartości estetycznych musi być zapowiedzią kryzysu
kultury społecznej, niemniej jednak cenne w tych koncepcjach jest wyekspo-
nowanie tego, co w języku cybernetyki należałoby nazwać „sprzężeniem
zwrotnym między normami estetycznymi a innymi rodzajami norm spo-

lecznych”.

Normy estetyczne pełniły zawsze pewną rolę nie tylko w sferze poznaw-
czej czy ideologiczno-etycznej, ale również w dziedzinie gospodarczego
i biologicznego życia społeczeństwa. Estetyka w sferze erotycznej służyła
potrzebom życia biologicznego społeczeństwa, a powstawanie nowych po-
trzeb w dziedzinie estetyki przyczynia się do powstawania i rozwoju róż-
nych dziedzin produkcji gospodarczej (np. masowa produkcja dzieł sztuki),
pomijając już rozrywkową funkcję sztuki, która ma bardzo duże znaczenie
dla zdrowotności i wydajności pracy społeczeństwa. Można więc zgodzić się

13 Por, tamże, s. 24 -31.

9

--- Page 092 ---
z twierdzeniem, że normy estetyczne mają ścisły związek z wszystkimi
dziedzinami życia społecznego.

Podobnie jak inne rodzaje norm społecznych, również i normy estetycz-
ne stają się domeną działania różnego rodzaju instytucji. W instylucjach,
których funkcje wiążą się z normami estetycznymi można obserwowić
sprzężenie zwrotne — np. z jednej strony twórcy tworzą dzieła sztuki, kry-
tycy je oceniają, a ogół społeczeństwa (odbiorcy) przyjmuje je i przyswaja,
ale z drugiej strony — odbiorcy również oddziałują na twórców, a ogół
społeczeństwa stwarza klimat, w którym powstają dzieła sztuki, Rolę tego
sprzężenia zwrotnego podkreślał m. in. A. A. Moles/*.

Instytucje związane ze sztuką mogą funkcjonowić spontanicznie, ale
mogą też ulegać daleko idącej formalizacji — wtedy pojawiają się urzędowi
artyści, krytycy i rzeczoznawcy oceniający dzieła sztuki oraz całe urzędy
wyposażone w duże uprawnienia. Opinia tego rodzaju instytucji ma większą
siłę normotwórczą w zakresie norm estetycznych niż głos osób postronnych;
zdarza się też, że wysoko oceniają one i propagują ze względów pozaartysty-
cznych dzieła sztuki dość mierne albo też niezgodne z normami estetyczny-
mi funkcjonującymi rzeczywiście w masach społecznych. W takich sytua-
cjach oddziaływanie sztuki oficjalnej maleje, a zainteresowanie nią staje się
domeną wąskich grup wyobcowanych ze społeczeństwa.

Aby normy estetyczne przyczyniały się do zachowania stanu równowagł
funkcjonalnej społeczeństwa, sztuka powinna rozwijać się w ścisłym związ-
ku z życiem społecznym, przy czym normy estetyczne powinny być pod-
porządkowane normom konstytutywnym, na których oparta Jjest organi-
zacja danego społeczeństwa. W przeciwnym razie może zaistnieć sytuacja,
że albo sztuka przestanie oddziaływać na społeczeństwo, albo też oddziały-
wanie może się przyczynić do zaburzenia równowagi funkcjonalnej spo-
łeczeństwa.

3.3. NORMY KONSTYTUTYWNE

Normy konstytutywne określają podstawowe zasady funkcjonowania orga-
nizacji społeczeństwa, tzn. określają wzajemne stosunki między poszczegól-
nymi organami społeczeństwa jako układu zorganizowanego oraz reakcje
społeczeństwa w stosunku do otoczenia zewnętrznego — z punktu widzenia
interesów społeczeństwa jako układu samodzielnego, czyli z punktu widze-

1s Ą, A. Moles, Sociodynamique de la culture. Paris — La Haye 1967.

92


--- Page 093 ---
nia zachowania określonej struktury społeczeństwa. Inaczej, normy konsty-
tutywne określają, co dla danego społeczeństwa jest pozytywne, a co nega-
tywne (co dobre, a co złe) i jak w związku z tym mają postępować (reago-
wać) poszczególni ludzie, instytucje społeczne oraz społeczeństwo jako ca-
łość. Można powiedzieć, że normy konstytutywne określają strukturę spo-
łeczeństwa oraz z punktu widzenia tej struktury jego reakcje w stosunku
do otoczenia.

Normy konstytutywne powstają dzięki dążeniu jednostek ludzkich i ca-
lego społeczeństwa do zachowania stanu równowagi funkcjonałlnej. W nor-
mach tych mamy też znacznie większy udział połączeń (skojarzeń) między
rejestratorami a estymatorami, zarówno u poszczególnych łudzi jak i w ra-
mach instytucji społecznych, niż w wypadku norm poznawczych.

Najważniejszymi rodzajami norm konstytutywnych są normy:

a) ideołogiczne,

b) etyczne,

©) prawne.

Normy ideologiczne wytyczają (regulują) zasadnicze cele działalności
społeczeństwa jako układu zorganizowanego. Przykładem układów norm
ideologicznych mogą być zespoły norm religijnych, które ukierunkowują
działalność społeczeństwa jako zorganizowanej całości oraz działalność
poszczególnych ludzi i instytucji na osiąganie cełów religijnych. Ianym przy-
kladem norm ideologicznych mogą być ideologie polityczne, które wytyczają
cele działalności całego społeczeństwa i postulują podporządkowanie tym
celom różnych cząstkowych działań społecznych -- np. ideologie ruchów
narodowowyzwoleńczych uznają uzyskanie niepodległości narodowej za
główny cel działalności społecznej całego narodu; ideologie ruchów socjalis-
tycznych widzą w zbudowaniu ustroju sprawiedliwości społecznej cel dzia-
łalności społecznej.

Normy etyczne i prawne określają i oceniają konkretne sposoby dzia-
łalności społecznej z punktu widzenia realizacji celów zasadniczych wyly-
czonych przez normy ideołogiczne. Normy etyczne określają co jest dobre,
a co złe i jak w związku z tym należy postępować; natomiast normy prawne
określają co jest dozwolone, co niedozwolone, a co nakazane przez określony
autorytet nadrzędny (np. państwo) i jak w związku z tym należy postępo-
wać. Normy prawne wspiera z reguły możliwość zastosowania sankcji wo-
bec opornych.

Prawnicy określają prawo jako normy roszczeniowe oparte na auto-
rytecie nadrzędnym, np. państwowym, narodowym, międzynarodowym,

93

--- Page 094 ---
nalomiast normy etyczne jako normy bezroszczeniowe, oparte albo na auto-
rytecie zewnętrznym (np. religijnym), albo też autonomiczne, tJ. oparte na
własnym poczuciu moralnym jednostki (np. etyka niezależna)'5. Wyjaśnić
przy tym trzeba, że o normach roszczeniowych mówimy wiedy, gdy
narzuconym przez normę obowiązkom odpowiadają roszczenia przysługu-
jące innym ludziom, w przeciwnym razie mówimy o normach bezrosz-
czeniowych.

Jeżeli chodzi o autorytatywność norm prawnych, to wchodzi tu najczę-
ściej w grę określony autorytet oficjalny, wyrażający się w nakazie władzy
prawodawczej. Ale mogą zdarzać się przypadki, w których autorytet praw-
ny — ze względu na specyficzne okoliczności — nie może uzyskać charakteru
oficjalnego; np. autorytet narodowego prawa polskiego znajdował się w okre-
sie zaborów poza zasięgiem działania oficjalnych organów władzy zaborczej,
a jednak w masowym doświadczeniu narodowym stanowił on niewątpliwie
źródło narodowego prawa polskiego, które przeciwstawiało się oficjalnemu
prawu zaborców !*,

Trzeba podkreślić, że normy ideologiczne i etyczne charakteryzuje
autonomizm, w odróżnieniu od norm prawnych związanych z presją auto-
rytetu zewnętrznego i ewentualną groźbą represji. Wprawdzie etyka i ideo-
logia może być określana przez pewne autorytety, ale już sama realizacja
tych norm musi być oparta na autonomicznej decyzji (własny potencjał
refleksyjny), przynajmniej u grona zwolenników danej ideologii lub etyki.
W związku z tym normy ideologiczne i normy etyczne sięgają z reguły dalej
niż normy prawne, wartościując nawet wewnętrzne stany refleksyjne, czyli
myśli. Natomiast normy prawne z reguły określają tyłko zewnętrzną stronę
działania ludzkiego, tj. działanie efektorów układu i tylko w wyjątkowych
wypadkach wnikają w wewnętrzne obiegi refleksyjne — np. normy prawa
karnego przy ocenie niektórych czynów wnikają w intencje.

Między normami ideologicznymi, etycznymi i prawnymi istnieje ścisła
współzależność. Z reguły rozwój etyki łączy się ściśle z rozwojem norm
ideołogicznych, albowiem aby ludzie dobrowolnie, a nie pod groźbą sankcji
przestrzegali normy autonomicznej, muszą to robić w imię jakiegoś zasad-
niczego celu społecznego. Dlatego osłabienie norm ideologicznych zwykle
powoduje osłabienie norm etycznych. Normy ideologiczne i etyczne dzięki
swemu autonomizmowi nie wymagają presji zewnętrznej i mogą wyprzedzać

15 Por. H. Piętka, wyd. cyt., s. 10 - 23,
!6 Por. tamże.

94


--- Page 095 ---
normy prawne, które z kolei .opatrują sankcją autorytetu zewnętrznego
pewne najważniejsze normy etyczne czy nawet ideologiczne. Np. zabójstwo
jest zakazane zarówno przez normy etyczne, jak i prawne; a znowu normy
ideologiczne mogą zyskiwać sankcję prawną jako ideologia państwowa.

Wreszcie w wypadku gdy w jakimś społeczeństwie określony system
etyczny lub ideologiczny nie jest utrwalony, musi on być wdrażany za po-
mocą silnej presji zewnętrznej (duży potencjał rejestracyjny) opartej na su-
rowych karach dla ludzi postępujących niezgodnie z tymi normami, na któ-
rych opiera się system, 1 wysokich nagrodach dla zwolenników tych norm.
W miarę jak w społeczeństwie wytwarzają się odpowiednie normy autono-
miczne (wzrost przewodności na określonych kierunkach), presja potencja-
łu zewnętrznego może łagodnieć.

Przykładem tego rodzaju zjawisk mogą być przemiany rewolucyjine.
Najpierw powstają w pewnych grupach społecznych (partiach rewolucyj-
nych) nowe systemy norm ideologicznych i etycznych; następnie, jeżeli
odpowiaądają one potrzebom społeczeństwa na danym etapie jego rozwoju,
rozszerzają się one w społeczeństwie. Ponieważ zwolennicy starych syste-
mów z reguły przeciwstawiają się im przede wszystkim przy użyciu norm
prawnych i połączonych z nimi sankcji, dochodzi do rewolucji i obalenia
starego systemu prawnego oraz jego zastąpienia nowym systemem.

Po rewolucji nowe normy ideologiczne i etyczne oraz związane z nimi
nornży prawne nie są jeszcze dostatecznie utrwalone w społeczeństwie
(niewystarczająca przewodność), musi je zatem uzupełnić silna presja o cha-
raklterze energetycznym — terror rewołucyjny. W miarę utrwalania się
nowych norm terror rewolucyjny łagodnieje i zanika.

Zdarza się czasami, że nowy system norm może od początku nie odpo-
wiadać potrzebom społeczeństwa (np. być narzucony z zewnątrz), wówczas
działanie potencjału refleksyjnego u większości członków społeczeństwa
będzie przeciwdziałać wytworzeniu się odpowiednich rejestratów i utrwale-
niu nowego systemu normatywnego. W takiej sytuacji nowy system norm
ideologicznych i etycznych może nie wyjść poza stadium oddziaływania po-
przez przymus, co z kolei powoduje pogłębianie niechęci w społeczeństwie
i budzi opór. Powstaje wówczas sprzężenie zwrotne uniemożliwiające utrwa-
lenie się nowego systemu w społeczeństwie i wówczas albo dochodzi do
procesów przystosowania wstecznego oraz stopniowego rozkładu organiza-
cji społeczeństwa, albo też jakaś zawierucha dziejowa zmiata dany system
z powierzchni ziemi. Jako przykład mogą tu posłużyć dzieje imperium Napo-
leona.


--- Page 096 ---
W każdym razie dla normalnego funkcjonowania określonego systemu
norm konstytutywnych muszą one u pewnego minimum ludzi funkcjonować
autonomicznie. W przeciwnym wypadku występują procesy przystosowania
wstecznego, prowadzące do rozkładu organizacji społecznej.

Funkcjonowanie norm konstytutywnych wiąże się z określonymi insty-
tucjami społecznymi.

W zakresie norm prawnych podstawową instytucją jest instytucja władzy,
której funkcjonowanie polega na tym, że członkowie społeczeństwa słuchają
określonych władz w określonym zakresie, a osoby sprawujące władzę od-
powiednio rozkazują i ingerują. Inaczej mówiąc, ośrodki władzy wysyłają
odpowiednie sygnały stęrownicze, a członkowie społeczeństwa pod wpły-
wem tych sygnałów podejmują określone działania. W ramach instytucji
władzy szczególną roję mają instytucje ustawodawcze, których zadaniem
jest tworzenie norm prawnych.

Jeżeli chodzi o normy ideologiczne, to tu również istnieje szereg Spo-
łecznych instytucji normotwórczych, wśród których bodaj najstarsze są
wszelkiego rodzaju instytucje religijne. W nowoczesnych społeczeństwach
funkcje normotwórcze w zakresie norm ideologicznych spełniają ruchy
społeczno-polityczne; mogą tu też znaczną rolę odgrywać autorytety iinsty-
tucje naukowe, Najczęściej instytucje normotwórcze funkcjonujące w Za-
kresie norm ideologicznych spełniają też analogiczne funkcje w zakresie
norm etycznych.

Funkcjonowanie tych wszystkich instytucji polega na tym, że tworzą one
określone normy ideologiczne czy etyczne, upowszechniają je w społeczeń-
stwie, a społeczeństwo przyjmuje te normy i działa zgodnie z nimi. Two-
rzone normy muszą odpowiadać potrzebom związanym 7 funkcjonowaniem
społeczeństwa jako układu zorganizowanego (samodzielnego) na danym
etapie jego rozwoju, w przeciwnym bowiem razie działanie potencjału re-
fleksyjnego zmniejszy szanse upowszechnienia się tych norm w społeczeń-
stwie i mogą one wówczas pozostać udziałem co najwyżej małych grup
wyobcowanych ze społeczeństwa. Jeżeli zaś w jakimś społeczeństwie upow-
szechnią się systemy norm ideologicznych i etycznych niezgodnych z inte-
resem społecznym, wówczas W takim społeczeństwie rozpoczyna się proces
przystosowania wstecznego, który prędzej czy później prowadzi do rozkładu
organizacji społecznej.

Mechanizm tworzenia i rozpowszechniania się w społeczeństwie norm
konstytutywnych jest analogiczny jak norm poznawczych. Dzięki działaniu
.         .ne        nieaeea meaadnnodobieństwo nowstawania w społeczeń: -


--- Page 097 ---
stwie norm konstytutywnych korzystnych dla społeczeństwa niż norm nie-
korzystnych dla niego.

Jeżeli wskutek działania pewnego bodźca B, członkowie społeczeństwa
podejmą określone działanie R; i działanie to okaże się dla społeczeństwa
jako układu samodzielnego korzystne (tj. spowoduje zmniejszenie zakłó-
ceń jego równowagi funkcjonalnej), wówczas dzięki działaniu homeostatu
wzrośnie potencjał refieksyjny i moc korelacyjna K;,. Wskutek tego nastąpi
— zgodnie ze wzorem (2.24) — wzrost przewodności AGy.

Jeżeli naiomiast wskutek działania jakiegoś bodźca B, członkowie spo-
łeczeństwa podejmą działanie R, które okaże się niekorzystne dia społe-
czeństwa jako układu samodzielnego (tj. spowoduje zwiększenie zakłóceń
jego równowagi funkcjonalnej), wówczas dzięki działaniu homeostatu
nastąpi zmniejszenie potencjału refleksyjnego, wskutek czego moc korela-
cyjna K, będzie mniejsza niż w wypadku powstania działania R, korzystne-
go, dla układu: K4 <K;;; nastąpi wówczas mniejszy wzrost przewodności
niż w wypadku powstania działania korzystnego dla układu: 4G, < AG;,.

Opisany powyżej mechanizm cybernetyczny tłumaczy nam, dlaczego
w normalnie rozwijającym się społeczeństwie normy korzystne dla jego
równowagi funkcjonalnej mają większą szansę powstania niż normy nie-
korzystne. Mechanizm ten umożliwia proces rozwoju i postępu społeczne-
go.

W historii istniały społeczeństwa, w których powyższy mechanizm ulegał
rozregulowaniu; wówczas następował proces przystosowania wstecznego
i po pewnym czasie społeczeństwa takie najczęściej przestawały istnieć jako
układy samodzielne.

3.4. NORMY EKONOMICZNE

Normy ekonomiczne oceniają, co jest dla społeczeństwa korzystne, a co
niekorzystne pod względem gospodarczym oraz określają metody osiąga-
nia korzyści gospodarczych. W związku z tym możemy określić normy eko-
nomiczne jako normy regulujące funkcjonowanie toru energetycznego, tzn.
przede wszystkim zasilacza i akumulatora społeczeństwa jako układu zorga-
nizowanego (samodzielnego), czyli — -inaczej — energetycznej podstawy
społeczeństwa jako układu zorganizowanego, a ponadto, określające
przebiegi energetyczne między poszczególnymi organami społeczeństwa
jako układu.

W normach ekonomicznych dominują połączenia (skojarzenia) między

--- Page 098 ---
rejestratorami a estymatorami oraz łączą się one w wyższym stopniu z dzia-
łaniami niż z głoszeniem i wyznawaniem poglądów. Normy te powstają
dzięki dążeniom ludzi do zapewnienia sobie i innym członkom społeczeń-
stwa energetycznych środków utrzymania. W związku z tym wśród moty-
wacji związanych z normami ekonomicznymi dominują motywacje o cha-
rakterze energetycznym; chociaż trzeba zaznaczyć, że w miarę rozwoju życia
społecznego wzrasta rola motywacji o charakterze informacyjnym również
w ramach norm ekonomicznych (np. zapłata za pracę nie wydawana bez-
pośrednio, lecz odkładana na konto w banku).

W naszym modelu można rozpatrywać normy ekonomiczne jako za-
leżności między określonymi bodźcami (np. w postaci zapłaty) a odpow›ed-
nimi działaniami gospodarczymi.

Normy ekonomiczne decydują o funkcjonowaniu szeregu instytucji
gospodarczych. Funkcjonowanie tych instytucji polega ogólnie na tym,
że jedni ludzie wytyczają kierunki działalności gospodarczej, inni kierują
ich realizacją, a jeszcze inni podporządkowują się tym decyzjom i wykonują
określone prace związane z ich realizacją, za co otrzymują określoną zapła-
tę. Np. funkcjonowanie instytucji handlowych polega na tym, że jedni
ludzie sprzedają towary, inni je kupują, jedni płacą, inni inkasują pieniądze.

Jeśli w społeczeństwie osłabną normy związane z funkcjonowaniem
instytucji gospodarczych, może powstać taka sytuacja, że mimo otrzymania
odpowiedniej zapłaty, ludzie nie będą chcieli wykonywać odpowiedniej
pracy; albo też w wypadku osłabienia norm związanych z funkcjonowaniem
instytucji handlowych, mimo posiadania pieniędzy oraz produkowania od-
powiednich towarów, członkowie społeczeństwa nie będą mogli nabywać
odpowiednich potrzebnych im produktów, które równocześnie zalegać
będą magazyny, gdyż np. handlowcy nie będą chcieli lub nie będą umieli
sprawnie sprzedawać towarów.

Wśród instytucji związanych z funkcjonowaniem norm ekonomicznych
szczególne znaczenie ma instytucja własności, Polega ona — ogólnie —
na tym, Że określeni ludzie, właściciele, mogą w zasadzie dowolnie dyspo-
nować posiadaną rzeczą i żądać od innych, aby nie wtrącali się do ich włas-
ności, inni ludzie — którzy nie są właścicielami — są zobowiązani do zno-
szenia takiego stanu i nie mogą pozwalać sobie na wtrącanie się do spraw
cudzej własności. Oczywiście, w praktyce społeczeństwo nakłada na dyspo-
nowanie własnością różne ograniczenia, co jednak nie zmienia zasady ogól-
nej.

Dla procesów sterowniczych w społeczeństwie istotne znaczenie ma


--- Page 099 ---
rozróżnienie własności dóbr konsumpcyjnych od własności
środków produkcji'.

Jeżeli chodzi o instytucję własności dóbr konsumpcyjnych, to dyspo-
nowanie nimi przez właściciela ma na celu przede wszystkim zapewnienie
środków utrzymania dla niego i jego rodziny, a w miarę rozwoju społeczne-
go również zapewnienie im dobrobytu. Zatem instytucja własności dóbr
konsumpcyjnych opiera się przede wszystkim na normach ekonomicznych.

Funkcjonowanie instytucji własności środków produkcji jest bardziej
złożone, łączy się z nią bowiem ściśle możliwość decydowania o celach
pracy ludzi, którzy używają tych środków w procesie produkcji (właściciel
środków produkcji może decydować o tym, co będą robić robotnicy za-
zatrudnieni u niego); a zatem instytucja własności środków produkcji jest
faktycznie związana z instytucją władzy. Dlatego normy społeczne, na
których opiera się instytucja własności środków produkcji, zaliczać będziemy
równocześnie do norm konstytutywnych i norm ekonomicznych.

Z zagadnieniem tym łączy się również problem, w czyim interesie funkcjo-
nuje gospodarka i w ogóle społeczeństwo jako układ zorganizowany. Spo-
łeczeństwa klasowe funkcjonują jako układy zorganizowane w interesie
klas panujących, które spełniają funkcje organizatora.

Określony ustrój społeczno-gospodarczy — czyli określona struktura
społeczeństwa jako układu zorganizowanego — funkcjonuje prawidłowo,
póki przyczynia się do utrzymania równowagi funkcjonalnej społeczeń-
stwa, natomiast gdy zaczyna on zaburzać równowagę funkcjonalną spo-
łeczeństwa, powstają warunki do zmiany ustroju albo — inaczej ujmując —
do zmiany struktury społeczeństwa jako układu zorganizowanego. Możemy
zatem stwierdzić, że między normami ekonomicznymi i normami konstytu-
tywnymi zachodzi stosunek sprzężenia zwrotnego.

Sprzężenia między rozwojem norm ekonomicznych i rozwojem norm
konstytutywnych są różnorakie; np. szerszy rozwój norm etycznych staje
się możliwy dopiero wówczas, gdy zostaną zaspokojone pewne podstawowe
potrzeby człowieka. W społeczeństwie, które cierpi nędzę i głoduje, trudno
mówić o rozwoju etycznym, sprawy wyżywienia i zaspokojenia najbardziej
elementarnych potrzeb biołogicznych zaprzątają tam całą uwagę społeczeń-
stwa. Chodzi tutaj o rozwój etyki, czyli o jej zmiany progresywne, a nie o sam
poziom etyki. Poziom etyki w społeczeństwie może wynikać z jego historii
i utrzymywać się w stanie niezmienionym nawet mimo niskiego poziomu

--- Page 100 ---
rozwoju ekonomicznego w danym okresie. Dopiero powyżej pewnego po-
ziomu zaspokojenia podstawowych potrzeb człowieka pojawia się nadwyżka
zarówno produktów materialnych, jak i energii społecznej, która może być
użytkowana na różne cele i w tym momencie powstają nowe problemy
etyczne: w jaki sposób należy tę nadwyżkę zużytkować. Im bardziej rozwi-
nięte jest społeczeństwo, tym bardziej problemy etyczne mogą wysuwać się
na pierwszy plan zagadnień społecznych.

Ogólnie można powiedzieć, że rozwój gospodarczy i związany z nim
rozwój norm ekonomicznych, stwarza  energomaterialną podstawę dla
rozwoju norm konstytutywnych.

Z kolei stan rozwoju norm konstytutywnych ma zasadnicze znaczenie
dla rozwoju ekonomicznego.                                     *

Etyka danego społeczeństwa oraz system ideologiczny, który w nim
panuje, czy wreszcie normy prawne funkcjonujące w danym społeczeństwie
wywierają bardzo duży wpływ zarówno na kierunek działalności ekono-
micznej, jak i na jej organizację. Od nich też w dużej mierze zależy efektyw-
ność działań społecznych, np. społeczeństwo, w którym brak jest odpowied-
nio rozwiniętych norm etycznych i ideologicznych, jest mniej efektywne
w działaniu niż społeczeństwo o rozwiniętych tego typu normach, gdyż na-
kłonienie takiego społeczeństwa do działania wymaga większych nakładów
energomaterialnych na utrzymanie aparatu kontroli i przymusu czy też
na odpowiednio wysokie opłacanie pracy pojedynczych członków społe-
czeństwa.

Układy norm prawnych, etycznych i ideologicznych w załeżności od
tego, w jakim stopniu są dostosowane do potrzeb rozwoju ckonomicznego
danego społeczeństwa, mogą w sposób bardzo istotny przyspieszać lub
hamować ten rozwój.                            '

Ogólnie można więc stwierdzić, że między rozwojem norm ekonomicz-
nych i norm konstytutywnych zachodzi stosunek polegający na sprzężeniu
zwrotnym.

Łatwo można też wskazać związki norm ekonomicznych z innymi ro-
dzajami norm społecznych. Dla wszelkiej działalności ludzkiej potrzebna
jest pewna podstawa energomaterialna i działalność ta jest tym bardziej
skuteczna, im lepszą podstawą energomaterialną dysponuje. Zatem rozwój
gospodarczy i z nim związany rozwój norm ekonomicznych stwarza podsta-
wę do rozwoju wszelkich rodzajów norm społecznych.

Bardzo istotny dla funkcjonowania społeczeństwa jest związek norm

'   o foeeea ł — e ne se P w rzmawiozy mi Śrisłumi


--- Page 101 ---
Rozwój narzędzi produkcji, metod produkcji oraz jej organizacji zależy
od stanu norm poznawczych ścisłych; np. nowe wynalazki wpływają w spo-
sób decydujący na postęp techniczny i gospodarczy. Również system ma-
sowej informacji i oświaty wpływa w znacznym stopniu zarówno na postęp
techniczny, jak i na rozwój gospodarczy.

Postęp gospodarczy natomiast stwarza zapotrzebowanie na badania
naukowe, przyspieszając dzięki temu rozwój norm poznawczych ścisłych.
Poza tym wytwarzanie nowych narzędzi pracy dla naukowców, które staje
się możliwe w miarę rozwoju gospodarki, sprzyja doskonaleniu metod nau-
kowych i rozszerzaniu zakresu badań naukowych. Dzięki rozwojowi gos-
podarki i sprzężonemu z nim rozwojowi norm ekonomicznych staje się
możliwe wytwarzanie nowych środków masowego przekazu informacji,
co z kolei przyczynia się do upowszechniania informacji i wiedzy oraz równo-
cześnie zwiększa prawdopodobieństwo zdobywania nowych informacji
o określonej wartości społecznej.

Zatem między rozwojem norm poznawczych ścisłych i rozwojem norm
ekonomicznych funkcjonuje sprzężenie zwrotne dodatnie.

Również rozwój ekonomiczny sprzyja wytwarzaniu nowych narzędzi
pracy artystów, przyczyniając się w ten sposób do rozwoju norm estetycz-
nych, a równocześnie stwarzając możliwości masowej reprodukcji dzieł
sztuki umożliwia masowe ich rozpowszechnianie. Z drugiej strony — rozwój
norm estetycznych powoduje zwiększanie zapotrzebowania na określone
produkty o wartości estetycznej, przyspieszając rozwój odpowiednich gałęzi
produkcji takich przedmiotów.

Ponadto sztuka, jeżeli jest przez społeczeństwo odpowiednio rozumiana
i przyswajana, przyczynia się do wytwarzania u ludzi nastrojów pozytyw-
nych ze społecznego punktu widzenia, a równocześnie dostarczając ludziom
szczególnego typu przeżyć może kształtować takie postawy i stwarzać takie
motywacje, które wyzwalają ich ogólną energię, co z kolei wpływa na rozwój
ekonomiczny. Jeżeli natomiast sztuka działać będzie dezorganizująco na
psychikę ludzką — tzn. będzie wprowadzać entropię do układu rejestratów
związanych z układem norm społecznych — wówczas w sposób pośredni
może wpływać również na dezorganizację życia ekonomicznego.

Można więc również stwierdzić sprzężenie zwrotne między rozwojem
norm ekonomicznych i estetycznych.

Wreszcie, rozwój ekonomiczny umożliwia tworzenie nowej techniki
służącej do celów leczniczych, a poprzez doskonalenie metod masowej pro-

BRS Sr p p DDD

--- Page 102 ---
nia. Podnoszenie zaś ogólnego dorobku materialnego ludności umożliwia
poprawę warunków higienicznych i podnoszenie stanu zdrowotności. Z dru-
giej strony — rozwój norm witalnych przyczynia się do wzrostu liczby lud-
ności i wzrostu zasobów siły roboczej, wpływając przez to na dynamikę
rozwoju gospodarczego, natomiast zły stan zdrowia ludności może stać
się hamulcem rozwoju gospodarczego. A zatem również między normami
ekonomicznymi i normami witalnymi istnieje stosunek sprzężenia zwroi-
nego.

Społeczeństwa o niskim poziomie ekonomicznym wytwarzają również
zespoły norm poznawczych (zwłaszcza estetycznych), a poza tym etycz-
nych, ideologicznych czy witalnych. Jednak bez ciągłego wzrostu ekono-
micznego społeczeństwa normy te ulegają skostnieniu. Społeczeństwa po-
zbawione dynamiki ekonomicznej cechuje z reguły silny konserwatyzm
we wszystkich rodzajach norm społecznych.

Normy ekonomiczne, podobnie jak inne rodzaje norm społecznych,
powstają w wyniku społecznych procesów normotwórczych, o których
napisaliśmy dokładniej przy omawianiu norm poznawczych; zmieniają się
też one w miarę rozwoju tych procesów.

Rozwój norm ekonomicznych jest też ściśle sprzężony z rozwojem
innych rodzajów norm, przy czym sprzężenie to ma charakter sprzężenia
zwrotnego. Największe znaczenie ma przy tym sprzężenie z normami
poznawczymi i konstytutywnymi. Związki te mają wszechstronny cha-
rakter i nie sposób omówić ich tutaj wyczerpująco.

3.5 NORMY WITALNE

Normy witalne, zwane też normami zdrowotnymi, określają co dla ludzi
jest zdrowe, a co niezdrowe z punktu widzenia fizjologicznego funkcjono-
wania ich organizmu oraz określają metody utrzymywania zdrowia ludz-
kiego w należytym stanie i zabezpieczania życia ludzkiego oraz repro-
dukcję ludności.

Można zatem powiedzieć, że normy witalne zajmują się jakością
i ilością tworzywa, z którego ukonstytuowane jest społeczeństwo — tzn.
ludźmi.

W naszym modelu możemy normy witalne rozpatrywać jako zależności
między bodźcami w postaci komunikatów o zagrożeniu zdrowia lub życia
a odpowiednimi działaniami chroniącymi zdrowie i życie.


--- Page 103 ---
połączenia (skojarzenia) między rejestratorami a estymatorami i łączą się
one bardziej z działaniem niż z głoszeniem poglądów. Normy witalne
powstają dzięki dążeniu ludzi do utrzymania zdrowia w jak najlepszym
stanie przez Jak najdłuższy czas oraz dzięki dążeniu do maksymalnego
przedłużenia życia. Mamy tu więc do czynienia ze zdecydowaną domina-
cją motywacji o charakterze energetycznym.

Normy witalne, podobnie jak inne rodzaje norm społecznych, powstają
w wyniku społecznych procesów normotwórczych. Są one ściśle sprzężone
przede wszystkim z normami poznawczymi, od których załeży wiedza
o procesie funkcjonowania organizmu ludzkiego i rozwój metod leczenia
oraz metod ochrony życia ludzkiego i zapewniania ludziom bezpieczeń-
stwa. Są też ściśle sprzężone z normami ckonomicznymi, które warunkują
rozwój energomaterialnej podstawy działań społecznych w zakresie po-
prawy zdrowotności i zapewniania ludziom bezpieczeństwa.

Również normy konstytutywne wywierają istotny wpływ na rozwój
norm witalnych. Szczególne znaczenie ma tu odpowiednie ustawodawstwo
dotyczące spraw zdrowia ludności oraz poziom etyki, zwłaszcza lekarskiej
i seksualnej. Wadliwe ustawodawstwo czy etyczny niedorozwój społeczeń-
stwa może bardzo szybko spaczyć lub zahamować rozwój norm wital-
nych.

Możemy również stwierdzić, że rozwój norm witalnych wywiera bar-
- dzo istotny wpływ na wszystkie dziedziny życia społeczeństwa, a więc
i na wszystkie rodzaje norm społecznych.

Upowszechnienie się w społeczeństwie określonych norm witalnych
może prowadzić do istotnych zmian zarówno norm poznawczych, jak i kon-
stytutywnych czy wreszcie ekonomicznych. Przykładem może być stosunek
społeczeństwa do zagadnień liczebności rodziny. W wypadku upowszech-
nienia się w społeczeństwie modelu rodziny małodzietnej lub bezdzietnej
następuje zahamowanie procesów reprodukcji ludności. Gdyby np. od
roku 1975 upowszechnił się w Polsce w całym społeczeństwie model ro-
dziny jednodzietnej i utrzymywałby się bez zmian do roku 2040, wówczas
w roku 2040 ludność Polski liczyłaby około 18 mln, z czego roczniki
emerytalne — ponad 60 lat — stanowiłyby około 45%, a roczniki do 17
lat, tylko 9% !8, Taka zmiana w strukturze wieku i liczebności ludności
musiałaby wywrzeć wielki wpływ na rozwój norm społecznych. Ponieważ

15 K, Dzienio, Modele prognoz demograńc;nych dla Polski do 2040 roku. „Polska
2000* 3 1971 < <1 . 144

--- Page 104 ---
wiadomo, że emeryci odznaczają się najczęściej niechęcią do wszelkich
zmian i słabą /dolnosuą adaptacyjną, można przewidywać, że społeczeń-
stwo o tak znacznym procencie emerytów byłoby społeczeństwem bardzo
konserwatywnym, trudno przystosowującym się do zmiennych warunków
życia, niezdolnym do rozwoju, do tworzenia nowych norm wszełkiego
rodzaju.

Upowszechnienie się modelu rodziny małodzietnej lub bezdzietnej
zwykle łączy się ze wzrostem egoizmu i nastrojów konsumpcyjnych, co
z kolei musi wywierać wpływ na rozwój norm ekonomicznych, prawnych,
a nawet etycznych.                              '

Wreszcie upowszechnienie się w społeczeństwie poglądów, że np. prze-
rywanie ciąży jest szkodliwe dla zdrowia i nie powinno w związku z tym
stanowić środka regulacji urodzeń, łączy się też z reguły z odpowiednimi
zmianami w dziedzinie norm etycznych i prawnych.

Jeżeli chodzi o wpływ norm wilalnych na rozwój norm poznawczych
ścisłych, to stwierdzić można, że odpowiedni stan zdrowia człowieka ma
zasadniczy wpływ na zdolności twórcze jego i społeczeństwa, a ponadto,
dążenie do zapewnienia bezpieczeństwa społeczeństwu wpływa na rozwój
badań dotyczących obronności i spraw bezpieczeństwa państwa. Można
też stwierdzić wpływ norm witalnych na normy estetyczne, przytaczając
tu z jednej strony — przykłady norm estetycznych, które powstają w ści-
słym związku z życiem erotycznym człowieka, a z drugiej strony — wska-'
zać można na liczne przykłady grup społecznych, w których normy witalne
uległy rozkładowi (alkoholizm, narkomania, samobójstwa itp.) i równo-
cześnie można obserwować rozkład norm estetycznych przejawiający się
przede wszystkim w dziedzinie higieny.

Społeczne procesy normotwórcze, w których wyniku powstają normy
witalne, wykazują analogiczne prawidłowości jak procesy powstawania
innych norm. Przede wszystkim więc normy witalne zmieniają się w miarę
rozwoju tych procesów. Można się o tym przekonać np. porównując
średniowieczne metody leczenia ze współczesnymi osiągnięciami w tym
zakresie. Średniowieczne metody leczenia wydają się nam obecnie barba-
rzyńskie i szkodliwe, ale musimy pamiętać, że być może współczesne me-
tody leczenia (np. badania polegające na punkcjach rombalnych i od-
mach głowy oraz zabiegi i kuracje, przy których nadużywa się narzędzi
chirurgicznych i środków farmakologicznych o szkodliwym działaniu ubo-
cznym) mogą się również w przyszłości wydawać szkodliwym barbarzyń-
stwem.


--- Page 105 ---
Badania przeprowadzone przez amerykańskie towarzystwa ubezpie-
czeniowe Wykazały wielki wpływ „mody medycznej” na rodzaj chorób
masowo notowanych w społeczeństwie. Jeżeli w społeczeństwie w danym
okresie czasu panuje „moda” na pewną chorobę, ludzie często słysząc
o objawach tej choroby mogą łatwo podawać lekarzom objawy własnej
choroby zniekształcone w taki sposób, że lekarze błędnie rozpoznają
u nich „modną chorobę”, co z kolei wpływa na zniekształcenie odpowied-
niej statystyki medycznej; zjawiska takie są szczególnie częste przy choro-
bach na tle nerwicowym.

Normy witalne decydują o działaniu różnych instytucji ochrony
zdrowia. Funkcjonowanie tych instytucji, ogólnie biorąc, polega na tym,
żejedni ludzie ustalają określone metody leczenia czy zapobiegania chorobom
(wzmacniania zdrowia ludzi), ińni stosują je w praktyce, a ogół społeczeń-
stwa im się poddaje. Ustalaniem metod leczenia i zapobiegania chorobm
zajmują się przede wszystkim instytucje naukowe uprawiające nauki me-
dyczne, natomiast leczeniem — lekarze praktycy i personel służby zdrowia.

W zorganizowanym, prawidłowo funkcjonującym społeczeństwie udział
instytucji ochrony zdrowia w tworzeniu norm witalnych jest decydujący.
Oczywiście, w społeczeństwach poddanych procesom przystosowania
wstecznego instytucje ochrony zdrowia działają mało skutecznie, przy czym
z reguły ich działalność coraz bardziej się formalizuje i biurokratyzuje.
Łekarze zaczynają wówczas przywiązywać coraz większe znaczenie do
wszelkiego rodzaju dokumentów i formalnych wyników badań, a coraz
mniej dostrzegają samego człowieka; są również mniej zainteresowani
rzeczywistym wynikiem stosowanych przez nich zabiegów. W takich sy-
tuacjach społeczeństwo traci zaufanie do oficjalnych instytucji ochrony
zdrowia i wówczas zaczynają funkcjonować różne instytucje nieoficjalne,
np. znachorzy. Procesom tego rodzaju zorganizowane społeczeństwo musi
zdecydowanie przeciwdziałać, gdyż prawidłowy rozwój norm witalnych
i z nimi związanych instytucji społecznych ma zasadnicze znaczenie dla
całokształtu rozwoju społeczeństwa.

Innym rodzajem instytucji społecznych, które powsiają na gruncie
motywacji związanych z normami witalnymi, są instytucje obrony
I bezpieczeństwa. Ich funkcjonowanie polega — ogólnie — na tym,
że jedni łudzie — przedstawiciele nauk wojskowych, odpowiednie dowódz-
twa albo też przedstawiciele nauk prawnych, kryminologii itp. oraz kom-
petentne organy ministerstwa spraw wewnętrznych (lub ministerstwa bez-

.

heer D soh

nieczeństwa) -- nefalaia adnowiadnia matndr.

--- Page 106 ---
czeństwa społecznego, inni ludzie — personel sił zbrojnych i sił bezpie-
czeństwa — stosuje w praktyce te metody, a ogół członków społeczeństwa
poddaje się tym metodom i słucha odpowiednich władz wojskowych
i władz bezpieczeństwa.

'W wypadku wystąpienia w społeczeństwie procesów przystosowania
wstecznego instytucje obrony narodowej I instytucje bezpieczeństwa pu-
blicznego zaczynają działać mało skutecznie albo też niezgodnie z inte-
resem społeczeństwa i wówczas następuje poderwanie zaufania społeczeń-
stwa do tych organów; taka sytuacja sprzyja wzrostowi przestępczości
oraz wzrostowi zagrożenia zewnętrznego; mogą wówczas zacząć funkcjo-
nować nicoficjalne instytucje zajmujące się sprawami obrony i bezpie-
czeństwa, co może doprowadzić do rozpadu danej struktury społecznej,
a więc stanowi poważne zakłócenie  równowagi funkcjonalnej, które
homeostat społeczny powinien starać się usunąć.

Ogólnie można stwierdzić, że rozwój norm witalnych, podobnie jak
rozwój innych rodzajów norm społecznych, jest ściśle sprzężony z rozwo-
jem wszystkich innych rodzajów norm, przy czym jest to sprzężenie zwrotne.

3.6. POJĘCIE NORMOTYPU CYWILIZACYJNEGO

Między poszczególnymi grupami norm społecznych istnieje ścisła współ-
zależność, przy czym ważne jest nie tylko to, że rozwój jednej grupy norm
zależy od rozwoju innych grup norm, ale również fakt, że bodźce związane
z jedną grupą norm mogą powodować działania społeczne objęte zakresem
funkcjonowania innej grupy norm; np. pod wpływem nakazów ideologi-
cznych ludzie mogą podejmować  działania o charakterze naukowym,
ekonomicznym, zdrowotnym czy artystycznym.                     .

Istnieje też szereg norm społecznych, które należą równocześnie do dwu,
a nawet do więcej grup norm wymienionych powyżej. Jako przykład mogą
tu służyć normy, na których opiera się instytucja własności środków pro-
dukcji — należą one równocześnie do norm konstytutywnych i ekonomi-
cznych; podobnie normy z zakresu nauk medycznych należą równocześnie
do grupy norm poznawczych i witalnych.

Układy norm społecznych w poszczególnych grupach i całość norm
w społeczeństwie powinny być tak ukształtowane i tak ze sobą zharmonizo-
wane, aby zapewniały społeczeństwu możliwość zachowania stanu równo-
wagi funkcjonalnej i rozwoju własnej struktury w określonych warunkach

BEeeerL aen  mażliwnść ociacania zamierzonvch


--- Page 107 ---
celów. Jeżeli więc zmieniają się warunki, w których działa społeczeństwo,
muszą też ulec zmianie odpowiednie normy społeczne.

Zmiana jednych norm społecznych powoduje z reguły konieczność
zmiany innych norm. Np. zmiana stanu naszego poznania rzeczywistości
bardzo często może spowodować nie tylko zmianę norm poznawczych,
ale również norm ekonomicznych czy zdrowotnych, co z kolei może spo-
wodować zmianę norm prawnych. Poznanie nowych praw fizyki może
stać się podstawą wynalezienia nowych narzędzi pracy, a to z kolei może
spowodować zmianńę norm ckonomicznych, która prędzej czy później
wpłynie również na zmianę innych norm społecznych, przede wszystkim
norm prawnych.

Układ norm społecznych określających zachowanie ludzi w danym
społeczeństwie we wszystkich dziedzinach jego życia zbiorowego, czyli
strukturę społeczeństwa jako układu zorganizowanego, nazywać będziemy
normotypein cywilizacyjnym społeczeństwa albo kulturą spo-
łeczną.

System sterowania w poszczególnych społeczeństwach zależy od nor-
motypu cywilizacyjnego tych społeczeństw. Rodzaj bodźców, stosowanych
w procesach sterowniczych zależy przede wszystkim od tego, jakie noriny
odgrywają w danym społeczeństwie rolę przewodnią.

Przedstawiony powyżej podział norm społecznych jest użyteczny przy
badaniu procesów sterowniczych w społeczeństwie, bowiem w przypadku
działań społecznych związanych z normami poznawczymi ścisłymi mamy
do czynienia z przewagą motywacji o charakierze informacyjnym; analo-
gicznie przewaga motywacji informacyjnych występuje w większości dzia-
łań związanych z normami konstytutywnymi — ideologicznymi, etycznymi
+ prawnymi, jeżeli te ostatnie opierają się przede wszystkim na poczuciu
prawnym i przekonaniu o ich słuszności, a nie tylko na groźbie represji;
w przypadku działań społecznych związanych z normami ekonomicznymi
i witalnymi mamy do czynienia z przewa g4 motywacji o charakterze ener-
getycznym (represja, zapłata); natomiast normy estetyczne pod względem
motywacji zajmują pozycję pośrednią. Ponadto, w wypadku norm poz-
nawczych udział motywacji informacyjnych jest największy, natomiast
największy udział motywacji energetycznych występuje przy normach wi-
talnych.

Można to również wyrazić w inny sposób — komunikaty związane
z normami poznawczymi mają największą silę przekonywania, dlatego
z reguły nie wymagają dodatkowych wzmocnień bodźcami o charakierze

--- Page 108 ---
energetycznym, np. nie trzeba na ogół nikogo zmuszać ani przekupywać,
aby uznał, że 2--2=4. W wypadku norm etycznych i ideologicznych czysto
informacyjna zdolność przekonywania jest już mniejsza niż w wypadku
norm poznawczych; wiadomo np. że nieraz bardzo trudno jest przekonać
ludzi do określonej ideologii albo do postępowania zgodnego Z normami
etycznymi, zwłaszcza gdy postępowanie takie nie jest zgodne z ich inte-

resem. Jeżeli idzie o normy prawne, to siła przekonywania informacyjnego
bodźcami o charakterze

jest jeszcze mniejsza, musi też być wzmacniana
prawne muszą opierać

energetycznym, niemniej jednak również normy
się nie tylko na represji, ale też na poczuciu prawnym, przynajmniej wśród
ludzi stanowiących zasadniczy pod względem organizacyjnym trzon spo-
teczeństwa, Jeszcze słabsze jest informacyjne oddziaływanie norm este-
tycznych, np. określone dzieła sztuki jednym mogą się podobać, a innym
nie; ponadto, przy normach estetycznych wchodzą też często W grę motywy
seksualne i higieniczne, które mają już charakter wyraźnie energetyczny
(cnergetyczno—witalny).

W wypadku norm ekonomicznych przekonywanie ludzi, że w wyniku
określonego postępowania osiągną korzyści ekonomiczne, na dłuższy czas
daje trwałe rczultaty z reguły tylko wtedy, gdy potwierdzą to realne efekty
energomaterialne. Analogiczne zjawisko występuje z jeszcze większym na-
tężeniem W wypadku norm witalnych, przy czym działa tu jeszcze bardzo
silnie dodatkowy czynnik — osobniki ulegające szkodliwym normom wital-
nym mogą często ulec zagładzie.

Rolę motywacji informacyjnych i energetycznych widać też wyraźnie,
gdy obserwujemy pracę ludzi w różnych dziedzinach — wiadomo np.,
że naukowcy pracują nad interesującymi ich problemami niezależnie od
zapłaty i niezależnie od innych korzyści osobistych; np. Albert Einstein
opracował teorię względności w okresie, kiedy nie był zawodowym pra-
cownikiem naukowym i nie mógł liczyć na związane z tym korzyści ma-
terialne. Podobnie też ludzie, którzy pracują Z motywów ideologicznych
lub etycznych, potrafią zdobywać się na wielkie wysiłki I poświęcenia nie
tylko nie oczekując za to zapłaty czy jakichkolwiek innych korzyści mate-
rialnych, ale nawet wbrew różnym bodźcom energetycznym, za których
pomocą ich przeciwnicy nieraz starają się nakłonić ich do zaniechania
działań, Natomiast w wypadku działań cekonomicznych trudno sobie np. Wy-
obrazić, aby robotnicy przez dłuższy okres czasu pracowali bez odpowied-
niej zapłaty albo urzędnicy W przedsiębiorstwie pracowali bez nadziei
awansu i związanych z nim korzyści materialnych. Analogicznie trudno

108


--- Page 109 ---
sobie wyobrazić, aby ludzie przez dłuższy czas podejmowali w skali spo-
łecznej różne czynności, które są zalecane przez normy witalne, a co do
których nie będą mieli żadnych podstaw oczekiwać, że rzeczywiście po-
lepszą ich stan zdrowia.

Przybliżony schemat procentowego udziału motywacji energetycznych
i informacyjnych w ramach poszczególnych grup norm społecznych przed-
stawiony jest na rys. 9. We wszystkich grupach norm motywacje są mie-
szane, np. działania gospodarcze objęte normami ekonomicznymi mogą
być wykonywane z motywów nie tylko ekonomicznych, ale również ide-
owych, etycznych, a nawet poznawczych; działania poznawcze mogą z ko-
lei być wykonywane nie tylko z motywów poznawczych, ale również i gos-
podarczych, samoobronnych itp., a sztuka może powstawać pod wpływem
bodźców seksualnych albo ideologicznych itp. Niemniej jednak w ramach
działań związanych z poszczególnymi grupami norm dominują określone
rodzaje motywacji, o których napisano powyżej.

NORMY POZNAWCZE ŚCISŁE

Normy etyczne
NORMY             i ideologiczne
KONSTYTUTYWNE

Normy prawne

NORMY ESTETYCZNE

NORMY EKONOMICZNE

NORMY WITALNE

I - motywacje informacyjne
E - motywacje energetyczne

Rys. 9. Układ motywacji informacyjnych i energety-
cznych w ramach poszczególnych rodzajów norm
społecznych

109

--- Page 110 ---
Motywacje o charakterze informacyjnym są bardziej wydajne pod wzglę-
dem energetycznym od motywacji o charakterze energetycznym, (zn. do
spowodowania związanych z nimi działań społecznych potrzebne są mnicj-
sze nakłady energii sterowniczej, niż w wypadku wywoływania działań
związanych z motywacjami energetycznymi.

Rozwój motywacji informacyjnych, związanych przede wszystkim
z działaniem norm poznawczych ścisłych, ideołogicznych i etycznych, wa-
runkuje zdolności członków społeczeństwa do samosterowania się W in-
teresie społecznym. Działanie w interesie społecznym wymaga bardzo często
postępowania przeciwnego niż dyktowałby io energomaterialny interes
osobisty, przeciwnego niż postępowanie, które może być wymuszane przez
układy bodźców energetycznych działających na danego osobnika (re-
presje, szkody lub korzyści materialne).

W wypadku niedorozwoju motywacji informacyjnych związanych
głównie z normami poznawczymi ścisłymi, ideołogicznymi i etycznymi do
utrzymania organizacji społecznej konieczne jest działanie silnego poten-
cjału przymusu (fizycznego lub ekonomicznego), którego skuteczność oparta
jest na motywacjach energetycznych. Np. w ustroju niewolniczym dla na-
kłonienia niewolników do pracy konieczne było działanie przymusu fizy-
cznego — motywacje energetyczne związane z normami witalnymi. W miarę
postępu społecznego przymus fizyczny zastępowany jest częściowo przez
przymus ękonomiczny, a następnie przez nadzieję zysku i zapewnienia
dobrobytu sobie i swojej rodzinie — motywacje związane z normami eko-
nomicznymi. Poza tym zaczynają odgrywać coraz większą rolę motywacje
informacyjne związane z normami poznawczymi, etycznymi i ideologi-
cznymi oraz normami prawnymi opartymi nie tylko na groźbie przymusu,
lecz również na poczuciu prawnym. Postęp społeczny związany jest z roz-
wojem motywacji informacyjnych.

Wśród norm społecznych (i z nimi związanych motywacji) wyróżnić
możemy normy (i z nimi związane motywacje) wrodzone — programowane
genetycznie — oraz normy nabyte w procesie przystosowania społecznego
osobników. Wśród norm wrodzonych dominują pewne podstawowe normy
witalne i normy związane z motywacjami energetycznymi w ogóle.

Normy wrodzone można traktować jako stałe w życiu danych osobni-
ków; w przekroju społecznym mogą one ulec zmianie albo w drodze se-
lekcji związanej z doborem naturalnym, albo w drodze mutacji. Natomiast
normy nabyte w procesie przystosowania społecznego są mniej trwałe:
jeżcli nie będą one odtwarzane w procesie wychowania, wówczas mogą

110


--- Page 111 ---
zniknąć już w następnym pokoleniu, a ponadto, jeżeli nie będą wzmacniane,
ułec mogą samoczynnej derejestracji u poszczególnych osobników już
w danym pokoleniu — w którym normy te zostały jeszcze zarejestrowane,
Dlatego też normy społeczne nabyte w toku procesu przystosowania spo-
łecznego poszczególnych osobników dla utrzymania się na stałym pozio-
mie czy tym bardziej rozwoju wymagają stałego wzmacniania przez odpo-
wiednie działanie organizacji społecznej; możemy je też traktować jako
zmienne w czasie.

Derejestrację norm nabytych w toku przystosowania społecznego mo-
żemy obserwować podczas wszelkich kryzysów społecznych, kiedy ustaje
lub słabnie działanie organizacji społecznej.

Jeżeli normy wrodzone oznaczymy przez N,,, a normy nabyte przez

o

NLXt), wówczas normy wypadkowe funkcjonujące w chwili 7 w danym
t

społeczeństwie przedstawić możemy jako sumę:

3.1)..               N.(1)= N, + N.s(£)
o      ł

Rejestraty norm nabytych nakładają się na rejestraty norm wrodzonych,
przy czym normy wrodzone są genetycznie starsze i wykazują o wiele
większą trwałość niż normy nabyte, dlatego też traktujemy je jako stałe
w czasie, natomiast normy nabyte traktujemy jako funkcje czasu.

'Wśród norm związanych z motywacjami informacyjnymi  dominują
normy nabyte i w związku z tym, jeżeli nie będą one wzmacniane przez
odpowiednie oddziaływanie organizacji społecznej, mogą ulec derejestracji.
Derejestracja norm związanych z motywacjami informacyjnymi powoduje
automatycznie dominację norm związanych z motywacjami energetycznymi,
gdyż są one silniej związane z normami wrodzonymi, które w czasie życia
osobniczego nie podlegają derejestracji. Można to łatwo odczytać ze wzo-
ru (3.1):

(3.2)...          Jeżeli N(£)->0 wówczas N, (1)-> N,
t                      o

Dlatego też w sytuacjach, gdy normy społeczne związane z motywa-
cjami informacyjnymi zostają w jakimś społeczeństwie osłabione — Dp.
wskutek zaniku ideologii i etyki oraz zaniku poczucia prawnego — i ludzie
zatracą społeczne zdolności autosterownicze oraz w związku z tym działa-
nie za pomocą bodźców o charakterze informacyjnym stanie się mało
efektywne, wówczas dla wywołania określonych działań koniecznych do

111

--- Page 112 ---
utrzymania organizacji społecznej trzeba stosować odpowiednio silne bodźce

o charakterze energetycznym, np. ostry przymus prawny czy nawet terror
oparty na groźbie represji fizycznych albo też przymus ekonomiczny,
których skuteczność oparta jest na normach związanych z motywacjami
energetycznymi, które wykazują większą stabilność.

W każdym razie między normami funkcjonującymi w danym społe-
czeństwie a bodźcami, za których pośrednictwem otoczenie oddziałuje
na członków społeczeństwa albo też steruje ich władza, istnieje sprzężenie
zwrotne.

Trzeba też zawsze pamiętać, że normotypy cywilizacyjne poszczegól-
nych społeczeństw powstawały w wyniku procesów przystosowania danego
społeczeństwa do warunków, w których żyło. Procesy te trwały długie
wieki, prowadziły do nagromadzenia doświadczeń szeregu pokoleń i ich
zmiany wymagają też odpowiednio długiego czasu, Normy nabyte w czasie
życia indywidualnego poszczególnych osobników zarejestrowane są w ich
psychice i stosunkowo najłatwiej mogą ulec derejestracji; normy wytwo-
rzone przez historię danego społeczeństwa zarejestrowane są W odpowied- '
nich instytucjach społecznych i zmienić je jest o wiele trudniej; natomiast
normy wytworzone przez historię całego gatunku zarejestrowane są W ge-
nach i zmienić je jest najtrudniej.

Przy wprowadzaniu wszelkich zmian w normotypie cywilizacyjnym.
trzeba zawsze uważać, aby nie naruszyć równowagi funkcjonalnej społe-
czeństwa, W związku z tym trzeba zmieniać najczęściej całe układy norm.
Poza tym należy sobie zdawać sprawę, Z jakim rodzajem normy mamy do
czynienia, a w związku z tym, jakie są granice czasowe zmian możliwych
w danej normie, bowiem łatwo można doprowadzić do osłabienia (dere-
jestracji) norm związanych z motywacjami informacyjnymi i jako efekt
uzyskać dominację motywacji energetycznych albo też osłabić wpływ ofi-
cjalnych instytucji społecznych i spowodować rozwój instytucji nieoficjal-
nych.
Społeczeństwo, aby mogło skutecznie oddziaływać na otoczenie, musi
nie tylko być odpowiednio zorganizowane, ale również musi mieć odpo-
wiednie narzędzia pracy, za których pomocą będzie mogło wywoływać od-
powiednie zmiany w otoczeniu. Z punktu widzenia działań społecznych
istotne znaczenie ma więc nie tylko normotyp cywilizacyjny, ale i material-
ne wytwory pracy społecznej.

Między rozwojem normotypu cywilizacyjnego danego społeczeństwa,
rozwojem jego organizacji, rozwojem narzędzi pracy, którymi się ono

112


--- Page 113 ---
posługuje i rozwojem wytworów pracy społecznej (czyli rezultatów działań
społecznych) zachodzi stosunek sprzężenia zwrotnego.

Powyżej napisaliśmy o wpływie, jaki wywiera rozwój różnych rodzajów
norm społecznych zarówno na stan organizacji społeczeństwa, jak i na re-
zultaty pracy społecznej. Trzeba jednak pamiętać, że rozwój narzędzi
pracy i rezultaty pracy społecznej w ogóle wywierają wpływ również na
rozwój norm społecznych i organizacji społeczeństwa. Można przy tym
określać poziom rozwoju narzędzi pracy na podstawie stopnia przystoso-
wania otoczenia do potrzeb społeczeństwa albo — inaczej — stopnia,
w jakim społeczeństwo steruje swym otoczeniem.

Wiadomo, że wyprodukowanie nowych narzędzi pracy powoduje
często konieczność zmiany różnych norm społecznych, a przede wszystkim
norm konstytutywnych. Równocześnie jednak wytwarzanie nowych na-
rzędzi pracy stymuluje proces poszukiwania różnych dalszych udoskona-
leń w tej dziedzinie i najczęściej takie poszukiwania ułatwia, przyspieszając
rozwój norm poznawczych. Wynalezienie nowych środków masowego
przekazu informacji przyspiesza całokształt procesów normotwórczych;
z kolei pozbawienie społeczeństwa pewnych narzędzi pracy lub możli-
wości korzystania z pewnych środków masowego przekazu informacji
może w istotny sposób zahamować procesy normotwórcze w danym spo-
łeczeństwie

W związku z tym stan wytworów maierialnych, które są rezultatem
pracy danego społeczeństwa, można uważać za bardzo istotny miernik
poziomu rozwoju całokształtu organizacji danego społeczeństwa.

Na podstawie badania wytworów materialnych poszczególnych spo-
łeczeństw archeologowie potrafią wyprowadzać daleko idące wnioski do-
tyczące stanu organizacji danego społeczeństwa, a nawet szczegółowe
wnioski dotyczące różnych norm społecznych. Np. na podstawie badania
narzędzi pracy wyprowadza się wnioski dotyczące rozwoju ekonomicznego
poszczególnych społeczeństw, czyli norm ekonomicznych; badanie różnych
obiektów kultu religijnego pozwala na wyprowadzenie wniosków dotyczą-
cych stanu norm ideologii religijnej itp.

W ckonomii natomiast stosuje się różne wskaźniki produkcyjne jako
mierniki rozwoju społeczeństwa. Może przy tym wchodzić w grę zarówno
mierzenie stanu narzędzi pracy danego społeczeństwa za pomocą wskaź-
ników odpowiednich mocy produkcyjnych, jak też badanie stanu działal-
ności gospodarczej za pomocą odpowiednich wskaźników produkcji w da-

nym czasie.

8 J. Kossecki                                                    113

--- Page 114 ---
Do określenia całokształtu norm społecznych, które funkcjonują w da-
dym społeczeństwie, oraz odpowiednich wytworów materialnych iego
społeczeństwa wprowadzimy pojęcie cywilizacji.

Przez cywilizację rozumieć będziemy normotyp cywilizacyjny funk-
cjonujący w danym społeczeństwie (kulturę społeczną) oraz wytwory ma-
terialne tego społeczeństwa.

To pojęcie cywilizacji jest analogiczne, jak pojęcie cywilizacji używane
często w tradycyjnych naukach społecznych. Czasami jednak w tradycyj-
nej socjologii kultury używa się pojęcia cywilizacji dla określenia tylko
wytworów materialnych danego społeczeństwa. My jednak będziemy uży-
wać pojęcia cywilizacji jedynie zgodnie z podaną powyżej definicją.


--- Page 115 ---
4. ELEMENTY SOCJODYNAMIKI

4.1. SOCJODYNAMICZNA METODA BADANIA
PROCESÓW SPOŁECZNYCH

Socjodynamika Jjest nauką o działaniach społecznych, uwzględniającą
ich zmienność w czasie oraz wpływ sił społecznych.

Przez działania społeczne rozumiemy przy tym zespół czynności
(reakcji) podejmowanych przez społeczeństwo w celu osiągnięcia zamierzo-
nych efektów. Działania społeczne polegają na zużywaniu (przetwarzaniu)
energomaterii i informacji w celu wywołania pożądanych zmian struk-
tury odpowiednich obiektów.

Jeżeli społeczeństwo traktować będziemy jako układ zorganizowany
(samodzielny), działania społeczne możemy traktować jako odpowiednie
reakcje tego układu.

Przez siły społeczne rozumieć: będziemy zespoły ludzi wykonują-
cych określone działania — w tym wypadku mówimy o siłach czyn-
nych — lub zdolnych do ich wykonywania — w tym wypadku mówimy
o siłach biernych.

Działanie sił społecznych przejawia się poprzez zmiany struktury ener-
gomaterii, które powoduje; wielkość tych sił mierzymy wielkością zmian
wywołanych przez nie.

Działanie sił społecznych może się przejawiać w formie energetycznej
lub informacyjnej albo też — najczęściej tak jest — mieć charakter mie-
szany. Oczywiście, zgodnie z tym, co napisano poprzednio o rozróżnieniu
procesów energetycznych i informacyjnych, możemy zawsze umownie
wyróżnić, z jakim procesem mamy do czynienia.

Przy działaniu sił społecznych na otoczenie pozaspołeczne (przyrodę)
dominują na ogół procesy energetyczne (przetwarzanie energomaterii),

s                                                                                     115

--- Page 116 ---
natomiast w wypadku oddziaływania sił społecznych na otoczenie spo-
łeczne (inne społeczności) w miarę rozwoju społecznego coraz większą
rolę odgrywają procesy informacyjne — chodzi bowiem przy tym o dzia-
łanie odpowiednich bodźców, a w miarę postępu społecznego bodźce
informacyjne odgrywają coraz większą rolę w procesach sterowania spo-
łecznego.

Poza tym musimy jeszcze rozróżnić dwie sytuacje:

a) siły społeczne oddziałują bezpośrednio na otoczenie, do którego
nie należą — wówczas mamy do czynienia z siłami zewnętrznymi;

b) siły społeczne oddziałują na społeczeństwo, do którego należą i do-
piero pośrednio, pobudzając to społeczeństwo do działania, stają się przy-
czyną oddziaływania społeczeństwa na otoczenie — w tym wypadku mó-
wimy o siłach wewnętrznych.

Przykładem sił zewnętrznych mogą być zespoły robotników oddziałują-
cych na różne materiały w celu wywołania odpowiedniej zmiany ich struk-
tury — co w ekonormii nazywa się pracą produkcyjną, mamy wówczas
najczęściej do czynienia z przewagą procesów energetycznych; natomiast
przykładem sił wewnętrznych może być aparat państwowy, który poprzez
odpowiednie decyzje uruchamia działanie sił zewnętrznych; w takim wy-
padku w nowoczesnym społeczeństwie dominować będą raczej procesy
informacyjne, chodzi bowiem przy tym o oddziaływanie za pomocą bodź-
ców, Wśród których w miarę postępu społecznego wzrasta rola bodźców
o charakterze informacyjnym. Innym przykładem sił zewnętrznych mogą
być zespoły dziennikarzy oddziałujących za pomocą prasy, radia i tele-
wizji na otoczenie społeczne, do którego sami nie należą — czyli na inne
społeczeństwa, natomiast siły wewnętrzne będą to zespoły redaktorów,
którzy kierują pracą tych dziennikarzy.

Badaniem oddziaływania sił społecznych na pozaspołeczne otoczenie
energomaterialne zajmują się nauki techniczne; w tym miejscu nie będziemy
się bliżej zajmować tego rodzaju problemami.

Zajmiemy się natomiast bliżej oddziaływaniem sił społecznych na
otoczenie społeczne, przy którym zasadnicze znaczenie ma oddziaływanie
za pośrednictwem bodźców.

Przy badaniu procesów społecznych metodą socjodynamiczną podsta-
wowy problem polega na określeniu konkretnych zależności między zmia-
nami bodźców działających na społeczeństwo a odpowiednimi wywołanymi
przez nie działaniami społecznymi, zwłaszcza zmianami tych działań.

Możemy wyjść ze wzoru (2.39). Z reguły trudno jest wyznaczyć bez-

116


--- Page 117 ---
pośrednio częstotliwość norm społecznych M,,, natomiast stosunkowo
łatwo można określić częstotliwość bodźców b, oraz działań społecznych
r,, można to bowiem najczęściej zrobić na podstawie danych statystycz-

nych.

W ogólnym przypadku zarówno b,, r,, jak i V,, mogą zmieniać się
w czasie. Będziemy je zatem w dalszym ciągu traktować jako funkcje czasu;
w związku z tym wzór (2.39) przybierze następującą postać:

(4.)...                            r( =2 b,( NG)

Jeżeli funkcje działań społecznych, bodźców oraz norm społecznych
są stałe w czasie, tzn. zachodzi:

(4.2)..*                    r(t)==const.;  bĘ(i)=const.;  N„(t)=const.

wówczas mamy do czynienia ze stacjonarnym procesem społecznym.
Przy stacjonarnym procesie społecznym zmiany powyższych funkcji
w czasie są rTÓWne zeru:

(43)...          Arx(t)=0; Ab()=0; AN„(0)=0

gdzie 4f (£) oznacza zmianę funkcji f (1) na odcinku Aź w otoczeniu chwili

t, tzn. AF()=f(t+41)-ft).

Jeżeli funkcje r,, b, oraz N, zmieniają się w czasie, tzn.:

(48)...    ArX(t)70;  Ab(O740; * lub — AN (1) 70

wówczas mamy do czynienia z dynainicznym procesem społecznym.
Najistotniejsze znaczenie mają procesy społeczne, w których zmieniają
się działania społeczne, tzn. Ar,(1)5+0.
Zmiany działań społecznych na odcinku Ar w otoczeniu chwili f, mo-
żemy — wykorzystując wzór (4.1) oraz znane wzory rachunku różnicowego
— zapisać w następującej postaci:

(4.5)". Bm  Ar(1)=X[Ab,(2)' N,„(1) + b,(t) AN (2)]

Lewa strona równania (4.5) będzie różna od zera, gdy pierwszy człon
będzie różny od zera, tzn. AbXKŁ) 40 i NL(1) 740, albo gdy drugi człon bę-
dzie różny od zera, tzn. AN, (1) 0 i b, (£)£0. Oznacza to, że zmiany W cza-

117

--- Page 118 ---
sie działań społecznych mogą być wywołane albo zmianami bodźców
działających na społeczeństwo przy istnieniu określonych norm społecz-
nych (nawet stałych), albo zmianami norm społecznych przy działaniu
określonych (nawet stałych) bodźców na społeczeństwo,

W związku z tym, jeżeli chce się wywołać zmianę działań społecznych,
można to osiągnąć albo działając zmiennymi bodźcami, które w wypadku
istnienia w społeczeństwie odpowiednich norm bezpośrednio powodują
zmiany odpowiednich działań społecznych, albo też działając innymi
bodźcami, które nie powodują bezpośrednich zmian działań społecznych,
lecz powodują zmiany norm społecznych i w ten sposób pośrednio wy-
wołują zmiany działań społecznych. Ten drugi, pośredni sposób wpływa-
nia na zmiany działań społecznych możliwy jest dlatego, że działanie
bodźców na społeczeństwo nie mija bez śladu, lecz wpływa na zmianę
norm — działanie bodźca na układ wywołuje zmianę rejestratów, wskutek
czego następny bodziec trafi już na zmienioną normę (rejestrat) i wywoła
już inną reakcję.

'W związku z tym inożemy bodźce podzielić na:

a) bodźce bezpośrednio działające, które nazywać można bodź-
cami motywacyjnymi; są to bodźce, które dzięki temu, że w społeczeństwie
istnieją już ukształtowane odpowiednie normy społeczne, mogą bezpośred-
nio wpływać na działania społeczne;

b) bodźce pośrednio działające, które można nazywać bodźcami
wychowawczymi; są to bodźce wpływające na działania społeczne pośred-
nio, poprzez zmianę norm społecznych.

Często występują też bodźce o mieszanym charakterze — np. modne
ubrania, które — z jednej strony — W związku z zapotrzebowaniem na
ubrania i istnieniem w społeczeństwie już ukształtowanych odpowiednich
norm ekonomicznych mogą stanowić bezpośredni bodziec odpowied-
nich działań ludzi, a z drugiej strony — wpływają na kształtowanie się
mody, co może być interpretowane jako kształtowanie odpowiedniej
normy społecznej należącej do grupy norm ekonomicznych i estetycznych,
której istnienie może wywierać pośredni wpływ na działania ludzi.

Jeżeli przez b„(£) oznaczymy funkcję bodźców bezpośrednio działają-
cych, a przez ł—J,(t) funkcję bodźców pośrednio działających, wówczas
możemy napisać, że funkcja norm społecznych zależy nie tylko explicite
od czasu, ale również od funkcji b,

(4.6)...          N„=Nyt, B,]

118


--- Page 119 ---
N., jest wyznaczona przez prawo, według którego powstają normy
społeczne (rejestraty). W ogólności N,, zależy od wartości funkcji b, w od-
powiednim przedziale czasu — w którym przebiegał proces rejestracji
— jest więc ona funkcją od funkcji, czyli tzw. funkcjonałem. W związku
z tym wzór (4.1) przybierze następującą postać:

...                         r( =" b,(1)- NĄ [t, b,]

'W szczególnym przypadku, jeżeli przyjmie się, że zmiany w normach
społecznych wywołane przez bodźce pośrednio działające sumują się
w czasie, przy czym są one proporcjonalne do sumy bodźców, które do-
tarły do społeczeństwa w badanym okresie, tizn. w wypadku założenia

—                : =
ciągłej funkcji b (£), do całki [ b£(')dt', wówczas wzór (4.6) przybierze
0
postać:

'__
(4.8)...               Nę(t)=N.s or* J BKÓJdĆ
o            o

gdzie M, oznacza stan norm w chwili początkowej 1==0, a,, odpowiednie
o

współczynniki proporcjonalności, które można, w wypadku traktowania
norm społecznych jako rejestratów, uważać za współczynniki rejestracji,
Opisane wzorem (4.8) liniowe prawo powstawania norm społecznych
daje dość dobre przybliżenie przy badaniu wielu procesów społecznych,
zwłaszcza gdy badamy zmiany w niedużych przedziałach czasu.
Jeżeli wyrażenie (4.8) podstawimy do wzoru (4.7), Wwówczas otrzymamy:

(49)...                r( =7 b( [N e* [ B) d]
r                      o                       o

Czasami wygodnie jest wprowadzić pojęcie aktywności społecznej,
która oznacza częstotliwość występowania w społeczeństwie określonego
działania w jednostce czasu (czyli natężenie działań społecznych w czasie),
oraz wprowadzić pojęcie natężenia bodźców motywacyjnych i wychowaw-
czych, które oznacza częstotłiwość docierania do społeczeństwa określo-
nych bodźców w jednostce czasu.

Aktywność społeczna jest miarą natężenia działań społecznych, która
polega na zużywaniu (przetwarzaniu) energomaterii i informacji w celu
wywołania pożądanych zmian strukiury określonych obiektów. Miarą
aktywności społecznej może być np. ilość produktów wytworzonych przez
społeczeństwo w jednostce czasu (np. w czasie roku) w przeliczeniu na

119

--- Page 120 ---
jednego członka dancgo społeczeństwa. Jeżeli chcemy operować aktywnoś-
cią społeczną i funkcją natężenia bodźców (motywacyjnych i wychowaw-
wówczas we wzorach (4.7), (4.9), musimy obie strony podzielić

czych),
s, w którym wykonywane

przez liczbę członków społeczeństwa i przez cza
były dane działania społeczne oraz działały bodźce.

Przy badaniu konkretnych procesów społecznych możemy mieć do
czynienia z syluacjami, W których zmiana aktywności społecznej (zmiana
działań społecznych) następuje z pewnym opóźnieniem /* w stosunku
do zmiany bodźców, która je wywołała. Opóźnienie to możemy uwzględnić

w naszym modelu, modyfikując wzór (4.7) do następującej postaci:
(4.10)...                     r1 +19)= Y, b (t) NA, b,]

dynamicznych punk-

Przy rozwiązywaniu konkretnych problemów socjo
ołecznej i natężenia

tem wyjścia jest ustalenie funkcji zmian aktywności sp
bodźców motywacyjnych i wychowawczych w czasie. Trudność rozwiązy-
wania problemów socjodynamicznych polega najczęściej na tym, Że Za-
zwyczaj działają na społeczeństwo całe kompleksy różnego rodzaju bodź-
ców, pod których wpływem społeczeństwo wykonuje całe zespoły różnych
działań; w związku z tym trudno jest rozdzielić i ilościowo określić wpływ
poszczególnych bodźców na poszczególne działania społeczne.
Rozdzielenie takie staje się możliwe w niektórych przypadkach, gdy
zmienia się tylko jeden określony bodziec (bezpośrednio działający lub
pośrednio działający), po czym następuje zmiana tylko jednego działania

społecznego (aktywności społecznej).
Zmiany funkcji działań społecznych (aktywności społecznej) na od-

cinku At w otoczeniu chwili f możemy — posługując się wzorem (4.7)
i wykorzystując znany wzór rachunku różnicowego — Wyrazić w nasiępu-

jącej postaci:
(4.11)...  Ar(t+1*)=X(46(2)' N, s[i,  B,( + b,(1): AN,s[t, b,(

Jak wynika ze wzoru (4.11):
(4.12)...  ArX(i+1)+0 gdy Ab(D70 i   N.[t. b,()] 0
lub — b()40 i ANCŁ, b(ŁY] 40

Jeżeli r,(£), b£(t), b41 '), N sli, Tvr(t')] są funkcjami gładkimi, wówczas

możemy operować pochodnymi.                                   :
Jeżeli zależności (4.12) spełnia tylko jeden bodziec i tylko jedna norma,

120


--- Page 121 ---
wówczas wiadomo, że to ten właśnie bodziec wywiera wpływ na badane
działania społeczne. Jeżeli wchodzi w grę większa liczba bodźców, możemy
stosować dalsze procedury, które mogą doprowadzić do identyfikacji
właściwego bodźca i właściwej normy,

Na podstawie (4.11) można wykazać, że:

(4.13)...  Jeżeli Ar(i+t")=0 i dAb(f)*40 gdzie ke(1,2, ..., n)
dla 7<SISt,

przy czym:

dla każdego r: b (t)* AN s[t, b(1)]>0 i Ab(t)' N„[r, b,(1)] >0,

lub

dla każdego r: b(1)* AN„[r, bĘ()] <0 i Ab(t)-Ny Ji, B(]<0.

to WÓWCZAS:                                _
Nąs[t, b()] =0

Analogicznie na podstawie (4.11) można wykazać, że:
44.14)...  Jeżeli Ar(i+1F)=0 i bl()20 i Ab(0)=0
gdzie  ke(1,2, ..., n)
dla  t,</<t;

przy czym:

dla każdego r:              b (1) * ANs[t, b,()] >0
lub
dla każdego r:              b (1) - AN, t, B ()] <O

to wówczas:                                  _
ANy[t, b„(1)]-0

Jeżeli badane funkcje są gładkie, zamiast różnic możemy operować
pochodnymi. Wyrażenia (4.13) oznaczają, że jeżeli natężenie działań spo-
łecznych jest stałe w czasie, natomiast natężenia pewnych bodźców bez-
pośrednio działających (motywacyjnych) nie są stałe w czasie, przy czym
wszystkie iloczyny natężeń bodźców bezpośrednio działających i często-
tliwości odpowiednich norm, które wchodzą w grę oraz iloczyny natężeń
bodźców bezpośrednio działających i zmian częstotliwości odpowiednich
norm są albo wyłącznie dodatnie, albo wyłącznie ujemne, to wówczas między
tymi bodźcami o zmiennym natężeniu a działaniami społecznymi o stałym

121

--- Page 122 ---
natężeniu nie ma sprzężeń, czyli krótko — bodźce te nie wywierają wpływu na
dane działania społeczne.

Analogicznie wyrażenia (4.14) oznaczają, że jeżeli natężenie działań
społecznych i natężenia pewnych bodźców bezpośrednio działających są
stałe w czasie, ale nie równe zeru, przy czym wszystkie iloczyny natężeń
bodźców bezpośrednio działających i zmian częstotliwości odpowiednich
norm są albo wyłącznie dodatnie, albo wyłącznie ujemne, wówczas częstotli-
wości norm sprzęgających te bodźce o stałym natężeniu z działaniami spo-
łecznymi o stałym natężeniu muszą być równicż stałe. A zatem spośród
bodźców pośrednio działających wpływ na odpowiednie normy i działania
społeczne mogą wywierać tylko te, które nie wywołują zmian częstotliwości
tych norm, a tylko utrzymują stały ich stan.

Wyrażenia (4.13), (4.14) pozwalają więc ze zbioru bodźców, spośród
których zidentyfikować mamy te, które mogą wywierać wpływ na określone |
działania społeczne, wykluczyć pewne bodźce, które takiego wpływu nie
mogą wywierać.

Zidentyfikowanie odpowiednich  konkretnych bodźców jest bardzo
ułatwione, gdy funkcje natężeń odpowiednich działań społecznych mają
w badanym przedziale nieciągłości skokowe.

'W dalszym ciągu wprowadzimy oznaczenie:

(4.15)              KOIE źimO[f(H At--J(1-AD]="W-/")

gdzie f*(1) 1 fT(£) oznaczają tu odpowiednio prawo- i lewostronną granicę
funkcji f (£) w chwili £. Ponadto, zakładamy, że poza punktami nieciągłości
funkcja f(£) jest ciągła.                                        |

[/G)] oznacza nieciągłość skokową funkcji f(r) w chwili r, którą — jak
wynika ze wzoru (4.15) — określamy jako różnicę prawo- i lewostronnej
granicy tej funkcji w chwili f. Graficzną interpretację wzoru (4.15) przedsta-
wia rys. 10,

Można łatwo udowodnić następujące zależności:

lu(a) +e()]=[u(O] +[eX]

v*(t)+u*(t)4r
2

_u*(z)+u'(t)
2

(4.16)... u--             O]

Wzory (4.16) można uogólnić na wypadek większej liczby funkcji.
Jeżeli funkcja natężenia działań społecznych ma w przedziale [f,, ,]

nieciągłość skokową w chwili /=f', wówczas biorąc pod uwagę (4.10)

122


--- Page 123 ---
CI

eJ

(4.16) możemy tę nieciągłość wyrazić w następujący sposób:

:      z el y NATY, O] ENZ[E , b
447 ne +óJ=7 %be ryR NA b, QLŻ„_[_„„„ŻŚ_Ż] +
w      yy bP UJ+by ł
w
Lo             |
Y_
)
t            t

Rys. 10. Graficzna interpretacja nieciągłości
skokowej funkcji f(t).

Na podstawie (4.17) możemy napisać:
(4.18)... d +Ó]s0 gdy [DGJJ40 i NU, DJ+

+Ns[t', b()]-0,
lub

KN,s[e', BJJ 40 i bW+ b7 ) Ł0

Jeżeli zależności (4.18) spełnia tylko jedna funkcja natężenia bodźca
i tylko jedna funkcja częstotliwości norm społecznych, sprzęgająca dany
bodziec z badaną reakcją, wówczas wiadomo, że to ten właśnie bodziec
(działający na daną normę) wywiera wpływ na badaną reakcję.

Jeżeli badanie zmian (przyrostów) odpowiednich funkcji natężeń bodź-
ców i częstotliwości norm społecznych nie wystarczy do zidentyfikowania

123

--- Page 124 ---
bodźców wywierających wpływ na określone działania społeczne, a przy tym
funkcje te nie mają w badanym przedziałe czasu nieciągłości, wówczas na-
leży zbadać zmiany (przyrosty) drugiego rzędu — czyli zmiany zmian (przy-
rosty przyrostów).

Posługując się wyrażeniem (4.11) i wykorzystując znane wzory rachunku
różnicowego, możemy poszukiwane zmiany drugiego rzędu wyrazić w na-
stępującej postaci:

(4.19)...                  AdrXt + 1F)==A*rt+t)=
= Y (4*b.(t)- N„[t, B(ŁY] +2' 4b,(t)' ANs[t, DT+

+b,(1)' A*N[t, bJ
Jak wynika z (4.19):

(4.20)...      Ar(1+)=0
gdy            _
A*b(1)40 i — Ny[t, bJJ 0
lub
Ab(t)+0 i  AN[L, b,(ł)] 40
lub

b,() 740          A*N.s[t, b (/)] 740

Jeżeli rozpatrywane funkcje są funkcjami gładkimi, różnice (przyrosty)
możemy zastąpić pochodnymi.

Jeżeli zależności (4.20) spełnia tylko jeden bodziec i tylko jedna norma,
wówczas wiadomo, że to ten właśnie bodziec wywiera wpływ na badane
działanie społeczne.

Jeżeli na społeczeństwo działa cały zespół bodźców, które powodują
cały zespół działań społecznych, wówczas badając zmiany drugiego rzędu,
możemy starać się dalej identyfikować odpowiednic bodźce, wywierające
wpływ na określone działanie, w analogiczny sposób jak w wypadku różnic
pierwszego rzędu.

Na podstawie (4.19) można wykazać, że:

Jeżeli

(4.21)...                A*ry(1+1)=0 i Ab(0)50

gdzie ke(1,2,..., n) dla
t, SE SI

a

124


--- Page 125 ---
m

M .

przy czym:
dla każdego r:

b,(Ł): *Nlr b(O)J>0 i 4b,() AN sft, BJ >0

i A*(- Ny[t, b()] >0,
lub
dla każdego r:

b,(ł)* A*N,s[t, B(ÓJJ<O i Ab(0) * AN [2, B,()J <0
i 45(0- Nx [t, BJ <0

to wówczas:

Nis[t, b ()] =0

Analogicznie na podstawie (4.19) można wykazać, że:
jeżeli
(4.22)...  A'rli+F)=0 i bl)e0 i AW()=4"H ) =0

gdzie — ke(1,2, ..., n)
dla
t,St ŁI,

przy czym:
dla każdego r:

b (£)* A*N,s[t, b,(1)] =0
lub
dla każdego r:

b„(£)* A*Ns[t, b, )J <O
to wówczas:

A*N,s[t, bKE)] =0

Jeżeli rozpatrywane funkcje są gładkie, wówczas różnice (przyrosty)
można zastąpić pochodnymi.

Wyrażenie (4.21) oznacza, że jeżeli zmiany natężenia działań społecznych
są stałe w czasie, natomiast zmiany natężenia pewnych bodźców bezpo-
średnio działających (motywacyjnych) nie są stałe_ w czasie, przy czym
wszystkie iloczyny natężeń bodźców motywacyjnych i zmian drugiego rzędu
częstotliwości odpowiednich norm, iloczyny zmian pierwszego rzędu na-
tężeń bodźców motywacyjnych i zmian pierwszego rzędu częstotliwości
odpowiednich norm społecznych oraz iłoczyny zmian drugiego rzędu na-

125

--- Page 126 ---
iężeń bodźców motywacyjnych oraz częstotliwości odpowiednich norm —
które wchodzą w grę — są albo wyłącznie dodatnie, albo wyłącznie ujemne,
to wówczas między tymi bodźcami, których zmiany natężenia są zmienne
w czasie, a działaniami  społecznymi, których zmiany natężenia są stałe
wczasie, nie ma sprzężeń, czyli krótko — bodźce te nie wywierają wpływu na
odpowiednie działania społeczne.

Analogicznie, wyrażenie (4.22) oznacza, że jeżeli zmiany natężenia dzia-
łań społecznych są stałe w czasie oraz natężenia pewnych bodźców bezpo-
średnio działających są stałe w czasie, ale różne od zera, przy czym wszystkie
iloczyny natężeń bodźców motywacyjnych oraz zmian drugiego rzędu często-
tliwości odpowiednich norm społecznych są albo wyłącznie dodatnie, albo
wyłącznie ujemne, wówczas zmiany częstotliwości norm sprzęgających te
bodźce bezpośrednio działające o stałym natężeniu z działaniami społeczny-
mi, których zmiany są stałe w czasie, muszą być również stałe. Zatem spo-
śród bodźców pośrednio działających na odpowiednie normy ! działania
społeczne wywierać wpływ mogą tylko te, które nie wywołują żmian dru-
giego rzędu tych norm.

Wyrażenia (4.21), (4.22) pozwalają więc nam — analogicznie jak (4.13),
(4.14) — ze zbioru bodźców, spośród których zidentyfikować mamy fe,
które mogą wywierać wpływ na określone działania społeczne, wykluczyć
pewne bodźce, które takiego wpływu nie mogą wywierać.

Jeżeli funkcja zmian natężenia działań społecznych ma w przedziale
[7,, „] wchwilit= 1' nieciągłość skokową, a poza tą chwilą jest gładka, wów-
czas biorąc pod uwagę (4.11), (4.16), możemy tę nieciągłość skokową wy-
razić w następujący sposób:

[4           l   d           _
423... |-„u+D|=X =m     A(NĄ[1. bT+
z    Ud,'›w )H  E ŁH:„W"H (Nż [1 BA

B U
dr     dr
HLECÓOI  ŚN ĘG ŚNztn b)
dr  „AD    r bi  .
"   gi o BOTY r   AM

+,  Z  d  _ -,
+(b D +b/ (i )).Hg] N [r, b, )jm

196


--- Page 127 ---
Na podstawie (4.23) można napisać:

d       d
(4.24)... HHIPS(I+I*)]]#O gdy H;łb,(t)]]#o

i

N5 [r bUYJANĘ ÓU, b(Ó)] 0

lub
rr oo i [N[e, 5I 0
dr O *g, br     i   „[t, bC)]J
lub
-     . d 4o-,  d p -,
[b(y)] s0 i E;N„[r,b,(r)]+gi1v„[t,b,(t)]#o
lub

b ()+b7(1)0 i    HŚ& N[t, 'ł?„(t')]H#O

W przypadku, gdy funkcje b,(r) i N.Ir, E,(t')] są ciągłe względem czasu,.
wówczas wzór (4.23) przyjmuje prostą postać:

d                     d                =
(4.25)...     HF' r1+ z*)]]: » ł[b—t b,(r)H- Nzs[1, b()]+

mż
+b(0)'] - N, b(    .
E z
W tym wypadku wyrażenia (4.24) przybiorą postać:

d       .
(4.26)...                       HE r(+ t*)H;AO
gdy
d           ,        =
sz,m”#o i NA[t, bJ 0
«d

lub
O Jd_ . -
b00 i sd beoeo

Jeżeli zależności (4.24) spełnia tylko jedna funkcja natężenia bodźca
itylko jedna funkcja częstości norm społecznych sprzęgających dany bodziec
Z badaną reakcją. wówczas wiadomo, że to ten właśnie bodziec działający
na daną normę wywiera wpływ na badaną reakcję.

--- Page 128 ---
Jeżeli badanie zmian (przyrostów) pierwszego idrugiego rzędu odpowied-
nich funkcji natężeń bodźców, częstotliwości norm społecznych i natężenia
działań społecznych nie wystarczy do zidentyfikowania bodźców wywiera-
jących wpływ na określone działania, a przy tym ani te funkcje, aniich zmia-
ny nie mają w badanym przedziale nieciągłości skokowych (przy założeniu,
że same są ciągłe), wówczas można W analogiczny sposób badać zmiany ko-
lejnych wyższych rzędów oraz ich nieciągłości skokowe.

Praktycznie można przyjąć, że jeżeli badanie zmian pierwszego i dru-
giego rzędu oraz ich nieciągłości skokowych nie daje rezultatu, to wówczas
na dane działanie społeczne wywiera wpływ jakiś inny rodzaj bodźców,
którego nie braliśmy pod uwagę.

Opisana powyżej procedura identyfikacji bodźców, które wywierają lub
mogą wywierać wpływ na działania społeczne, może być stosowana do
badania dowolnych działań społecznych i dowolnych bodźców, jeżeli tylko
jesteśmy w stanie mierzyć ich natężenie w czasie lub przynajmniej określać
je w sposób pośredni.

Opisana w niniejszym rozdziale socjodynamiczna metoda badania pro-
cesów społecznych może służyć nie tylko do ich badania, ale również do
przewidywania dynamiki ich zmian.

*

4.2. SOCJODYNAMICZNA METODA PROGNOZOWANIA
SPOŁECZNEGO

Przy badaniu różnych procesów społecznych mamy do czynienia — z jed-
nej strony — z analizą minionych trendów rozwojowych, które występo-
wały w zakresie badanych procesów, a Z drugiej — z przewidywaniem tren-
dów przyszłych.

Analiza procesów występujących w przeszłości potrzebna jest przede
wszystkim do wysuwania wniosków, które są pomocne przy przewidywaniu
przyszłych zmian tych procesów, a dalej — przy opracowywaniu odpowied-
nich prognoz rozwojowych. Trzeba też, oczywiście, ustalić stan aktualny
jako stan wyjściowy dla prognozy.

Analiza minionych trendów oraz ustalenie stanu wyjściowego najczęściej
daje się przeprowadzić za pomocą metod tradycyjnych, stosowanych w nau-
kach społecznych (jeżeli oczywiście dysponujemy odpowiednimi danymi).
Najczęściej udaje się za pomocą  metod tradycyjnych jedynie orienta-
cyjnie wskazać najważniejsze czynniki wpływające na aktywność społeczeń-

128


--- Page 129 ---
bić

stwa, ale trudno Jest rozdzielić wpływ poszczególnych czynników i okre-
ślić zależności funkcyjne między ilościowymi zmianami tych czynników
a wywołanymi przez nie ilościowymi zmianami aktywności społecznej.

Korzysta się przy tym często z metody analogii, opierając się np. przy
opracowywaniu prognoz na anałogii z innymi państwami lub analogii z sy-
tuacjami z przeszłości, nie wnikając jednak w wewnętrzny mechanizm ba-
danych procesów.

Ponieważ najczęściej brak jest sformalizowanych reguł doboru sytuacji,
z którymi przeprowadza się analogię, jak również wyboru czynników, od
których w przyszłości zależeć może aktywność społeczna, wobec tego przy
tradycyjnych metodach stosowanych w naukach społecznych wybór ten za-
Jeży w dużej mierze od intuicji badacza i od jego doświadczenia, od nich też
przede wszystkim zależy trafność prognozy.

W wypadku ustabilizowanych procesów społecznych można — przy
pewnym doświadczeniu — posługując się metodami tradycyjnymi przewi-
dywać z zadowalającą dokładnością przyszłe procesy społeczne. Natomiast
w sytuacjach, gdy zmieniają się układy czynników wywierających wpływ na
aktywność społeczną, tradycyjne metody opracowywania prognoz z reguły
zawodzą.

Osobny problem stanowi samo podejście do prognoz społecznych.
Niektórzy naukowcy traktują zjawiska społeczne podobnie jak zjawiska
występujące w meteorologii, które można lepiej lub gorzej przewidywać,
ale właściwie trudno mieć na nie wpływ.                           :

Zastosowanie do opracowywania prognoz społecznych omówionej
W poprzednim rozdziale socjodynamicznej metody badania procesów spo-
łecznych umożliwia nowe podejście do zagadnienia prognoz społecznych.

Wiemy, że przy socjodynamicznej metodzie badania zjawisk społecznych
podstawowy problem stanowi wyznaczenie zależności między bodźcami
działającymi na społeczeństwo a aktywnością tego społeczeństwa. Wyzna-
czenie tych zależności nie jest przy tym przedmiotem mniej lub więcej do-
wolnego uznania odnośnego badacza, lecz opiera się na sformalizowanej
metodzie opisanej w poprzednim rozdziale.

Dzięki temu, że metoda socjodynamiczna pozwala wyznaczać w sposób
sformalizowany ilościowy wpływ zmian różnych bodźców na zmiany aktyw-
ności społecznej, umożliwia ona zarówno przewidywanie skutków odpo-
wiednich zmian tych bodźców, jak też dobieranie właściwych bodźców
i odpowiedniego ich natężenia, które pozwala osiągnąć założone z góry cele.

Przy stosowaniu metody socjodynamicznej nie chodzi nam o zgadywa-

9 J. Kossecki                                                                                                                   129

--- Page 130 ---
nie, jak w przyszłości przebiegać będą prognozowane procesy społeczne,
lecz o pokazanie skutków działania takich lub innych bodźców o określo-
nym natężeniu, aby móc przewidywać skutki takich lub innych decyzji
albo też aby móc podjąć decyzję prowadzącą do założonego celu. Stwarza
to podstawy nauki o sterowaniu procesów społecznych.

Pokażemy poniżej przykład zastosowania metody socjodynamicznej
do opracowania prognoz demograficznych dla Polski.

Przy opracowywaniu prognoz  demograficznych najwięcej trudności
sprawia przewidywanie przyszłych współczynników płodności (współczyn-
nik płodności jest to liczba urodzeń przypadająca na sto kobiet w wieku
płodności, tzn. w wieku 15 - 49 lat) i związanych z nimi przyszłych liczb
urodzeń.

Posługując się tradycyjnym aparatem metodologicznym, demografowie
potrafią wprawdzieę wskazać najważniejsze czynniki wywierające wpływ
na płodność społeczeństwa, nie są jednak w stanie rozdzielić wpływu po-
szczególnych czynników i wyznaczyć w sposób sformalizowany odpowied-
nich zależności funkcyjnych między ilościowymi zmianami tych czynników
a wywołanymi przez nie ilościowymi zmianami współczynników płodności.

Nie należy się też dziwić, że najczęściej przewidywane w prognozach
liczby ludności Polski dość znacznie odbiegały od liczb, które występowały
w rzeczywistości. Różnice te spowodowane były przede wszystkim przez
nierealne założenia dotyczące trendów zmian współczynników płodności
i wynikającej stąd liczby urodzeń.           :

Weźmy jako przykład dwie najbardziej reprezentatywne prognoży lud-
ności Polski opracowane w latach pięćdziesiątych:

a) w Roczniku statystycznym GUS z 1957 r. ! opublikowano prognozę
ludności Polski, która przewidywała, że w roku 1970 ludność Polski liczyć
będzie 34 mln 952 tys.;

b) w 1959 r. znany demograf J. Holzer 2 opublikował prognozę ludności
Polski do 1975 r. w trzech wariantach — na rok 1970 wariant minimum
przewidywał dla Polski 33 mln 900 tys. ludności, wariant średni 34 mln
693,5 tys., a wariant maksimum 35 mln 200 tys.

Liczby ludności Polski przewidywane przez inne prognozy demogra-
ficzne opublikowane w tym okresie z reguły oscylowały między minimalnym
a maksymalnym wariantem podanej powyżej prognozy Holzera.

* Rocznik statystyczny GUS 1957, s. 17.
2 J, Holzer, Prognoza demograficzna Polski na lata 1960 - 1975 wedlug woje-

wództw. Warszawa 1959, s. 48.

130


--- Page 131 ---
Natomiast Narodowy Spis Powszechny w 1970 r. wykazał, że w grudniu
1970 r. łudność Polski liczyła 32 mln 642 tys. *

W latach 1960 - 1970 opublikowano dalsze prognozy ludności Polski,
jedne z nich okazały się nadal zawyżone, inne zaś zakładały w latach 1960 -
- 1970 spadek współczynników płodności bardzo zbliżony do spadku, który
wystąpił w rzeczywistości i wskutek tego przewidywane przez nie liczby
ludności Polski okazały się bliskie liczb, które wystąpiły w rzeczywistości.

Widać z tego, jakie irudności napotykano przy opracowywaniu prognoz
demograficznych. Zasadniczym powodem tych trudności są mankamenty
metodologiczne demografii tradycyjnej.

Spróbujmy więc zastosować opisaną wyżej metodę socjodynamiczną do
badania i prognozowania procesów reprodukcji ludności Polski do roku
2000.

Proces reprodukcji ludności potraktujmy jako działalność demograficzną
społeczeństwa, będącą szczególnym przypadkiem działań społecznych.
Na tę działalność składa się ogół czynności związanych z procesem rodze-
nia, wychowywania i kształcenia dzieci oraz produkowaniem i dostarcza-
niem społeczeństwu odpowiednich środków energomaterialnych potrzeb-
nych do tego procesu (żywność, odzież, mieszkania, szkoły itp.).

Stosowaną w demografii miarą dynamiki procesów reprodukcji ludności
jest współczynnik reprodukcji ludności.

Współczynnik reprodukcji ludności brutto wyraża liczbę córek żywo
urodzonych przez przeciętną kobietę będącą w wieku rozrodczym, przy za-
łożeniu niezmiennych współczynników płodności na poziomie takim jak
w roku, dla którego oblicza się współczynnik reprodukcji.

Współczynnik reprodukcji netto uwzględnia ponadto naturalny proces
wymierania córek przed osiągnięciem przez nie wieku aktualnie rodzących
matek (na podstawie aktualnych tablic wymieralności).

Współczynnik reprodukcji ludności jest miarą zastępowalności poko-
leń — matek przez córki; jeżeli jest on równy 1,0, oznacza to reprodukcję
prostą ludności, jeżeli jest mniejszy od 1,0, oznacza to reprodukcję zawężo-
ną, jeżeli natomiast jest większy od 1,0, oznacza to reprodukcję rozszerzoną.

Jeżeli założyć, że społeczeństwu dostarczane będą środki potrzebne do
zabezpieczenia aktualnego poziomu natężenia działalności demograficznej,
wówczas możemy traktować współczynniki reprodukcji ludności nelto
(oraz współczynniki płodności) jako syntetyczne mierniki natężenia dzia-

”                                                                                      131

--- Page 132 ---
łalności demograficznej społeczeństwa:
(4.27)...                              r(t)=R(1)

gdzie: R(r) oznacza współczynnik reprodukcji ludności netto. Ponieważ
badamy tutaj tylko jeden rodzaj aktywności społecznej — aktywność de-
mograficzną — więc dla uproszczenia opuszczać będziemy wskaźnik ,s”.

Jeżeli chodzi o granice przedziału wartości przyjmowanych przez współ-
czynnik reprodukcji ludności Polski po drugiej wojnie światowej, to mo-
żemy je określić na podstawie odpowiednich danych statystycznych: naj-
wyższą w Polsce w latach 1950 - 1969 wartość współczynnika feprodukcji
brutto wynoszącą 2,396 — co odpowiada współczynnikowi reprodukcji
netto około 2,00 — osiągnęło województwo koszalińskie w latach 1950 -
- 19514; natomiast najniższe w Polsce wartości współczynnika reprodukcji
ludności w latach 1950 - 1969 osiągnęły wielkie miasta Polski w 1968 r.:
m, st. Warszawa wsp. brutto 0,562, wsp. netto 0,542; miasto Łódź wsp.
brutto 0,590, wsp. netto 0,570; miasto Kraków wsp. brutto 0,670, wsp.
netto 0,646; miasto Wrocław wsp. brutto 0,646, wsp. netto 0,600; miasto
Poznań wsp. brutto 0,646, wsp. netto 0,623%.

Możemy w związku z tym przyjąć, że współczynnik reprodukcji łudności
brutto przyjmować może w Polsce wartości od 0,600 do 2,400, a współczyn-
nik reprodukcji netto od 0,600 do 2,000. Jako dolną granicę przyjmujemy
przy tym w przybliżeniu średnią minimalnej wartości dla wielkich miast
Polski, a jako górną granicę maksymalne wartości dla województwa ko-
szalińskiego.

Powyższe przedziały zmienności współczynników reprodukcji ludności
określają nam zarazem granice natężenia  działalności demograficznej
społeczeństwa polskiego.

Działalność demograficzna, podobnie jak każda działalność społeczna,
wymaga przede wszystkim dostarczenia społeczeństwu odpowiednich środ-
ków energomaterialnych — odzieży, żywności, mieszkań itp. — które są
konieczne dla rodzenia i wychowywania dzieci. Jednakże, jak wiemy, sa-
mo dostarczenie społeczeństwu (układowi) odpowiednich zasobów energo-
materialnych (energii roboczej) nie wystarczy do tego, aby spowodować

* Rocznik demograficzny 1945 - 1966. Główny Urząd Statystyczny PRŁ. War-
szawa 1968, Tabl. 37(88), s. 437.

5 Wg KP przy RM, Zespół Zatrudnienia i Płac: Prognoza demograficzna bioło-
giczna dla Polski i województw na lata 1968 - 2000. Warszawa 1969, ser. B, z. 3, cz. I,
s. XXXVI - XXXVII, zest. 11 - 12.

132


--- Page 133 ---
odpowiednią działalność społeczną (reakcję układu). Aby dostarczone za-
soby energomaterialne zostały zużyte na określone reakcje — w tym wy-
padku na reprodukcję ludności (a nie na inne cele) — konieczne jest rów-
nież działanie na społeczeństwo odpowiednich bodźców i istnienie w spo-
łeczeństwie ukształtowanych odpowiednich norm. społecznych.

'W dalszym ciągu zakładając, że społeczeństwo dysponuje odpowiedni-
mi środkami energomaterialnymi koniecznymi dla podejmowania odpowied-
niej działalności demograficznej, zbadamy bliżej, jakiego rodzaju bodźce
mogą wywierać w Polsce wpływ na aktywność demograficzną społeczeństwa.
Aby zidentyfikować ich rodzaj, zbadajmy zmiany natężenia tej działalności
w Polsce w latach 1950 - 1969 oraz zmiany natężenia różnego rodzaju bo-
dźców, które mogą wywierać wpływ na tę działalność.

Jako mierniki natężenia działalności demograficznej społeczeństwa pol-
skiego przyjmiemy współczynniki reprodukcji ludności netto, Dynamikę
zmian tych współczynników w latach 1950 - 1969, według danych Roczników
statystycznych GUS przedstawia Tablica 1.

Jak wynika z danych zawartych w Tablicy 1, jakkolwiek wielkości współ-
czynników reprodukcji ludności netto na wsi i w mieście były różne, to
jednak były to funkcje liniowe w tych samych w przybliżeniu przedziałach
czasu, a ponadto przebieg' ich w odpowiednich przedziałach był analogicz-
ny zarówno w mieście, Jak i na wsi, tzn, zarówno w mieście, jak i na wsi były
one stałe w tych samych przedziałach czasu lub też zmieniały się w sposób
liniowy. Możemy więc nadal operować ogólnym współczynnikiem repro-
dukcji ludności netto dla całej ludności kraju.

Z danych zawartych w Tablicy 1 widać, że jeżeli chodzi o aktywność
demograficzną społeczeństwa polskiego w rozpatrywanym przedziąle czasu
można wyróżnić trzy zasadnicze okresy:

1 okres 195t - 1957, w którym aktywność demograficzna społeczeństwa
polskiego utrzymywała się mniej więcej na stałym poziomie (zarówno w mie-
ście jak i na wsi);

H okres 1958 - 1962, w którym aktywność demograficzna społeczeństwa
polskiego spadła, przy czym trend spadkowy zarówno na wsi, jak i w mieście
miał charakter w przybliżeniu liniowy;

TIT okres 1963 - 1969, w którym również występował liniowy trend
spadkowy aktywności demograficznej społeczeństwa polskiego — zarówno
w mieście jak i na wsi — przy czym spadek ten był powolniejszy niż w okre-
sie II,

Dynamikę zmian współczynnika reprodukcji ludności netto, w okresie

133

--- Page 134 ---
TABLICA 1

Współczynniki reprodukcji ludności netto w Polsce
w latach 1950 - 1969

Rok               1950     1951     1952     1953  i   1954

—        =       E                            B     -
Współczynnik      l Ogółem     1,491   1,504   1,537   1,526   1,510
reprod. ludności        Miasta        1,300    1,337    1,369    1,349    1,341
netto             Wieś       1,610 | 1,630   1,670   1,655   1,655
Rok         1955    1956    1957    1958    1959  |  1960
Współczynnik | Ogółem    1,519   1,478   1,472   1,462 l  1,393   1,339
reprod.      1
ludności     ł Miasta j 1,366   1,287   1,276   1,260   1,160   1,098
netto       E Wieś      1,675   1,668   1,673   1,669   1,638   1,601
Rok          1961    1962    1963    1964    1965  ?  1966
Współczynnik | Ogółem    1,270   1,216   1,213   1,157 | 1,149 +  1,128
reprod.                                       |      i
ludności    | Miasta    1,008 | 0,952 | 0,942 | 0,901 | 0,879 i 0,847
i
1,455

netto     | Wieś    1,564  1,521   1,536  1,470 | 1,487

Rok        '  1967  1  1968    1969
Współczynnik  . Ogółem    1,071 | -1,044   1,013
reprod.      l          -
ludności     : Miasta    0,818   0,791   0,783
netto       i Wieś     1,421   1,347 | 1,328

Źródło: Roczniki statystyczne GUS.
Uwaga: Dane dla miast podano łącznie z osiedlami.

1950 - 1969, ogółem dla catej ludności Polski, możemy w przybliżeniu wyra-
zić, na podstawie danych zawartych w Tablicy i, za pomocą następującego
wzoTu:

(4.28)...  R(1)=1,505—0,054'(1—-7)'9(t-7)-
- (0,030 — 0,054) - (£ — 12) 1 (t— 12)

134


--- Page 135 ---
gdzie: R(/) — współczynnik reprodukcji netto dla całej ludności Polski;
7 — czas liczony w latach zaczynając od 1950 r. przyjętego jako
początek przedziału (t=0);

(z——r')—O dla  t<f"
"  ”1 dla  r>f

(17 nazywa się funkcją Heaviside'a).

Zbadajmy teraz dynamikę zmian natężenia bodźców mogących wywie-
rać wpływ na działalność demograficzną społeczeństwa polskiego w bada-
nym okresie, mogą tu wchodzić w grę:

1) bodźce o charakterze energetycznym pośrednio działające, takie jak:
zarobki, możliwości uzyskania mieszkań, możliwości zapewnienia opieki
dzieciom;

2) bodźce energetyczne bezpośrednio działające o charakterze biologicz-
no-społecznym, które działają na ludzi w wieku płodności, stając się bez-
pośrednią przyczyną działań zmierzających do posiadania, a następnie wy-
chowywania dzieci;

3) bodźce o charakterze informacyjnym pośrednio działające, takie jak:
odpowiednie przepisy prawnoadministracyjne, propaganda oraz w ogóle
wychowanie społeczne.                           P

Ad I) Za zasadnicze syntetyczne mierniki dynamiki natężenia bodźców
pośrednio działających o charakterze energetycznym możemy w Polsce
uważać:                       i    :

a) mierzoną w cenach stałych (np. z 1961 r.) dynamikę części dochodu
narodowego podzielonego * przeznaczonej na spożycie, w przeliczeniu na
jednego mieszkańca;

b) wskaźnik liczby izb mieszkalnych oddawanych do użytku na 1000
mieszkańców w czasie roku.

Jeżeli chodzi o bodźce o charakterze energetycznym, pośrednio dzia-
łające, to można by jeszcze brać pod uwagę takie czynniki, jak: wskaźnik
realnej wartości dodatków rodzinnych, system urlopów macierzyńskich,
liczba żłobków i przedszkoli w przeliczeniu na 1000 dzieci oraz ceny usług
świadczonych przez nie. Jednakże w analizowanym okresie (lata 1950 -
- 1969) rola tych czynników jako bodźców w zakresie działalności demogra-
ficznej w polskich warunkach, była niewielka z powodu małego ich natęże-
nia — mała w stosunku do płac wysokość dodatków rodzinnych, mała w sto-

Ś Na dochód narodowy podzielony składa się spożycie oraz akumulac a.

135

--- Page 136 ---
sunku do potrzeb liczba przedszkoli i żłobków, krótkie urłopy macierzyńskie.
W związku z tym w naszej analizie możemy pominąć wpływ tych czynników
jako bodźców energetycznych w zakresie  działalności demograficznej.

Dynamikę części dochodu narodowego podzielonego przeznaczonego na
spożycie, mierzoną w cenach stałych z 1961 r., w przeliczeniu na jednego
mieszkańca, przyjmując poziom z 1950 r. za 100, według danych Roczników
statystycznych GUS dla okresu 1950 - 1969, pokazuje Tablica 2. Dynamikę
tę, można na podstawie danych z Tablicy 2, wyrazić dla badanego okresu,

w przybliżeniu następującym wzorem:
(4.29)...                      D(t)=100+7,4't

gdzie: D(1) — wskaźnik dynamiki części dochodu narodowego podzie-
lonego przeznaczonej na spożycie, w przeliczeniu na jed-
nego mieszkańca, mierzonej w cenach stałych z 1961 r.,
przyjmując poziom z 1950 r. za 100;
1 — czas liczony w latach, poczynając od 1950 r. przyjętego jako
początek przedziału (r=0).

TABLICA 2

Dynamika części dochodu narodowego podzielonego, przeznaczonego
na spożycie, w cenach stałych z 1961 r., w przeliczeniu
na jednego mieszkańca, przyjmując poziom z 1950 r. za 100

.                                               l
Rok       1950 | 1951 | 1952 | 1953 | 1954 | 1955 | 1956 | 1957
!           .
Wskaźnik dynamiki       100 | 106 | 107 | 109 | 125 | 135 | 146 | 160
spożycia                                                    ]
ł
Rok       1958 | 1959 | 1960 | 1961 | 1962 | 1963 | 1964 ; 1965
Wskaźnik dynamiki      162 | 170 | 170 ) 179 | 183 | 189 | 195 / 205
spożycia             |                                      ł
Rok         1966 | 1967 | 1968 | 1969
Wslfaz.mk dynamiki     i  216   227   239   249
spożycia

Źródło: Zestawienie własne na podstawie danych Roczników statystycznych GUS.

136


--- Page 137 ---
TABLICA 3

Liczba izb mieszkalnych oddawanych do użytku na 1000 mieszkańców w czasie roku

—                   ,          [     :
Rok     1950 | 1951 [ 1952 | 1953 | 1954 | 1955 | 1956 f 1957 [ 1958 | 1959
=      7                   |     j     '     i          "    |
Wskaźnik      D              =          |
liczby    72 | 70 ' 68 | 30 | 78 ! 92 4 9,5 Jn,g  12,8 | 13,7
izb                              !    _i     I
Rok — | 1960 f 1961 ,' 1962 | 1963 | 1964 .' 1965 | 1966 [ 1967 I 1968 | 1969
Wskaźnik
liczby     14,2 | 144 | 138 | 141 |15,8 | 16,4 | 16,3 | 172 | 1756 ! 18,9
izb      l     j                       :     l

Źródło: Zestawienie własne na podstawie danych Roczników statystycznych GUS.

Dynamikę budownictwa mieszkaniowego, mierzoną wskaźnikiem liczby
izb mieszkalnych oddawanych do użytku na 1000 mieszkańców w czasie
roku, w latach 1950 - 1969, według danych Roczników statystycznych GUS,
pokazuje Tablica 3. Wskaźnik ten, na podstawie danych z Tablicy 3, można
dla badanego okresu wyrazić w przybliżeniu następującym wzorem:

(4.30)...                              B()=,240,6-r

gdzie:

B(1) — wskaźnik dynamiki budownictwa mieszkaniowego mierzony liczbą
izb mieszkalnych oddawanych do użytku na 1000 mieszkańców
w czasie roku;

/ — czas liczony w latach, poczynając od 1950 r., przyjętego jako po-

czątek przedziału (r=-0),

Ad 2) Impulsy o charakterze biologiczno-społecznym, które działają na
ludzi w wieku płodności, stając się bezpośrednią przyczyną działań zmie-
rzających do posiadania, a następnie wychowywania dzieci, możemy w przy-
bliżeniu przyjmować Jako stałe w całym badanym okresie; jeżeli ich natęże-
nie oznaczymy przez b, możemy napisać:

(4.31)...                         b=const.

Impulsy te spełniają funkcję bodźców energetycznych bezpośrednio
działających.

--- Page 138 ---
Ad 3) W zakresie bodźców pośrednio działających o charaklerze in-
formacyjnym, w badanym okresie w Polsce możemy wymienić następują-
ce czynniki:

a) Do roku 1956 obowiązywał w Polsce zakaz przerywania ciąży.
W 1956 r. została wydana ustawa z 27 kwietnia 1956 r. (Dz. U. nr 12, poz.
61) oraz rozporządzenie ministra zdrowia z 11 maja 1956 r. (Dz. U. nr 13,
poz. 68) w sprawie przerywania ciąży, które dopuszczały przerwanie ciąży
nie tylko ze wskazań lekarskich oraz w wypadku uzasadnionego podejrze-
nia, że ciąża powstała w wyniku przestępstwa, ale również w wypadku trud-
nych warunków życiowych kobiety ciężarnej. Ponieważ  oddziaływanie
represyjno-energetyczne przepisów prawnych dotyczących przerywania cią-
ży, nawet przed 1956 r. było niewielkie — na co powoływano się często
w toku dyskusji nad zmianą ustawy w sprawie przerywania ciąży — wobec
tego można ich oddziaływanie traktować w przybliżeniu jako oddziaływa-
nie tylko informacyjno-wychowawcze,  czyli oddziaływanie za pomocą
bodźców informacyjnych pośrednio działających.

b) Do roku 1956 propaganda i system wychowawczy w Polsce prefero-
wały modeł rodziny wielodzietnej. Po wydaniu ustawy dotyczącej przery-
wania ciąży w 1956 r. zarówno propaganda, jak i system wychowawczy za-
częły preferować model rodziny małodzietnej (trwało to do roku 1968).
Oddziaływanie propagandowo-wychowawcze traktować możemy również
jako oddziaływanie za pomocą bodźców informacyjnych pośrednio działa-
jących.

Natężenie propagandy dotyczącej problemów demograficznych w la-
tach 1956 - 1960 było stosunkowo większe, potem, po wydaniu pod koniec
1959 r. nowego rozporządzenia ministra zdrowia z 19 grudnia 1959 r.
w sprawie przerywania ciąży (Dz. U. nr 2, poz. 15), zmalało i w latach 1961 -
- 1968 było niemal ustabilizowane.

Za miernik natężenia bodźców  motywacyjnych pośrednio działają-
cych o charakterze informacyjnym, możemy uważać liczbę komunikatów
w przeliczeniu na jednego członka społeczeństwa (lub na np. 1000 człon-
ków społeczeństwa), które docierają do społeczeństwa w jednostce czasu
(np. w czasie roku) na temat istnienia ustawy zabraniającej lub dopuszcza-
jącej przerywanie ciąży oraz komunikatów zawierających oceny na temat
tego czy z takich lub innych względów pożądane jest posiadanie rodziny
wielodzietnej albo w ogóle posiadanie dzieci, czy też należy raczej unikać
posiadania dzieci lub ograniczać ich liczbę 1 w związku z tym zapobiegać
ciąży albo ewentualnie ją przerywać. Tę liczbę należy ewentualnie zmniej-

138


--- Page 139 ---
szyć o liczbę komunikatów zawierających ocenę przeciwną w stosunku do
oceny dominującej w danym okresie w procesie społecznej wymiany infor-
macji i operować nalężeniem wypadkowym.

Komunikaty powyższe docierają do poszczególnych członków społeczeń-
stwa przede wszystkim za pośredniciwem środków masowego przekazu
informacji oraz, ewentuałnie, poprzez rozmowy osobiste; przy czym w roz-
mowach osobistych charakter wygłaszanych poglądów rozkłada się naj-
częściej w sposób przypad kowy (losowy), natomiast środki masowego prze-
kazu głoszą z reguły w danym okresie określony pogląd w sposób stały i kon-
sekwentny, dlatego też one przede wszystkim stanowią w naszych warunkach
czynnik warunkujący zmiany norm (poglądów) w społeczeństwie w długich
okresach czasu.

Sposobami określania liczby komunikatów docierających do społeczeń-
stwa z uwzględnieniem różnych rodzajów środków masowego przekazu
informacji — takich jak prasa, radio, telewizja — zajmuje się A. A. Moles 7.
(W tym miejscu nie będziemy szczegółowo wnikać w tego rodzaju problemy
i operować będziemy liczbami ogólnymi).                     :

Funkcję zmian natężenia bodźców informacyjnych pośrednio działają-
cych wywierających wpływ na działalność demograficzną społeczeństwa
połskiego w badanym okresie możemy wyrazić w przybliżeniu następują-
cym wzorem?:

(4.32)... K(ż) = iy—(iy + i2) 'm( 6) +(iż — iy) 9(1- 11)

gdzie:                                               :

ę — wypadkowe natężenie bodźców pośrednio działających o charakterze
informacyjnym, wywierających wpływ na działalność demograficzną
społeczeństwa polskiego w latach 1950 - 1955;

i2 — analityczne natężenie w latach 1956 - 1960;

ix — analogiczne natężenie w latach 1961 - 1968;

/ — czas liczony w latach poczynając od 1950 r. przyjętego jako t=-0;
7t-1') — funkcja Heaviside'a.

Znak ,„+” przy natężeniu oznacza oddziaływanie informacyjne stymulu-

7AA Moles, Socigdynamique de la culture. Paris — La Haye 1967. 1

8 J. Kossecki, Socjodynamiczna metoda badania procesów demograficznych.
„Polska 2000*, 3/1971, s. 436 - 496; tenże, Zastosowanie cybernetyki społecznej do
przewidywania skutków polityki ludnościowej. „Studia Demograficzne”, 29, 1972,
s. 3 - 24,

139

--- Page 140 ---
jące działalność demograficzną, znak_ „—” oddziaływanie destymulujące
działalność demograficzną społeczeństwa.

Jeżeli uwzględnimy fakt, że w latach 1950 - 1955 nie były prowadzone
żadne akcje pr.opagandowo—WychowaWcze zmierzające do wywołania zmian
w zakresie działalności demograficznej społeczeństwa polskiego i panował
w tym okresie mniej więcej ustalony stan norm społecznych w tej dziedzi-
nie, natomiast bodźce pośrednio działające o charakterze informacyjnym
o natężeniu i, zużywane były w całości na utrzymanie istniejącego stanu
norm społecznych w tej dziedzinie, wówczas — oznaczając przez 1i, 3
odpowiednie natężenia bodźców o charakterze informacyjnym pośrednio
działających, zmniejszone o część zużywaną na utrzymanie istniejącego
stanu norm, tzn. tę część natężenia, która wywierać może rzeczywisty wpływ
na zmiany norm społecznych i co za tym idzie na zmiany dynamiki działal-
ności demograficznej społeczeństwa polskiego w badanym okresie — bę-
dziemy mogli dynamikę zmian tej części natężenia bodźców informacyjnych
pośrednio działających w badanym okresie wyrazić wzorem:

(4.33)...      T(t)=>"1(1-6) +(i, —i3)h(t- 1)

gdzie:            ,                          iz<i2

Jeżeli przyjąć, że zmiany norm społecznych wywołane przez bodźce
pośrednio działające sumują się w czasie, przy czym są one proporcjonalne
do sumy bodźców, które dotarły do społeczeństwa w badanym okresie,
tzn. (w wypadku założenia funkcji b(t') przedziałami ciągłej) do całki

q —
J b,()de”, wówczas funkcjonał norm społecznych w odpowiednich prze-

o
działach [f9, 1] przybierze następującą postać:

—                 Ć —
(434)      Nrs[t› br(t()]:Nrs'*"ars' .(br(t')'dt,
o        to

gdzie:
N,, — stan norm na początku przedziału czasu [/o, t], tj. w chwili f==fo;

o
o, — współczynniki proporcjonalności, które można, W wypadku mo-

delowania norm społecznych poprzez odpowiednie rejestraty w ko-
relatorze układu samodzielnego, uważać za współczynniki  rejestracji.

Wzór (4.34) można też interpretować jako liniowe prawo rejestracji w ko-
relatorze układu samodzielnego. Liniowe prawo rejestracji, czyli liniowe
prawo zmian norm społecznych, daje przybliżenie wystarczające do badania -

140


--- Page 141 ---
zmian natężenia działalności demograficznej społeczeństwa polskiego w roz-
palrywanym okresie.
Jeżeli wyrażenie (4.34) podstawimy do (4.10), wówczas otrzymamy:

(435).. — KO=YKC=F [No J BKOY-aP]
r                      0               to

gdzie:
t>ty+1*

Dla działalności demograficznej możemy przyjąć, że opóźnienie reakcji
w stosunku do bodźca wynosi około jeden rok (*==1).

Jeżeli wzór (4.35) zastosujemy do opisu dynamiki natężenia działalności
demograficznej społeczeństwa  polskiego w badanym  okresie, wówczas
musimy podstawić:

r(O)=R(); — b(t-1)=b(1-1)=b gdzie r=1,2,3
(4.36)... B(=D(T);  B(AJ=BWt); - B(H="C);
F'==t--1

gdzie funkcje R(r), D(z), B(t), b, I(£) wyrażają się odpowiednio wzorami
(4.28), (4.29), (4.30), (4.31), (4.33).

Ponieważ badamy tylko Jeden rodzaj aktywności społecznej — aktyw-
ność demograficzną -- wobec tego dla uproszczenia opuszczać będziemy
w dalszym ciągu wskaźnik s.

Podstawiając (4.36) do (4.35) otrzymamy:

(4.37)...         R()= Y B[N,+a,- T'l;,(t')-dt']
r      o           ło

Biorąc pod uwagę (4.36), (4.37) możemy zanalizować funkcję natęże-
nia działalności demograficznej społeczeństwa polskiego w poszczególnych
przedziałach czasu oraz ną brzegach przedziałów oraz porównać ją z od-
powiednimi funkcjami natężeń bodźców. Szczególne znaczenie ma przy tym
pierwszy przedział czasu 195] - 1957, brzegi przedziałów pierwszego i dru-
giego (1957 - 1962) oraz drugiego i trzeciego (1962 - 1969), gdyż pozwalają
one na identyfikację bodźców, które wywierają wpływ na zmiany aktywności
demograficznej społeczeństwa polskiego.

l. Pierwszy przedział czasu — okres I.

Funkcja natężenia działań społecznych w latach 1951 - 1957 1<i<7
(przedział [1, 7)).

141

--- Page 142 ---
Funkcje natężenia bodźców w latach 1950 - 1956, 0<:<6 (przedział
o, 6)

Dla okresu I funkcje natężenia działań społecznych oraz funkcje natę-
żenia bodźców przybierają postać:
R(t)=1,505 ;    b—=b; t,=9;
(4.38)...           By(r)=D(')=100+7,4F';
b>()=BW)=7,2+0,6'1';
b()=i()=0
Obliczając zmiany (przyrosty) funkcji (4.38) w badanym przedziale cza-

su, otrzymamy:
AR(1)=0;     Abf(it—1)=0;

(4.39)...            Aby(')=74' AV 0;
Aby(1')=0,6:41'70;
Abx(t')=0
Biorąc pod uwagę (4.36), (4.37), (4.38), (4.39), możemy napisać:

(4.40)...    AR(0)= ź b,(t—1)~AN,[t-—1,l—›,(t')]=
2      t-1_
= , b'a'A [ b )dł=
r=i      o
=b~[oc1~At—S1D(t')dt'+oc2'A!—5 B(v)d']=
[o)           o
=b£a1-A[1OO-(t~—1)+7,4(t———2-9—]+

+a2.A[7,2—(t—1)+0,6(—t—%2:l%

=b(u" [100-At+7,4(t—1)›At]+
+ozz-[7,2'At+0,6(t—1)-At]]~

Wskaźnik dynamiki budownictwa mieszkaniowego B() i wskaźnik
dynamiki części dochodu narodowego przeznaczonej na spożycie D(

1


--- Page 143 ---
dotyczą stopy życiowej i w związku z tym nie mogą na działalność demo-
graficzną społeczeństwa oddziaływać w tym samym czasie w przeciwny
sposób; inaczej, albo oba te czynniki oddziaływać mogą stymulująco, albo
oba destymulująco, albo też oba mogą nie oddziaływać wcale. W związku
z tym:

441     by(t— 1) ANs[t-1, B ()]=b- ANs[t-1, b (1)] >0
(44)...  i b>(t—1)-AN[1—1, By()] b' ANs[t-1,b;(4)] 20

lub

bl(t—l)uANl[l—l,51_(t')]=b-AN1[t—1,_El_(t')]śo

i bx(1—1) ANs[t-1, b>(Y]=b-ANs[t—1, Bx(1)] <O
Biorąc pod uwagę (4.39), (4.40), (4.41) oraz (4.13) otrzymujemy:
ANS[1-1, B()]=ay - [100-At+7,4 (t-1)- AJ==0

ANs[1-1, b>(1')] =2 -[7,2 ' A1+0,6-(1—1)- 41-0

(4.42)...

Jeżeli (4.42) ma być spełnione dla dowolnego r z przedziału [1, 7), wów-
czas musi zachodzić:

(4.43)...                         tty =0, =0

Wyrażenie (4.43) oznacza, że bodźce pośrednio działające o charakterze
energetycznym: bi(t) = D(7); El(t)=B(t) nie wywierały w badanym okresie
wpływu na zmiany natężenia działalności demograficznej społeczeństwa
polskiego.

2. Brzeg przedziału czasu pierwszego i drugiego — okresu I i IL

W drugim przedziale czasu — okresię II:

Funkcja natężenia działań społecznych w latach 1957 - 1962

7<t<12 (przedział (7, 12)).

Funkcja natężenia bodźców w latach 1956 - 1961, 6</<11 (przedział

(6, 11)).

Brzeg przedziału pierwszego i drugiego — okresu I i II — oznacza: dla
działań społecznych rok 1957 (1=7), dla bodźców rok 1956 ('=6).

Dla okresu II funkcje natężenia działań społecznych oraz funkcje natę-
żenia bodźców przybierają postać:

(4.44)... R(1)=1,505—0,054-(1-7); b, (i-1)=b; =0
by(')=D(t')=100+7,4'r'

149

--- Page 144 ---
b(/)= B(')=7,240,6'
53('ł)=?(t,)= "'72
Na brzegu pierwszego i drugiego przedziału czasu (okresu I i okresu I)
nieciągłość funkcji zmian natężenia działań wynosi:

dRi      . [dR.      dRi
(4.45)...          —     = lim| —-       =        =
dti,=z]] 4-0  dlz7%a0  dty=1-si

= —0,054 40
Odpowiednie funkcje natężenia bodźców i częstotliwości norm społecz-
nych, funkcje zmian natężenia bodźców i zmian częstotliwości norm oraz
nieciągłości skokowe tych funkcji, mają w badanej chwili czasu (na brzegu
przedziału czasu pierwszego i drugiego) następującą postać:

(4.46).. — b()=b(i-D=b dla  O<r<19—[b„(6)] =0
db1—1)     db,!
ZTT =0  dla O<i<19=J-- [|-0
di       ="

b;'(6) + b; (6)=2b>0

_            1-1
N[r-L,b(0)]=N,+a,;  f Kjdł
o

to

d           =           -
di N[1-1,b,)]=a, b (7)
«

dN _ (100+7,4-1')   N (7,2-0,6-1')
dt       s   dr ©      *
dN,

<="h

dt

48, TJ- ff&%   -0
dt lt'=b    dt je=6
dNz         770
-   = d

dź =6     3'ł2

Jeżeli porównamy wyrażenia (4.46) z (4.24), przekonamy się, że tylko
norma N, i bodziec pośrednio działający o charakterze informacyjnym
by(')=I(t') spełnia zależności (4.24), a zatem tylko on wywierał wpływ na
zmiany natężenia działalności demograficznej społeczeństwa  polskiego.

<

144

--- Page 145 ---
Aby jeszcze raz potwierdzić uzyskany rezultat, zbadajmy następny brzeg
przedziałów czasowych,

3. Brzeg przedziału czasu drugiego i trzeciego — okresu II i okresu III.

W trzecim przedziałe czasu — okresie HU:

Funkcja natężenia działań społecznych w latach 1962 - 1969, 12 </<19

(przedział (12, 19)).
Funkcja natężenia bodźców w latach 1961 - 1969, 11 <r<18 (przedział

(11, 18)).

Brzeg przedziału czasu drugiego i trzeciego — okresu Il i II — oznacza:
dla działań społecznych rok 1962 (r=12), dla bodźców rok 1961 (r'=11).

Dla okresu III funkcje natężenia działań społecznych oraz funkcje na-
tężenia bodźców przybierają postać:

R(1)=1,505 —0,054 : (1 —-7) — (0,030 — 0,054) : (t— 12) =
(4.47)...         = 1,235—-0,030 :(1 - 12)
blu-D=b; ,=0
by(')=D(t')=100+7,4-1'
b (')=B(1')=7,2+0,6-1'
by()= -5
Na brzegu przedziału czasu drugiego i trzeciego (okresu II i okresu HI)
nieciągłość funkcji natężenia działań społecznych wynosi:

de         dR
(4.48)...            = lim| -        —       =
dl[r  1210 40  dth  12440 dłk=12-a

= — 0,054 +0,030 = —0,024 40

Odpowiednie funkcje natężenia bodźców i częstotliwości norm społecz--
nych, funkcje zmian natężenia bodźców i zmian częstotliwości norm oraz.
nieciągłości skokowe tyeh funkcji mają w badanej chwili czasu (na brzegu
przedziału czasu drugiego i trzeciego) następujące wartości:

(4.49).. b()=b(r-1)=b dla 0<:<l9 [b(1)]=0
db,(1—1

o dla o<i<19= [" "To
y E    a   SłóS  => ||---    =
dt                            dtli=12

b ( +by (11)=2b70

10 J. Kossecki                                                                            ”                                         145

--- Page 146 ---
t-1

N[t-1 , b)]J=Nj+o,' [ bY)dr
o        o

d          -          =
PA z

%

dN,    u00474:9; M (12406
 =  .   =  .  ;  -" = 05(,  „6
d Y   :     m    .
LIN     =

=G     = — dyti
d   3 i      3'!lz

dNy     =0
dr le=1id     dt

Jeżeli porównamy wyrażenia (4.49) i (4.24), to przekonamy się, że
tyłko norma V, i bodziec pośrednio działający o charakterze informacyj-
nym bz(' J==i(t') spełnia zależności (4.24), a zatem tylko on wywierał wpływ
na zmiany działalności demograficznej społeczeństwa polskiego.

Ostatecznie analiza funkcji natężenia działalności demograficznej spo-
łeczeństwa polskiego i odpowiednich funkcji natężeń bodźców w latach
1951 - 1957 dła działań i w latach 1950 - 1956 dla bodźców, jak też analiza
nieciągłości skokowych tych funkcji w 1957 r. i 1962 r. dla działań ćraz
1956 r. i 1961 r. dła bodźców, prowadzi nas do wykłuczenia wpływu bodź-
ców pośrednio działających o charakierze energetycznym oraz stwierdze*
i społeczeństwa pol-
jących o charakterze

nia, że na zmiany natężenia działalności demografic
skiego miały wpływ zmiany bodźców pośrednio dz
informacyjnym.

Oczywiście, na działania demograficzne miały też wpływ bodźce bez-
pośrednio działające o charakterze biologiczno-społecznym. Ponieważ
jednak praktycznie nie dają się one skutecznie storować przez ośrodek kie-
rowniczy społeczeństwa, a ponadto można je w przybliżeniu przyjmować
jako mające stałe natężenie, zatem dla opracowywania prognozy demogra-
ficznej metodą socjodynamiczną możemy ich natężenie traktować jako stały
parametr.

Przy opracowywaniu prognoz demograficznych metodą socjodynamiczną
musimy najpierw wyznaczyć zależności między natężeniari bodźców dzia-
łających na społeczeństwo a aktywnością demograficzną społeczeństwa.

146


--- Page 147 ---
W dalszym ciągu musimy założyć jakiego typu i o jakim natężeniu bodźce
będą działać na społeczeństwo w okresie objętym prognozą. Współczymniki
reprodukcji ludności lub współczynniki płodności otrzymujemy następnie
jako wynik podstawienia odpowiednich — założonych uprzednio — na-
tężeń bodźców do wyznaczonych uprzednio zależności między natężeniami
bodźców a aktywnością demograficzną (mierzoną za pomocą współczynni-
ków płodności lub współczynników reprodukcji ludności). W dalszym ciągu
numeryczne opracowanie prognozy ludności można już przeprowadzić
metodami znanymi w demografii tradycyjnej.

Aby określić zależności między natężeniem bodźców działających na
społeczeństwo a natężeniem działalności  demograficznej społeczeństwa,
zanalizujemy odpowiednie funkcje w trzecim przedziale czasu (okres 1HI).

Ponieważ stwierdziliśmy, że na zmiany natężenia działalności demo-
graficznej społeczeństwa polskiego — oprócz bodźców bezpośrednio dzia-
łających o charakierze biologiczno-społecznym — miały wpływ tylko bodź-
ce pośrednio działające o charakterze informacyjnym b5(t')=i(t'), wobec
tego wyrażenie (4.35), opisujące zależność między funkcją natężenia dzia-
łań społecznych a odpowiednimi funkcjami natężeń bodźców działających
na społeczeństwo, przybierze postać:

Ł

(4.50)... R)=b[Nj+a;"  3'153(t')dt']=
o

to

1 _           -         _
=b'[1;]3+0€3' 5(—i3)dt']=bflg3—<x3'i3'[t—-(t0+l)]fz
ło
gdzie: t>fg+1; f,=ll.

W dalszym ciągu dla uproszczenia przyjmijmy początek przedziału:
trzeciego jako punkt zerowy na osi czasu, tj.: dla funkcji natężenia działań
społecznych rok 1962 jako 7 =0, a dla funkcji natężenia bodźców rok 1961
jako '=0. W związku z tym do wzoru (4.50) należy podstawić t =r +fo-+1;
t'==r—1; ponadto podstawiając do (4.50) wyrażenie (4.28) otrzymamy:

(4.51)...       R(1)=1,235—0,030-r=b-N;—b'd5 13 'T
gdzie: 1>0

Porównując ze sobą człony odpowiednich stopni względem r po obu

10*                                                                                             147

--- Page 148 ---
stronach równania (4.51) otrzymamy:

(4.52)...           b-Ną=1,235; b'03-1=0,030
o

Wielkość b' N3 ma interpretację natężenia działalności demograficznej
o

w chwili początkowej danego przedziału czasu, którą oznaczać możemy
Ro; wielkość — b'a3:i3'r ma interpretację tej części natężenia działań
społecznych, która zmienia się pod wpływem bodźców bz(r'). Natężenie
bodźców bezpośrednio działających o charzkterze biologiczno-społecznym
jest stałe, również jako stały traktować możemy współczynnik proporcjo-
nalności «; (współczynnik rejestracji); oba te parametry praktycznie nie
podlegają sterowaniu przez ośrodek kierowniczy społeczeństwa. Sterowa-
niu podlegać może natomiast natężenie bodźców informacyjnych pośrednio
działających b3(r') — zależy ono bowiem od działalności propagandowej
i działań administracji państwowej.

Zgodnie z wyrażeniami (4.50), (4.51) natężenie działalności demogra-
ficznej społeczeństwa zależy liniowo od natężenia bodźców pośrednio dzia-
łających o charakterze informacyjnym, wywierających wpływ na zmiany
natężenia działalności demograficznej społeczeństwa.

Jeżeli wartość bezwzględną natężenia bodźców pośrednio działających
o charakterze informacyjnym, wywierających wpływ za zmiany natężenia
działalności demograficznej społeczeństwa, z lat 1961 - 1968 przyjmiemy
jako natężenie porównawcze, wówczas biorąc pod uwagę (4.50), (4.51),
(4.52) możemy natężenie działalności demograficznej społeczeństwa polskie-
go (mierzone współczynnikiem reprodukcji ludności nettó), w dowolnym
przedziale czasu [0, 77], w którym działają na społeczeństwo bodźce pośred-
nio działające o charakterze informacyjnym, wywierające wpływ na zmiany
natężenia działalności demograficznej społeczeństwa, o stałym natężeniu i —
wyrazić następującym wzorem:

(4.53)...     R()=Ry+b-az'i"t=Ro+b-o5" y t=

13

i                 -
=Ry-0,030 - —-t=Ry+0,030 -i* - 7
l3

gdzie:
R, — natężenie działalności demograficznej na początku przedziału;

148


--- Page 149 ---
0<1<T;

_i*=;— — jest to natężenie bodźców zredukowane.
3

Jak widać z wyrażenia (4.53), natężenie działalności demograficznej
w chwili ź zależy nie tyłko od zredukowanego natężenia odpowiednich bodź-
ców i*, ale również od Ry tj., od stanu natężenia tej działalności na początku
badanego okresu.

'W dalszym ciągu zaprezentowane zostaną konkretne prognozy ludności
Polski w okresie 1970 - 2000, które opracowane zostały metodą socjody-
namiczną w roku 1970 i opublikowane w latach 1971 - 1972?. Przedział
czasu, którego dotyczą podane rozwiązania sięga aż do roku 2000, mogą
więc one mieć znaczenie dla planowania polityki ludnościowej w Polsce
jeszcze w czasie szeregu następnych lat; z drugiej strony — kilka lat, które
upłynęły od roku 1970 — w którym opracowane zostały prognozy, oraz
stanowiącego początek przedziału czasu objętego prognozami — pozwa-
lają czytelnikowi spojrzeć z pewnej perspektywy na trafność podanych roz-
wiązań przynajmniej w pierwszej części badanego przedziału czasu 1970 -
- 1974.

Zaprezentujemy prognozę o ośmiu wariantach, różniących się założe-
niami dotyczącymi natężenia bodźców informacyjnych pośrednio działają-
cych o charakterze informacyjnym oraz okresu, w którym bodzce te będą
działać na społeczeństwo.

Przyjmijmy następujące założenia dotyczące natężenia bodźców infor-
macyjnych pośrednio działających oraz okresu ich działania na społeczeń-
stwo:

Wariant 1 — przez cały okres objęty prognozą — tj. od 1971 do 2000 r. —
utrzymanie natężenia bodźców identycznego jak w okresie 1961 - 1968, tzn.
stosowanie bodźców destymulujących aktywność demograficzną społeczeń-
stwa, o natężeniu identycznym jak w okresie 1961 - 1968, tzn. — i;.

Wariant 2 — przez cały okres objęty prognozą (1971 - 2000) utrzyma-
nie natężenia bodźców na poziomie równym zero.

Wariant 3 — przez cały okres objęty prognozą stosowanie bodźców
stymulujących aktywność demograficzną społeczeństwa, o natężeniu, które-
go wartość bezwzględna byłaby równa połowie wartości bezwzględnej na-
tężenia bodźców z okresu 1961 - 1968, tj. 4i;.

'Wariant 4 — przez cały okres objęty prognozą stosowanie bodźców

? Tamże, s. 436 - 496.

149

--- Page 150 ---
stymulujących aktywność demograficzną społeczeństwa, o natężeniu, któ-
rego wartość bezwzględna byłaby równa wartości bezwzględnej natężenia
bodźców z okresu 1961 - 68, tzn. i;.

Wariant 5 — do roku 1974 utrzymanie natężenia bodźców identycznego
jak w okresie 1961 - 68, tj. stosowanie bodźców destymulujących aktywność
demograficzną społeczeństwa o natężeniu — i3; po roku 1974 do końca
okresu objętego prognozą (do 2000 r.) stosowanie bodźców stymulujących.
aktywność demograficzną społeczeństwa, o natężeniu, którego wartość
bezwzględna byłaby równa połowie wartości bezwzględnej nałężenia bodź-
ców z okresu 1961 - 68, tj. 4i;.

Wariant 6 — do roku 1974 stosowanie bodźców takiego samego ro-
dzaju i o takim samym natężeniu jak w wariancie 5; po roku 1974 do końca
okresu objętego prognozą (do 2000 r.) stosowanie bodźców stymulujących
aktywność demograficzną społeczeństwa, o natężeniu, którego wartość
bezwzględna byłaby równa wartości bezwzględnej natężenia bodźców z okre-
su 1961 - 68, tj. ią.

Wariant 7 — do roku 1979 utrzymanie natężenia bodźców identycznego
jak w okresie 1961 - 68, tzn. stosowanie bodźców destymulujących aktyw-
ność demograficzną społeczeństwa, o natężeniu Jak w okresie 1961 - 68,
tj. — 13; po roku 1979 do końca okresu objętego prognozą (do 2000 r.) sto-
sowanie bodźców stymulujących aktywność demograficzną społeczeństwa,
o natężeniu, którego wartość bezwzględna byłaby równa wartości bezwzględ-
nej natężenia bodźców z okresu 1961 - 1968, tj. +i5.

Wariant 8 — do roku 1979 stosowanie bodźców takiego samego rodzaju
i o takim samym natężeniu jak w wariancie 7; po roku 1979 do końca okre-
su objętego prognozą (do 2000 r.) stosowanie bodźców stymulujących
aktywność demograficzną społeczeństwa, o natężeniu, którego wartość bez-
względna byłaby dwukrotnie większa od wartości bezwzględnej natężenia
bodźców z okresu 1961 - 1968, tj. 2-i,.

Można by brać jeszcze pod uwagę inne warianty, ograniczymy się
jednak do analizy powyższych ośmiu, gdyż one właśnie mają zasadnicze
znaczenie dla polityki łludnościowej w Polsce w latach siedemdziesiątych.

Nie będziemy w tym miejscu szczegółowo analizować problemu prak-
tycznego pomiaru natężenia bodźców pośrednio działających o charak-
terze informacyjnym, gdyż jest to bardzo obszerne zagadnienie. W przy-
bliżeniu możemy przyjąć, że brak podjęcia aktywnej polityki pronata-
listycznej jest równoznaczny z utrzymywaniem się stanu natężenia odpo-
wiednich bodźców na niezmienionym poziomie — a więc na poziomie

150


--- Page 151 ---
z poprzedniego okresu, lj. — 1a; podjęcie propagandowej akcji pronata-
listycznej oraz równocześnie wprowadzenie zmiany ustawy o dopu-
szczalności przerywania ciąży, ograniczającej możliwości przerywania
ciąży, odpowiada w przybliżeniu natężeniu bodźców stymulujących
aktywność demograficzną społeczeństwa o wartości +i4; propagandowa
akcja pronatalistyczna bez zmiany ustawy o dopuszczalności przerywania
ciąży odpowiada w przybliżeniu stosowaniu bodźców stymulujących aktyw-
ność demograficzną społeczeństwa o natężeniu ++ i,; wreszcie, zmiana
ustawy o dopuszczalności przerywania ciąży, zabraniająca całkowicie tego
zabiegu przy równoczesnej bardzo intensywnej pronatalistycznej akcji
propagandowej i wychowawczej, odpowiada stosowaniu bodźców stymułu-
jących aktywność demograficzną społeczeństwa o natężeniu +2'i;.

ĄAby w roku 1970 opracować metodą socjodynamiczną pfognozę lud-
ności Połski do roku 2000, przyjęto ponadto dla wszystkich wariantów:

1. strukturę ludności Polski według płci i wieku ustałoną na podstawie
jednorazowego spisu ewidencyjnego ludności według stanu na 31 grudnia
1967 r.19;

2. wymieralność w poszczególnych grupach wieku według polskich
hipotetycznych tablic wymieralności !1;

3. umieralność niemowląt zgodnie z tablicami współczynników umie-
ralności niemowląt !?;

4. natężenie bodźców bezpośrednio działających (biologoczno-spo-
łecznych) stałe w całym okresie objętym prognozą, tj. 1970 - 2000, na
poziomie takim jak w latach 1950 - 1968;

5. tendencja wzrostowa bodźców bezpośrednio działających o charak-
terze energetycznym przez cały okres objęty prognozą (1970 - 2000) taka
sama jak w okresie 1950 - 1968;

6. środki energomaterialne konieczne dla działalności demograficznej
o odpowiednim natężeniu (energia robocza) będą stale społeczeństwu
dostarczane, przez cały okres objęty prognozą, w ilości zabezpieczdjącej
aktualny poziom natężenia działalności demograficznej społeczeństwa;

19 Wg GUS Departament Statystyki i Badań Demograficznych: Wyniki badania
struktury ludności według płci i wieku, stan na 31 XI 1967 r. Warszawa, listopad 1968,*

11 Prognoza demograficzna biologiczna dla Polski...; wg KP przy RM, GUS:
Hipotetyczne tablice wymieralności dla Polski do roku 1995. Warszawa, sierpień 1969.

12 Wg KP przy RM: Tablice współczynników umieralności niemowłąt oraz war-
zości qo i po w podziałe na województwa, w przekroju miasto — wieś. Warsząwa, grudzień
1968. (4o == prawdopodobieństwo zgonu niemowlęcia w wieku O lat, po = prawdopo-
dobieństwo dożycia przez niemowlę jednego roku).

151

--- Page 152 ---
7. okres opóźnienia między działaniem odpowiednich bodźców
a wystąpieniem wywołanych przez nie (bezpośrednio lub pośrednio) dzia-
łań demograficznych wynosi jeden rok;

8. za najniższy poziom, jaki może przyjąć w skali całego kraju natęże-
nie działalności demograficznej społeczeństwa mierzonej współczynnikiem
reprodukcji ludności netto przyjmujemy poziom, który został w 1968 r.
osiągnięty w wielkich miastach Polski — tzn. około 0,60. Założenie takie
wydaje się uzasadnione w świetle wyników badań socjologicznych F. Adam-
skiego 13.

Na podstawie powyższych założeń, posługując się wynikami przepro-
wadzonej powyżej socjodynamicznej analizy aktywności demograficznej
społeczeństwa polskiego w okresie 1950 - 1969, możemy w dalszym ciągu
sporządzić prognozę ludności Polski do roku 2000.

Przy sporządzaniu prognozy ludności możemy posługiwać się współ-
czynnikami płodności kobiet w pięcioletnich grupach wieku, które dla
okresu 1962 - 1969 r., według danych Roczników statystycznych GUS,
podane są w Tablicy 4.

TABLICA 4

Płodność kobiet w Polsce w latach 1962 - 1969. Urodzenia żywe na 100 kobiet
w poszczególnych grupach wieku, w czasie roku

Rok       15 - 19 | 20 - 24 | 25 - 29 | 30 - 34 | 35 - 39 | 40 - 44 | 45 - 49

lat         lat         łat        lat         lat         łat         lat
1962            3,7       19,3       15,2        9,1        4,9         1,9        0,2
1963            3,4       19,4       15,3        91        48         1,8        o,1
1964            3,0       18,5       14,8        8,7        4,6        1,6        0,2
1965            3,2       18,4       14,4        8,4        4,3         1,5        02
1966            3,2       17,7       14,0        8,1        42        13        o,1
1967            3,1        17,0       13,4        77        4,0        1,2        o,1
1968            3,0       16,4       12,8        7,4        3,9        1,2        01
1969            3,0       16,4       12,5        71         3,7        1,2        01

Źródło: Zestawienie własne na podstawie danych Roczników statystycznych GUS.

Dynamika zmian tych współczynników w poszczególnych pięcioletnich
grupach wieku, w okresie 1962 - 1969, jak wynika z danych przedstawio-
nych w Tablicy 4, miała w przybliżeniu charakter liniowy; możemy ją

13 F, Adamski, Modele małżeństwa i rodziny a kultura masowa. Warszawa 1970.

152


--- Page 153 ---
w przybliżeniu wyrazić w następujący sposób:
W,y(t) ==3,47 —0,08 + t
W,>(t)=19,57--0,48 -r
W,3(t)=15,55 -0,43-1

(4.54)...          W,ś(1)=9,27—0,31-1 O<i<7
W,s(1)=4,92 —0,18 -r
W,e(t)==1,85—0,11 't
W,ą(1)==0,18 —-0,01 'r

gdzie:
f — czas liczony w latach poczynając od 1962 r., przyjętego jako
1=0;

W.,i(t) — współczynnik płodności kobiet

W, 2(ź) — współczynnik płodności kobiet
W,s(t) — współczynnik płodności kobiet
W,ą(t) — współczynnik płodności kobiet
W,s(t) — współczynnik płodności kobiet
W,ę(t) — współczynnik płodności kobiet
W,ą(ź) — współczynnik płodności kobiet

wieku 15- 19 lat;
wieku 20 - 24 lat;
wieku 25 - 29 lat;
wieku 30 - 34 lat;
wieku 35 - 39 lat;
wieku 40 - 44 lat;
wieku 45 - 49 lat.

42584854

Przez współczynnik płodności kobiet rozumiemy przy tym liczbę żywych
urodzeń przypadających w czasie roku na 100 kobiet w danej grupie wieku.

Współczynniki płodności kobiet możemy również traktować jako miary
natężenia działalności demograficznej społeczeństwa (współczynnik re-
produkcji ludności otrzymuje się przez odpowiednie zsumowanie cząstko-
wych współczynników płodności).

Biorąc pod uwagę, że zależność między natężeniem działalności demo-
graficznej społeczeństwa polskiego a natężeniem bodźców pośrednio dzia-
łających o charakterze informacyjnym wywierających wpływ na zmiany
natężenia działalności demograficznej społeczeństwa, ma charakter liniowy
(jak wykazane zostało powyżej), można łatwo wykazać, że aby uzyskać
funkcje cząstkowych współczynników płodności w okresie objętym prog-
nozą należy:

— w wypadku założenia bodźców o natężeniu —i, ekstrapolować
funkcje (4.54) na odpowiedni okres;

— w wypadku założenia bodźców o natężeniu +1;, człony proporcjo-

153

--- Page 154 ---
nalne do czasu / we wzorach (4.54) mnożyć przez —1, biorąc jako człon
stały wartość współczynnika płodności w momencie zmiany natężenia
bodźców z wartości —i, na +is;

- w wypadku założenia bodźców o natężeniu +i, człony proporcjo-
nalne do czasu f we wzorach (4.54) mnożyć przez —$, biorąc jako człon
stały wartość współczynnika płodności w momencie zmiany natężenia
bodźców z wartości —i na +4is;

— w wypadku założenia bodźców o natężeniu +2:i, człony propor-
cjonalne do czasu / we wzorach (4.54) mnożyć przez —, biorąc jako
człon stały wartość współczynnika płodności w momencie zmiany natęże-
nia bodźców z wartości —i3 na +2i3;

- w wypadku założenia zerowego natężenia bodźców przyjmować
przez cały okres objęty prognozą stałe wartości współczynników płodności
na poziomie takim jak w roku 1970.

Na podstawie obliczonych w sposób opisany powyżej cząstkowych
współczynników płodności, uwzględniając podane wyżej założenia, slo-
sując dalej tradycyjną metodę sporządzania prognoz demograficznych '*
obliczyć można dla poszczególnych wariantów dla okresu 1971 - 2000:
przewidywane liczby urodzeń, współczynniki urodzeń, współczynniki re-
produkcji ludności netlo i brufto, współczynniki dzietności, liczby zgonów,
współczynniki zgonów, przyrost naturalny, współczynniki przyrostu na-
turalnego, całkowite liczby ludności, liczbę i procent ludności W poszcze-
gólnych :grupach wieku. Najistotniejsze znaczenie mają przy tym całko-
wite liczby ludności, liczby ludności w wieku przedprodukcyjnym, w wieku.
produkcyjnym oraz w wieku poprodukcyjnym, procentowy udział ludności
z tych poszczególnych grup wieku w całej liczbie łudności, a ponadto
wielkości współczynników reprodukcji ludności netto.

Wyniki tych obliczeń dla okresu 1971 -2000, przedstawiają Tablice 5,6, T/

Tablica 5 przedstawia przewidywany według obliczeń dokonanych dla
poszczególnych wariantów prognozy stan ludności Polski z uwzględnieniem
grup wieku: O - 19 lat, 20 - 64 lat, 65 i więcej lat, Tablica 6 przedstawia
odpóowiedni procentowy udział ludności w poszczególnych grupach wieku
w całkowitej liczbie ludności Polski, w okresie objętym prognozą. Tablica 7:
przedstawia współczynniki reprodukcji ludności netto dla poszczególnych
wariantów prognozy.

1+ Prognoza demograficzna biologiczna dla Polski i województw na lata 1968-2009.
Warszawa, czerwiec 1969 (KP przy RM, ser. B, zesz. 3).


--- Page 155 ---
TABLICA 5
Przewidywany stan ludności Polski w wybranych grupach wieku na
31 grudnia w latach 1975 - 2000, w mln
Grupy wieku        i      -        ROk__    e
| 1975 | 1980 | 1985 | 1990 | 1995 [ 2000
i     Ogółem     PO33,9 — 345 | 53571 | 352 | 352 | 349
,          0-19 lat           11,0     9,8     9,0     8,4     7,6     6,9
Wariant 1 | 20- 64 lat         197 | 214 | 226 | 229 ! 230 | 228
65 i więcej lat      3,2    3,5    3,5    3,9    4,6    5,2
Ogółem       34,3 | 36,1 | 378 | 391 | 403 | 415
.        0-19 lat         11,4 | 112 | 117 | 123 | 123 | 121
Wariant 2 20-64 lat       ] 197 | 214 | 226 | 229 | 23,4 | 24,2
65 i więcej lat,      3,2    3,5    3,5    3,9    4,6    5,2
7    Ogółem       34,5 | 36,8 | 39,3 ] 417 | 443 | 473
-        0-19 lat        116 | 119 | 132 | 149 | 161 | 17,1]
Wariant 3 | 20-64 lat       b 19,7,| 21,4 | 2%6 | 229 | 23,6 | 250 ;
65 i więcej lat.  | 32 | 35 | 35 | 39 | 46 | s2i
"             Ogółem       34,8 | 375 | 40,8 | 443 | 483 | 53,
i        :        0-19 lat        11,9 | 126 | 148 | 174 | 19,9 | 224
Wariant 4 | 20- 64 lat             19,7 | 214 | 225 | 23,0 | 23,8 | 25,6
:     65 i więcej lat.  | 32 | 35    3,5    3,9    4,6    5,2
Ogółem     |33,9 | 35,2 | 36,6 | 38,0 ) 39,5 | 40,9
iant 5    0-19 lat        11,0 | 10,3 | 10,5 | 112 | 119 | 124
Wariani       20 - 64 lat             19,7 | 21,4 | 226 | 229 | 230 | 233
65 i więcej lat      3,2    3,5    3,5    3,9    4,6    5,2
Ogółem     33,9 | 35,3 | 372 j 39,4 | 41,8 | 444
:        0-19 lat      150 | 104 | 112 | 126 | 142 | 157
Wariant 6 | 20.64 lat       | 197 | 214 | 225 | 229 | 23,0 | 23,5
65 i więcej Jat   i   3,2    3,5    3,5    3,9    4,6    5,2
Ogółem    P33,9 | 347 | 35,4 | 36,4 — 378 | 39,2
Wari      0 - 19 lat      10 | 98   9,4   96 | 102 | 112
ariant 7 | 20-64 lat         197 | 21,4 | 225 | 229 | 230 | 22,8
1 65 i więcej lat — |- 32    3,5    3,5    3,9    46 | 52*
;     Ogółem     PO33,9 | 347 | 35,8 | 377 | 40,4 | 43,6
Wariant 8    0 - 19 lat        11,0    9,8    97 | 10,9 | 128 | 15,6
ariant     20 - 64 lat         19,7 | 214 | 226 | 229 | 230 — 228
65 i więcej lat      321 35    3,5    3,9    4,6    5,2

Źródło: Obliczenialnumcrycznc wykonane w Centrum Obliczeniowym KP przy RM na podstawie
algorytmu opracowanego przez autora.

155


--- Page 156 ---
TABLICA 6

Przewidywany stan ludności Polski w wybranych grupach wieku na
31 grudnia w latach 1975 - 2000, w %

Grupy wieku                             Rok
1975 | 1980 | 1985 | 1990 | 1995 | 2000
Ogółem      100,0 | 100,0 | 100,0 | 100,0 | 100,0 | 100,0
ł         0-19 lat          32,4 | 28,2 | 25,7 | 237 | 21,5 | 19,8
Wariant 1 | 20_64 lat         58,1 | 61,6 | 644 | 651 | 651 | 65,4
65 i więcej Jat       95 | 102 | 99 | 112 | 131 | 148
Ogólem      100,6 | 100,0 | 100,0 | 100,0 ) 100,0 | 100,0
,        0-19 lat         33,3 | 31,0 | 30,9 | 31,5 | 305 | 292
Wariant 2 | 2064 lat         574 | s93 | s98 | 58,5 | s8i | 58,3
65 i więcej lat       93 | 97 | 93 | 100 | 114 | 125
Ggółem      100,0 | 100,0 | 100,0 | 100,0 | 100,0 | 100,0
!          0-19 Jat           33,7 | 323 | 33,7 | 35,6 | 36,3 | 363
Wariant 3 | 20-64 lat         s70 | s82 | 575 | 55,0 | 53,3 | 528
65 i więcej Jat      93 | 95 | 88 | 94 | 104 | 109
Ggółem     100,0 | 100,0 |100,0 | 100,0 | 100,0 | 100,0
„        0-19 Jat         34,0 | 336 | 36,2 | 394 | 410 | 421
Wariant 4 | 20- 64 lat         s6,7 | 570 | 55,3 | 517 | 49,5 | 482
65 i więcej lat      9,3    9,4    8,5    8,9    95    97
Ogólem      760,0 | 100,0 | 100,0 | 100,0 | 100,0 | 100,0
,        0-19 lat         324 | 293 | 28,7 | 29,5 | 301 | 303
Wariant 5 | 2964 lat         58.1 | 60,8 | 61,7 | 6053 | 583 | 570
65 i więcej Jat      95 | 99 | 96 | 102 | 11,6 | 127
Ogółem      166,0 | 100,0 | 100,0 | 100,0 [ 100,0 | 100,0
ł        0-19 lat         324 | 29,6 | 301 | 31,8 | 340 | 354
Wariant 6 | 20-64 lat      s81 | 605 | 60,6 | s82 | 550 | 53,0
65 i więcej Jat      95 | 99 | 93 | 100 | 110 | 14,6
Ogółem      160,0 | 160,0 | 100,0 | 109,0 | 100,0 | 100,0
ł        0-19 lat         324 | 28,2 | 264 | 263 | 270 | 287
Wariant 7 | 20-64 lat         58,1 | 61,6 | 63,8 | 62,9 | 60,8 | 582
65 i więcej lat     95 | 102 | 9,8 | 10,8 | 122 | 131
Ogółem     700,0 | 100,0 | 100,0 / 100,0 | 100,0 | 100,0
„        0-19 lat         324 | 28,2 | 272 | 28,8 | 317 | 358
Wariant 8 | 20-64 lat         581 | 61,6 — 63,1 | 60,8 | 56,9 | 524
65 i więcej lat      95 | 102 | 97 | 107 | 114 | 118

Źródło: Obliczenia numeryczne wykonane w Cenirum Obliczeniowym KP przy RM na podstawie algo-
rytmu opracowanego przez autora.

156


--- Page 157 ---
Porównanie przedstawionych powyżej wyników dla poszczególnych
wariantów pozwala ocenić długofalowe skutki podjęcia takiej lub innej
decyzji w zakresie polityki ludnościowej albo umożliwia dobranie odpo-
wiedniej polityki pozwalającej osiągnąć liczbę ludności, którą w okre-
ślonym czasie chcemy uzyskać.

TABLICA 7

Współczynniki reprodukcji ludności netto dla Polski w latach
1971 - 2000, wartości średnie z okresów pięcioletnich

Warianty                            Lata
| 1971 - 75 | 1976 - 80 | 1981 - 85 | 1986 - 90 | 1991 - 95 |1996 - 2000
Wariant 1   '  0,863     0683 | oeu |  0,613     0,615     0,616
Wariant 2      1,010      1,015      1,020      1,023      1,026      1,028
Wariant 3   f   1,084     1,182     1,279      1,376      1,473      1,570
Wariant 4   i   1,157 | 1,348      1,539      1,730     1,921      2,113
Wariant 5 | — 0,863     0,849     0,945     1,041     1,137     1,233
Wariant 6 ! 0,863      0,904 |  1,094      1,283      1,473      1,664
Wariant 7 | 0,863     0,683 — — 0,723     0,911      1,100      1,290
Wariant 8 |  0,863     0,683 —  0,834     1,209     1,585     1,963

Źródło: Obliczenia numeryczne wykonane w Centrum Obliczeniowym KP przy RM na podstawie
algorytmu opiacowanego przez autora.

Warto zaznaczyć, że w latach 1970 - 1973 zaczęto W Polsce realizować
politykę ludnościową polegającą na stosowaniu bodźców pośrednio dzia-
łających o charakterze informacyjnym stymulujących aktywność demogra-
ficzną społeczeństwa — były to przede wszystkim bodźce propagandowe.
Oprócz artykułów i audycji própagandowych pronatalistycznych występo-
wały również artykuły i audycje reprezentujące stanowisko przeciwne.
Aczkolwiek stanowiły one mniejszość i zdecydowanie przeważały wypo-
wiedzi pronatalistyczne, to jednak zmniejszyły one skuteczność oddziały-
wania stymulującego aktywność demograficzną. Można więc w związku
z tym stwierdzić, że w latach 1970 - 1973 rozpoczęto realizację wariantu
pośredniego między warianiem 2 a wariantem 3, zbliżonego jednak bar-
dziej do wariantu 2, tzn. stosowano bodźce informacyjne pośrednio dzia-
łające, stymulujące aktywność demograficzną społeczeństwa, o natężeniu
mniejszym niż +45. W wyniku tego oddziaływania nastąpiło pewne
zwiększenie natężenia działalności demograficznej społeczeństwa polskiego:
jak wynika z danych opublikowanych w Roczniku statystycznym GUS

157

--- Page 158 ---
z 1974 r., współczynnik reprodukcji ludności netio wynosił w Polsce w roku
1970 1,011; w 1971 r. 1,040; w 1972 r. 1,034; w 1973 r. 1,055,

Przedstawiona socjodynamiczna metoda badania procesów rozwoju
ludności i opracowywania prognoz demograficznych, w stosunku do tra-
dycyjnych metod stosowanych w demografii ma tę.zaletę, że pozwala
w sposób sformalizowany wyznaczać ilościowy wpływ zmian różnych
bodźców na zmiany natężenia działalności demograficznej i w związku
z tym umożliwia zarówno przewidywanie skutków odpowiednich zmian
tych bodźców, jak też dobieranie właściwych rodzajów bodźców i ich
natężeń, które prowadzą do wytkniętego celu. Dzięki temu metoda socjo-
dynamiczna uwalnia nas od konieczności zakładania (jak to musimy robić
przy stosowaniu metod tradycyjnych) przy opracowywaniu prognoz demo-
graficznych współczynników płodności (lub współczynników reprodukcji
ludności), na które ośrodek sterujący społeczeństwem nie może mieć bez-
pośredniego wpływu. Zakłada się natomiast natężenie i rodzaj bodźców,
na które ośrodek sterujący społeczeństwem. może mieć wpływ bezpośred-
ni — np. może regulować natężenie i treść komunikatów propagandowych
lub odpowiednie przepisy prawne,

Współczynniki płodności  (lub współczynniki  reprodukcji ludności)
wyznaczamy z odpowiednich — wyznaczonych w sposób formalny, na pod-
stawie odpowiednich danych statystycznych lub danych  innego rodzaju —
zależności funkcyjnych (lub korelacyjnych).

Opisana w niniejszym rozdziale metoda może być w analogiczny
sposób stosowana do badania i prognozowania innych procesów społecz-

nych,

4.3. SPOŁECZNY PROCES PRODUKCJI INFORMACJI

Zgodnie z naszym modelem, społeczny proces produkcji informacji określić
możemy jako proces powstawania norm poznawczych.

Bodźce, które działają na społeczeństwo i przenoszą odpowiednie in-
formacje, są rejestrowane przez odpowiednie rejestratory, które są WY-
specjalizowane w odbieraniu określonych bodźców. Analogicznie Jak u po-
jedynczego człowieka inne rejestratory rejestrują bodźce wizualne, inne
węchowe, inne akustyczne itp.; w zorganizowanym społeczeństwie istnieją
wyspecjalizowane instytucje, które rejestrują różne rodzaje bodźców zwią-
zane z różnymi sytuacjami; np. instytucje podległe Ministerstwu Finansów
rejestrować będą bodźce o charakterze finansowym, instytucje podległe

158

--- Page 159 ---
Komitetowi do Spraw Radia i Telewizji — określone bodźce propagandowe
o charakterze audiowizualnym itp.

W otoczeniu człowieka zachodzą różne zmiany; społeczeństwo dowia-
duje się o nich za pośrednictwem docierających doń komunikatów złożo-
nych z elementarnych sygnałów, które są rejestrowane przez odpowiednie
rejestratory. Struktura komunikatów jest rejestrowana w formie skojarzeń
między odpowiednimi rejestratorami. Układ skojarzeń stanowi reprezen-
tację gnostyczną związków między zjawiskami w otoczeniu. Powtarzające
się stałle związki między zjawiskami mają większą szansę wytworzenia
w pamięci społeczeństwa trwałych skojarzeń (rejestratów) niż związki zda-
rzające się rzadko; również silne bodźce mają większą zdolność wytwarza-
nia skojarzeń; wreszcie w związku z procesem zapominania (derejestracji)
skojarzenia bodźców niedawnych są silniejsze niż bodźców z odległej
przeszłości. Pamiętanie bodźców najczęstszych, najsilniejszych i najśwież-
szych, a zapominanie bodźców najrzadszych, najsłabszych i najdawniej-
szych, składające się na zdolność człowieka do skutecznego sterowania się,
można łatwo objaśnić na gruncie cybernetycznej teorii układów samodziel-
nych M. Mazura !5,

Zbiór obiektów i stanów rzeczywistego świata cnergomalerialnego na-
zwijmy zbiorem oryginałów, które oznaczać będziemy e,, natomiast
związki między elementami zbioru oryginałów oznaczmy Ż, (b oraz c są

e
to numery odpowiednich elementów zbioru oryginałów, nątomiast e ozna-
cza zbiór oryginałów).

Dla oznaczenia poszczególnych przedmiotów i sytuacji występujących
w otaczającym świecie społeczeństwoa wytwarza sobie odpowiednie oznako-
wania werbalne. W ten sposób powsiaje język. Słowa, które przekazują
sobie poszczególni członkowie społeczeństwa za pomocą odpowiednich
sygnałów, są rejestrowane przez odpowiednie rejestratory. Dzięki temu,
że słowa języka kojarzą się z odpowiednimi przedmiotami i sytuacjami,
które występują w rzeczywistym otoczeniu, a układy słów z odpowiednimi
układami tych przedmiotów i sytuacji, za pomocą komunikatów złożonych
ze słów społeczeństwo może się dowiadywać o rzeczywistych przedmio-
tach i sytuacjach w otoczeniu.

Zbiór oznakowań, które społeczeństwo przyporządkowuje odpowied-
nim elementom świata rzeczywistego (zbioru oryginałów) nazywać bę-
dziemy zbiorem obrazów. Poszczególne elementy zbioru obrazów

'S M. Mazur, Cybernetyczna ieoria układów ..., s. 60 - 130,

159

--- Page 160 ---
oznaczać będziemy i., natomiast związki między elementami zbioru obra-
zów oznaczymy 7,, (p oraz s oznaczają numery skojarzonych elementów
i

zbioru obrazów, natomiast i oznacza zbiór obrazów).

Rys. 11. Schemat związków między
oryginałami a obrazami

Związki między oryginałami a obrazami — zgodnie z określeniem
podanym przez M. Mazura'* — nazywać będziemy kodem i oznaczać
je będziemy K,, (zob. rys. 11).

ei                                                   .

Załóżmy, że społeczeństwo posiada pewną skończoną liczbę rejestrato-
rów n,za których pomocą rejestruje sygnały z otoczenia; sygnały te powsta-
ją w wyniku zaistnienia w otoczeniu określonych stanów, które członkowie
społeczeństwa mogą przeżywać lub obserwować. Z sygnałów tych skła-
dają się kolejne komunikaty,  które odbiera społeczeństwo. Jeżeli  dla
uproszczenia pominiemy wpływ przypadkowych zniekształceń, jakie mogą
występować przy przekazywaniu komunikatów, ich odbiorze i rejestracji,

16 Tamże, s. 37.

160


--- Page 161 ---
wówczas możemy przyjąć, że między stanami zbioru oryginałów a sta-
nami zbioru obrazów zachodzi odpowiedniość, Ściśle mówiąc, odpowied-
niość ta zachodzi między stanami rzeczywistego otoczenia energomaterial-
nego, a stanami rejestratorów, wywołanymi odbiorem komunikatów za-
wierających informacje dotyczące odpowiednich stanów otoczenia.

Jeżeli — zgodnie z definicją podaną przez M. Mazura!” — informa-
cją nazwiemy związek między stanami tego samego zbioru, wówczas ścisła
odpowiedniość między stanami zbioru obrazów a stanami zbioru orygina-
łów oznaczać będzie, że informacje zawarte w zbiorze obrazów są identycz-
ne jak informacje zawarte w zbiorze oryginałów.

Odbiór informacji z otoczenia jest możliwy dzięki powstawaniu sko-
jarzeń między rejestratorami, Liczba informacji, które układ może od-
bierać zależy od liczby posiadanych przezeń rejestratorów, natomiast
możliwość przekazywania informacji w społecznych procesach jej wymiany
uzależniona jest od liczby oznakowań werbalnych, którymi dysponuje dane
społeczeństwo.

Liczba zarejestrowanych przez układ skojarzeń może być tym większa,
im więcej rejestratorów ma dany układ. Załóżmy, że układ, jakim jest
społeczeństwo dysponuje liczbą 7 elementów, między którymi mogą po-
wstawać skojarzenia, Jeżeli liczbę możliwych skojarzeń oznaczymy przez
Z, wówczas między z elementami liczba możliwych skojarzeń wyniesie:

Zzn—(n-—l)

(4,55)...                               3

Jeżeli zbiór oryginałów rzeczywistego świata energomaterialnego,
o których społeczeństwo ma zdobyć informacje, składa się z k elementów,
wówczas między poszczególnymi elementami może występować określona
liczba związków, którą oznaczymy W. Między k elementami liczba możli-
wych związków dotyczących poszczególnych par elementów będzie równa
liczbie kombinacji dwuelementowych, które można utworzyć z k elemen-
tów i wyniesie;
(4.56)...                     w=rh

2

Jeżeli liczba oznakowań werbalnych stanowiących obrazy oryginałów
rzeczywistego świata energomaterialnego wynosi 77, wówczas liczba związ-

” Tamże.

li J. Kossecki                                             161

--- Page 162 ---
ków dotyczących par elementów, które można  kodować za pomocą
takiego języka określona będzie wzorem (4.55). Aby móc przekazać wszyst-
kie możliwe informacje (związki) zawarte w zbiorze oryginałów rzeczy-
wistego świata energomaterialnego, który składa się z k elementów, liczba
oznakowań werbalnych n musi być równa liczbie elementów zbioru orygi-
nałów:

(4.57)...                    n=k=>Z=W

Cały szereg społeczeństw nie potrafiło wytworzyć wystarczającej liczby
oznakowań werbalnych potrzebnych do opisu stanów swego otoczenia
energomaterialnego. W takich społeczeństwach mamy do czynienia z sy-
tuacją, którą zapisać możemy w następujący sposób:

(4.58)...     '              n<k>Z<W

Język takich społeczeństw zawiera dużo terminów wieloznacznych, tzn.
obrazów, którym odpowiada więcej niż jeden oryginał, a równocześnie do
oznakowania wielu oryginałów (elementów rzeczywistego świata) może
brakować oznakowań werbalnych. W związku z tym język tego rodzaju
społeczeństw nie może służyć do precyzyjnego przekazywania informacji
o stanach otoczenia energomaterialnego — czyli mówiąc językiem jakoś-
ciowej teorii informacji**, do transinformowania informacji zawar-
tych w zbiorze oryginałów.

Przy posługiwaniu się takim językiem mamy do czynienia z sytuacją,
którą M. Mazur nazwał  pseudoinformowaniem  dysymulacyj-
nymi?, przy którym liczba oryginałów (których dotyczą obrazy) jest
większa niż liczba obrazów. Sytuacja taka zaistnieje np. wówczas, gdy
będziemy mieli dwa oryginały e, i e,, natomiast tylko jeden obraz i; na
oznaczenie tych obu oryginałów, w takim wypadku w zbiorze obrazów
brak będzie informacji 713, mimo że w zbiorze oryginałów zawarta jest
informacja /12.        i

e
Społeczeństwa posługujące się tego rodzaju językiem mogą zdobywać
informacje zawarte w zbiorze oryginałów na podstawie bezpośredniej
obserwacji tego zbioru, natomiast trudno im będzie Je zdobywać na pod-
stawie odpowiedniego zbioru obrazów. Inaczej mówiąc, człowiek w ta-
kich społeczeństwach może zdobywać informacje dotyczące rzeczywistego

18 M, Mazur, Jakościowa teoria informacji. Warszawa 1970, s. 70, 87.
!? Tamże, s. 121.

162


--- Page 163 ---
świala, dzięki mniej lub bardziej przypadkowym obserwacjom rzeczywi-
stości energomaterialnej, które gromadzi i na których podstawie dochodzi
do konkretnych umiejętności; w zdobywaniu tych informacji język od-
grywa mniej ważną rolę, gdyż zdobywanie informacji na podstawie zbioru
obrazów jest utrudnione, a czasem praktycznie niemożliwe z powodu
częstego występowania pseudoinformowania w społecznych procesach
wymiany informacji.

Opisany powyżej sposób zdobywania informacji zawartych w zbiorach
oryginałów rzeczywistego świata możemy określić jako przednaukową me-
todę produkcji informacji.

Sytuacja zmienia się zasadniczo, gdy liczba oznakowań werbalnych,
z których składa się język, staje się wystarczająca do przekazu informacji
zawartych w zbiorze oryginałów rzeczywistego świata energomaterialnego
— chodzi nam tutaj, aczywiście, o zbiory oryginałów, które mają istotne
znaczenie dla społeczeństwa. Mamy wówczas do czynienia z transinfor-
mowaniem za pomocą języka, tzn. informowaniem, w którym infor-
macje w zbiorze obrazów są takie same jak informacje w zbiorze orygina-
łów **. Praktycznie chodzi nam tu o informacje, które mają istotne zna-
czenie dla społeczeństwa i o taki stopień zgodności informacji zawartych
w zbiorze obrazów z informacjami zawartymi W zbiorze oryginałów, jaki
pozwala społeczeństwu na skuteczne sterowanie się we własnym interesie,
w oparciu o informacje zawarte w zbiorze obrazów. W ścisłym bowiem
sensie trudno właściwie na ogół mówić o identyczności tych informacji.

Opisaną powyżej sytuację możemy wyrazić wzorem:

(4.59)...              n>k=>Z>W

Dzięki temu staje się możliwe zdobywanie informacji ze zbioru ory-
ginałów rzeczywistego świata energomaterialnego nie tylko poprzez bez-
pośrednie doświadczenie, tzn. poprzez obserwację zbioru oryginałów, ale
również na podstawie zbioru obrazów — poprzez odpowiednie operacje
na nim.

Spróbujmy teraz zbadać szybkość produkcji informacji. Wiemy już,
że informacje mogą być kodowane i przetwarzane dzięki skojarzeniom,
które powstają między rejestratorami. Oznaczmy przez N, liczbę rejestra-
torów, między którymi istnieją już skojarzenia w chwili 7,, tj. na początku
badanego przez nas przedziału czasu [to, t,]. Liczbę rejestratorów skoja-

?* Tamże, s. 87.

u                                                                                     163

--- Page 164 ---
rzonych w chwili £ oznaczmy NV (przy czym fo Ś! S£1y); przez M, oznaczmy
liczbę wszystkich rejestratorów, jakie ma układ.

W miarę pojawiania się rozmaitych bodźców, z których składają się
poszczególne komunikaty, powstają skojarzenia stanowiące rejestraty ko-
lejnych komunikatów. W miarę upływu czasu skojarzeniami tymi zostaje
objęta coraz większa liczba rejestratorów, a więc M rośnie, M możemy przy
tym traktować jako miarę liczby informacji zdobytych (wyprodukowanych)
przez układ do chwili r. Szybkość wzrostu N będzie miarą szybkości
produkcji informacji.

Gdyby skojarzenia objęły wszystkie rejestratory, to układ osiągnąłby — |
najwyższy możliwy dla siebie poziom skojarzeń N,.

Jeżeli pojawiające się bodźce dotyczą skojarzeń już istniejących, to
liczba skojarzeń nie wzrasta. Dopóki istnieje niewielka liczba skojarzeń,
dopóty jest bardzo prawdopodobne, że następne bodźce wywołają nowe
skojarzenia. W miarę wzrostu liczby skojarzeń coraz częściej będą się
zdarzać bodźce dotyczące skojarzeń już istniejących, a tylko niektóre
bodźce będą wprowadzać nowe skojarzenia. W związku 7 tym możliwości
dalszego wzrostu M są tym większe, im większa jest różnica poziomu
granicznego i poziomu aktualnego N,—N. Ponadto, wzrost poziomu N
jest tym większy, im większa jest względna częstość bodźców o, tj. stosu-
nek. liczby bodźców pojawiających się w jednostce czasu do liczby wszyst-
kich rejestratorów ,. Jeżeli ponadto przez y oznaczymy współczynnik
przyswajalności, to wówczas opisane powyżej okoliczności możemy zgod-
nie z M. Mazurem wyrazić równaniem?!:

(4.60)...           d(N,—N)= —7'e"(N,—N)vdt

Znak minus po prawej stronie równania oznacza, że z upływem czasu £

różnica N,— M maleje.
Jeżeli założymy warunki początkowe: dla 1=0, N=",, wówczas otrzy-
mamy następujące rozwiązanie równania (4.60):

(4.61)...                  N=N,—(N,-Ng)'e""

gdzie e jest podstawą logarytmów naturalnych.

Jeżeli przyjmiemy, że liczba skojarzeń, jaka istnieje w chwili f9, jest
dużo mniejsza od liczby wszystkich możliwych skojarzeń i w związku /
z tym N,—No, można przyjąć w przybliżeniu jako równe N,:

21 M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów ..., 8. 203.

164

--- Page 165 ---
(4.62)...              No<Ny=> N- No N,
wzór (4.61) przybierze w tym wypadku postać:
(4.63)...                N=N,'(1-e”

Jeżeli szybkość produkcji informacji oznaczymy przez y, wówczas,
zakładając dla uproszczenia, że N,, y oraz o nie zależą od czasu, otrzy-
mamy na podstawie (4.63):

dN           —Yot
(4.64)...                Vr="hy = Natrore

Jak wynika ze wzoru (4.64), dla ustalonej chwili f, (przy czym foś
<£1,St1) oraz ustalonej maksymalnej liczby rejestratorów N, i stałej przy-
swajalności p, szybkość produkcji informacji Vy zależy od względnej
częstotliwości o.

Jeżeli dla ustalonej chwili 7, oraz ustalonych N, i y zbadamy szybkość
produkcji informacji jako funkcję względnej częstotliwości bodźców Vx(o),
wówczas przekonamy się, że rośnie ona wraz ze wzrostem o w przedziale

1          .             1
[O,f?:l natomiasi dla a>f—t— maleje wraz ze wzrostem a. Maksymalną
y ' s,                        * s

i wówczas:

wartość osiąga Vy dla 0=
'y * tS

(4.65)...         dla 0=" — N=Ny TN, 0632
yt            e

Jeżeli zatem N<N,-0,632, wówczas szybkość produkcji informacji
rośnie wraz ze wzrostem względnej częstotliwości bodźców c. W społeczeń-
stwie można przyjąć, że jesteśmy bardzo dalecy od uzyskania wszystkich
możliwych do przetworzenia informacji o stanach otoczenia energomaterial-
nego, a zatem sensowne jest przyjmować, że N<N,0,632.

W wypadku zdobywania informacji zawartych w zbiorze oryginałów
poprzez doświadczenie, na to aby uzyskać określoną informację — czyli
aby powstało określone skojarzenie — musi w otoczeniu energomaterial-
nym zaistnieć określona sytuacja. Natomiast w wypadku zdobywania in-
formacji w oparciu o zbiór obrazów, dla zdobycia określonej informacji
nie jest konieczne, aby określona sytuacja rzeczywiście zaistniała w oto-
czeniu energomaterialnym.

Aby określona sytuacja faktycznie zaistniała w rzeczywistym świecie

165

--- Page 166 ---
energomaterialnym, potrzeba na ogół o wiele więcej czasu, niż konieczne
to jest dla dokonania odpowiednich operacji na zbiorze obrazów, a po-
nadto czasami pewne sytuacje mogą być nieosiągalne dla naszego doświad-
czenia, natomiast można je badać pośrednio poprzez operacje na zbiorach
ich obrazów. Wskutek tego przy zdobywaniu (produkowaniu) informacji
na podstawie zbioru obrazów  względna częstotliwość  bodźców wy-
wołujących skojarzenia obrazów o będzie z reguły dużo większa niż
i

względna częstotliwość bodźców wywołujących skojarzenia przy produ-
kowaniu informacji na podstawie zbioru oryginałów (poprzez doświad-
czenie) o. Zatem również szybkość produkcji informacji na podstawie

e

zbioru obrazów, będzie z reguły dużo większa niż szybkość produkcji
informacji na podstawie zbioru oryginałów. Możemy to zapisać w nastę-
pujący sposób:

(4.66)...                        a<£o => Vy<Vy

e P e i
gdzie:
Vy — szybkość produkcji. informacji na podstawie zbioru oryginałów;

e
Vy — szybkość produkcji informacji na podstawie zbioru obrazów.

i

Z punktu widzenia szybkości produkcji informacji istotne znaczenie
ma również problem motywacji, które dominują u ludzi zatrudnionych
w procesach produkcji informacji. Jeżeli dominować będą u nich moty-
wacje informacyjne — W tym wypadku będzie to przede wszystkim dąże-
nie do poznania obiektywnej prawdy — wówczas z'reguły szybkość pro-
dukcji informacji będzie znacznie większa niż w wypadku, gdy dominują
motywacje energetyczne (np. związane z normami ekonomicznymi i wital-
nymi); istotne znaczenie ma przy tym fakt, że motywacje informacyjne
stanowią bardzo istotny czynnik zapobiegający pojawianiu się pseudo-
informacji w społecznych procesach przetwarzania informacji, W wypadku
natomiast dominacji motywacji energetycznych istnieje duże prawdopodo-
bieństwo zmiany informacji podczas  społecznych procesów  wymiany
i przetwarzania informacji (np. naciągania wyników prac naukowych wy-
wołane chęcią zysku lub sławy).

Biorąc pod uwagę to co napisano powyżej możemy przeprowadzić
następujący podział społecznych metod produkcji informacji:

1) Naukowa metoda produkcji informacji charakteryzuje się
tym, że: a) zdobywanie informacji odbywa się nie tylko na podstawie

166


--- Page 167 ---
zbioru oryginałów świata energomaterialnego, ale również na podstawie
zbioru obrazów (ego świata — inaczej — język odgrywa rolę środka pro-
dukcji informacji; b) u ludzi zatrudnionych w procesach produkcji infor-
macji dominują motywacje informacyjne związane przede wszystkim z nor-
mami poznawczymi (czyli dążenie do poznania obiektywnej prawdy).

2) Przednaukowa metoda produkcji informacji występuje
wówczas, gdy w społecznych procesach produkcji informacji nie są speł-
nione obydwa powyższe warunki.

Powyższa definicja naukowej metody produkcji jest analogiczna jak
definicja nauki podana przez W. Tatarkiewicza: „aby posiadane wiado-
mości mogły być uznane za naukowe, muszą być uporządkowane, zana-
lizowane, udowodnione. Bez łego są co najwyżej umiejętnościami, nie
nauką. Ogólnie mówiąc, nauka wymaga nie tylko umienia, lecz i rozu-
mienia [...], nie stanowi nauki ogólnikowa świadomość, że rzeczy mają się
tak a tak; świadomość ta musi być zanalizowana i wyrażona przy pomocy
pojęć [...]. Również i ceł nauki jest odmienny niż cel umiejętności. Celem
nauki są także prawdy interesujące same przez się, podczas gdy w umiejęt-
nościach chodzi tylko o prawdy praktycznie cenne. Umiejętności wytwo-
rzyły się dla celów praktycznych i dla tych celów wystarczały. Gdy zaczęto
się także interesować prawdami dla nich samych, wtedy powstał nowy cel
i sposób ich dochodzenia, cel i sposób naukowy” ??.

Posługiwanie się językiem jako środkiem produkcji informacji oraz
dominacja motywacji informacyjnych u ludzi zatrudnionych w procesach
produkcji informacji decydują o tym, że naukowe metody produkcji in-
formacji charakteryzują się znacznie większą szybkością produkcji infor-
macji niż przednaukowe metody produkcji informacji.

Przednaukowe metody produkcji informacji powstały o wiele wcześniej
niż metody naukowe. Zanim powstała nauka człowiek musiał zdobywać
wiedzę o otaczającym go świecie. Zdobywał ją przez mniej lub bardziej
przypadkowe obserwacje energomaterialnej rzeczywistości. Wiedzy tej po-
szukiwał człowiek wówczas nie tyle w celu wykrycia obiektywnych praw
rządzących światem, ile w celu zdobycia określonych umiejętności technicz-
nych oraz umiejętności sterowania innymi ludźmi. Język nie odgrywał
przy tym roli środka produkcji informacji, lecz mniej samodzielną, po-
mocniczą rolę, przede wszystkim z powodu małej liczby pojęć, którymi
dysponował.

22 W. Tatarkiewicz, Historia filozofii. Warszawa 1959, t. I, s. 23.

167

--- Page 168 ---
W wielu starożytnych społeczeństwach o cywilizacji sakralnej metody
zdobywania informacji udoskonaliły się. Powstały nawet metody zdoby-
wania informacji o świecie, w których istotną rolę odgrywały operacje na
zbiorach obrazów (symboli) rzeczywistego świata. Np. starożytni kapłani
egipscy mieli umiejętności zdobywania informacji o różnych zjawiskach
astronomicznych na podstawie odpowiednich obliczeń. W tych społeczeń-
stwach kasty kapłańskie miały bardzo szeroką wiedzę, którą niesłychanie
sobie ceniły, trzymały w tajemnicy przed ogółem społeczeństwa i wykorzy-
stywały przede wszystkim do sterowania ludźmi. W starożytnych cywili-
zacjach sakralnych trudno wskazać dziedzinę wiedzy, która nie służyłaby
celom utylitarnym; charakter sakralno-sterowniczy miała nawet filozofia.
Nie było też w tych społeczeństwach grup ludzi i instytucji zajmujących się
wyłącznie zdobywaniem informacji; to było monopolem kast kapłańskich,
których zasadnicze funkcje miały charakter sakralno-sterowniczy. Biorąc
to wszystko pod uwagę, można wysunąć tezę, że W społeczeństwach tych
motywacje poznawcze nie odgrywały dominującej roli w procesach pro-
dukcji informacji, a w związku z tym nie można w tym wypadku mówić
o naukowych metodach produkcji informacji. Wniosek ten potwierdza
również stosunkowo- mała szybkość produkcji informacji w tych społe-
czeństwach oraz z nią złączony silny konserwatyzm.

'Na podstawie wiadomości dostarczonych przez historię filozofii można
stwierdzić, że nauka i z nią związane naukowe metody produkcji informacji
powstały dopiero w starożytnej Grecji. Można również wysunąć hipotezę,
że mniej więcej w tym samym czasie co w Grecji zalążki naukowych metod
produkcji informacji mogły powstać również w innych regionach kuli
ziemskiej, np. w Chinach i w Ameryce. Metody te doszły do prawdziwego
rozkwitu w czasach nowożytnych. W przyszłości prawdopodobnie będą
miały coraz większe znaczenie.

Warto na koniec skonfrontować powyższe wnioski z danymi staty-
stycznymi.

Jeżeli przyjąć w przybliżeniu, że rozwój liczebności danego społeczeń-
stwa w długich okresach czasu jest sprzężony Z procesem rozwoju ekono-
micznego — albo inaczej — wzrost socjomasy układu jest sprzężony ze
wzrostem: socjoenergii, a ten z kolei jest sprzężony Z procesem produkcji
informacji dotyczących sposobu produkcji określonych środków energo-
materialnych koniecznych dla utrzymania wzrastającej liczby ludności oraz
dotyczących metod organizowania społeczeństwa o wzrastającej. liczeb-
ności, wówczas w długich okresach czasu powinniśmy stwierdzić współ-

168


--- Page 169 ---
występowanie wzrosiu szybkości wzrostu socjomasy z pojawianiem się
nowych metod produkcji informacji, pozwalających na zwiększenie szyb-
kości produkcji informacji.

Warto zaznaczyć, że na sprzężenie procesów wzrostu ludności z pro-
cesami rozwoju gospodarczego wskazywał S. Kurowski: „Jest truizmem
twierdzenie, że liczba mieszkańców świadczyła zawsze w przeszłości o bo-
gactwie, a zatem i o sile państwa. Z relacji starożytnych podróżników
dowiadujemy się zazwyczaj o zwiedzanych krajach „ludnych i bogatych”.
Połączenie tych cech jest zrozumiałe, gdyż liczna ludność wytwarzuła
bogactwo, a wiele bogactw pozwalało na wyżywienie licznej ludności”??.
We wnioskach końcowych swej pracy stwierdził S. Kurowski również:
„Znaczenie czynnika demograficznego będzie jeszcze większe w przypadku
wyrównywania się poziomów technicznych i gospodarczych poszczególnych
krajów. Jeżeli bowiem zmaleje lub zniknie przewaga niektórych państw
wynikająca stąd, że wcześniej wkroczyły na drogę uprzemysłowienia, to
elementem decydującym pozostanie liczebność narodu”*?*+,

Jeżeli produkcja informacji nie będzie wystarczająca dla potrzeb roz-
woju gospodarczego sprzężonego ze wzrostem demograficznym, wówczas
będzie to w dłuższych okresach czasu oddziaływać hamująco na rozwój
ludności, wywołując w rezultacie spadek tempa tego rozwoju, a czasem
nawet stagnację lub regres.            ,

Według zestawienia podanego przez S. Kurowskiego rozwój ludności
świata w milionach osób przedstawiał się następująco ?%:

Rok      —500,  o  l 1000 ! 1500 ł 1700 , 1800 l 1900 I 1950 '__197—0_

1617 ' 2517 j 3550

Ludność świata            100/ 200         290        435        640 | 906

(mJa osób)

|
|
|

Z powyższego zestawienia widać, że w okresie rozwoju starożytnych
metod naukowych podwojenie ludności świata nastąpiło w czasie pięciuset
lat; następnie po upadku starożytnego Rzymu nastąpił regres naukowych
metod produkcji informacji i na następne podwojenie liczby ludności świata
trzeba było czekać niemal 1500 lat (ludność Imperium Rzymskiego na

23 S. Kurowski, Wstęp do demografii historycznej i politycznej. „Studia Ekono-

miczne”, 1971, z. 23, s. 127.
34 Tamże, s. 155.
25 Tamże, s. 125 - 160.

169

--- Page 170 ---
początku naszej ery liczyła około 55 mln), stanowiła więc dużą część całej
ludności świata.

W czasach nowożytnych nastąpił renesans naukowych metod produkcji
informacji i kolejne podwojenie liczby ludności świata następuje już po
około trzystu latach. Po okresie oświecenia miał miejsce wszechstronny
rozwój naukowych metod produkcji informacji i następne podwojenie
liczby ludności świata nastąpiło już po około stu latach. W XX wieku
nastąpił jeszcze szybszy rozwój nauki, a ponadto jej upowszechnienie
w krajach trzeciego świata i okres podwojenia liczby ludności świata skrócił
się do około sześćdziesięciu lat.

Widzimy więc, że dane historyczno-statystyczne są zgodne z teoretycz-
nymi wnioskami wyprowadzonymi przez nas poprzednio.

4.4. PROBLEM SPOŁECZNEJ WARTOŚCI INFORMACJI

Z punktu widzenia wpływu informacji na aktywność społeczną, oprócz
szybkości produkcji informacji, istotne znaczenie ma również problem
wartości informacji.

Ekonomiczne ujęcie teorii informacji, zapoczątkowane przez J. Marsha-
ka ?©, obecnie ma już bogatą literaturę. W tym miejscu nie będziemy wpro-
wadzać abstrakcyjnych definicji wartości informacji, w które obfituje
literatura przedmiotu, natomiast dla potrzeb naszych dalszych rozważań
określimy społeczną wartość informacji poprzez wpływ, jaki ona wywiera
na aktywność społeczną.

Jeżeli w chwili 7, aktywność społeczna wynosi A;, a następnie w okresie
[,, t2] działają na społeczeństwo bodźce o charakterze informacyjnym
iy, które są nośnikiem informacji 7,, oraz dzięki uzyskaniu tej informacji
aktywność społeczna wzrasta do wartości 4, w chwili f3, wówczas przyrost
aktywności:

(4.67)...                       AA=A1—A,

nazywać będziemy społeczną wartością informacji ,2, niesionej
przez bodźce i, . Aktywność społeczną mierzymy przy tym ilością odpowied-
nich działań społecznych wykonywanych przez społeczeństwo w jednostce
czasu.

Jeżeli przy tym A, < 42, to wówczas informacji niesionej przez bodźce

26 J, Marshak, Elements for Theory of Teams Management Science, No 1, 1955.

170


--- Page 171 ---
i, przypisywać będziemy znak plus, co oznacza, że działa ona stymulująco
na aktywność społeczną; jeżeli natomiast A1>A2, to wówczas przypisywać
jej będziemy znak minus, co oznacza, że działa ona destymulująco na aktyw-
ność społeczną.

Można też inaczej powiedzieć, że dostarczona  informacja pozwala
społeczeństwu dokonać właściwego wyboru działania i dzięki temu działać
skuteczniej niż w wypadku, gdyby tej informacji nie otrzymało. Ten wzrost
skuteczności (wydajności) społecznego działania stanowi miarę społecznej
wartości informacji.

Z problemem społecznej wartości informacji łączy się ściśle problem
pseudoinformacji i dezinformacji. O pseudoinformacji pisaliśmy w po-
przednim rozdziałe. Jeżeli chodzi o dezinformację, to występuje ona wówczas,
gdy w zbiorze obrazów pojawiają się informacje, których nie ma w zbiorze
oryginałów lub też w zbiorze obrazów brak jest informacji zawartych w zbio-
rze oryginałów, wskuńek tego, że niektóre łańcuchy kodowe są niezupełne ?7,
Jeżeli np. dla określenia pewnego zjawiska zastosujemy pojęcie niejedno-
znaczne -— wówczas mamy do czynienia z pseudoinformacją; jeżeli
natomiast dla określenia tegoż zjawiska użyjemy pojęcia jednoznacznego,
ale oznaczającego coś zupełnie innego niż to zjawisko — wówczas mamy do
czynienia z dezinformacją.

Jeżeli w toku społecznego procesu wymiany i przetwarzania informacji
w komunikatach wystąpią pseudoinformacje lub dezinformacje (np. wskutek
zmiany kodu lub z innych powodów), wówczas maleje skuteczność działań
społecznych, a tym samym aktywność społeczna w stosunku do sytuacji,
gdyby tych pseudoinformacji lub dezinformacji nie było w komunikacie,
a zatem maleje wówczas społeczna wartość informacji niesionej przez ko-
munikaty.

Pseudoinformacje i dezinformacje wystąpić mogą w komunikatach
w wyniku celowego działania ludzi albo niezależnie od woli ludzi.

Transinformowanie jest możliwe wówczas, gdy istnieje jednoznaczne
przyporządkowanie oryginałów i obrazów. Zdarza się jednak często, że
w toku procesu społecznej wymiany informacji nastąpi zmiana kodu,
wskutek czego w komunikatach pojawią się pseudoinformacje lub dezin-
formacje.

Informacje zawarte w zbiorze oryginałów wWyrazić możemy przez in-
formacje zawarte w zbiorze obrazów za pośrednictwem kodu. Załóżmy,

2% M. Mazur, Jakościowa teoria informacji ..., s. 141.

171


--- Page 172 ---
że mamy zbiór dwu oryginałów e; i e, oraz zbiór obrazów i,, i2, w zbiorach
tych zawarte są odpowiednio informacje /;2 oraz 1,,, oraz dane są kody
e        i
K11, K2, i odwrotne do nich kody Kj1, K22, przy czym:
ei    el                             ie    ie
(4.68)...             Kip'eg=iyj  Kogieg=l2;
ei              ei
Kj'ij=e1; — Koyjiy=eas
ie              ie
11201 =02;   Ip h=iz.
e               i

Wykorzystując wzory (4.68) możemy napisać:

(4.69)...        12=K22'ez=Kzz'[1z'e1=K22'112'Ku'i1
ei        ci e        d o e  ie
oraz
iz=.112'i1

i

Z. równań (4.69) otrzymamy:
(4.70)...       K22'112'I_<11 'i1=112'i1=>112=K22'112'K11

ei     e    ie         i          i      ei     e    ei

Ze wzoru (4.70) wynika ostatecznie, że  możemy informacje zawarte
w zbiorze oryginałów wyrazić przez informacje zawarte w zbiorze obrazów
za pośrednictwem kodu, w  następujący sposób:
(4.71)...                  112=Kzz'112'Ku

i      ei     e    ie

W wypadku transinformowania informacje w zbiorze obrazów są iden-
tyczne z informacjami w zbiorze oryginałów, tzn.:
(4.72)...                     I1z=112=112

e     i

Jeżeli w ogólnym przypadku kody K,, oraz K>, są różne, WÓWCZAas,
ż         :

aby było spełnione (4.72), oba kody we wzorze (4.71) muszą być tzw.
kodami banalnymi K*, tzn. kodami, które transformują pierwotny komu-
nikat w drugi, nie różniący się od niego komunikat wtórny, co możemy
zapisać:
(4.73)...     gdy K7% K2, oraz lp=lu=le=Ky=K",

ie    ei        e    i          ie

K, =K*,

ei


--- Page 173 ---
W wypadku gdy w toku procesu przetwarzania informacji nastąpi taka
zmiana kodu, że któryś z powyższych kodów przestanie być banalny,
wówczas oczywiście (4.72) przestanie być spełnione, tzn. informacje
w zbiorze obrazów nie będą takie same, jak informacje w zbiorze orygi-
nałów.

Że zjawiskami tego typu mamy często do czynienia w nauce. Mniej
lub bardziej przypadkowe zmiany kodu powodują pojawianie się w nauce
pseudoinformacji i dezinformacji, prowadząc do osłabienia związków
nauki z rzeczywistością. Naukowa produkcja informacji może się wówczas
przedstawiać imponująco pod względem ilościowym, ale informacje te
coraz mniej będą miały wspólnego z informacjami zawartymi w zbiorach
oryginałów rzeczywistego świata.

Zasadniczym kryterium prawdy naukowej staje się wówczas zgodność
z poglądami innych naukowców, zwłaszcza piastujących wysokie godności
naukowe lub inne urzędowe godności, a kryterium zgodności z obiektywną
rzeczywistością schodzi na płan dalszy. Oczywiście, w takich przypadkach
wartość informacji produkowanych metodami naukowymi maleje, a nawet,
w przypadku pojawienia się dezinformacji, może być ujemna. Wówczas
działania społeczne planowane i przeprowadzane na podstawie tego typu
informacji mogą doprowadzić do zupełnie innych rezultatów niż rezultaty
zamierzone. W takiej sytuacji społeczeństwo zmuszone jest czerpać ko-
nieczne dla swego rozwoju informacje np. z ośrodków zagranicznych,
które je produkują, co oczywiście niesie ze sobą inne problemy.

Podobna sytuacja może zaistnieć wówczas, gdy nauka zajmować się
będzie problemami, które mają małe znaczenie dla funkcjonowania spo-
łeczeństwa. Wówczas również ilościowa produkcja informacji może przed-
stawiać się pokaźnie, ale ich wartość będzie niewielka.

Analogiczne procesy mogą również występować w instytucjach admini-
stracyjnych i instytucjach związanych z masowym przekazem informacji.

Na zakończenie zbadamy pewien przykład historyczny, który daje się
bardzo łatwo wytłumaczyć działaniem opisanych wyżej prawidłowości.
Zbadamy mianowicie, jak przedstawiał się wzrost aktywności społecznej
we Francji i w Anglii w XIX wieku.

'W 1800 r. Francja liczyła 28,25 mln ludności i produkowała 140 tys. t
surówki żelaza rocznie; natomiast Anglia (z Walią i Szkocją) liczyła 10,50 mln
ludności i produkowała 190 tys. t surówki żelaza rocznie.

W 1900 r. Francja liczyła 40,68 mln ludności i produkowała 2 mln
714 tys. t surówki żelaza rocznie; natomiast Anglia (z Walią i Szkocją)

173

--- Page 174 ---
liczyła 37,00 mln ludności i produkowała 9 mln 100 tys. t surówki żelaza
rocznie 28.
Roczną produkcję surówki żelaza potraktujemy jako syntetyczny miernik
aktywności całego narodu i oznaczmy A, natomiast roczną produkcję
N

w przeliczeniu na jednego członka narodu j ako miernik aktywności jednost-
kowej narodu i oznaczmy A. Szczegółowe uzasadnienie użycia produkcji
1

surówki żelaza jako syntetycznego miernika rozwoju gospodarczego,
a tym samym aktywności całego narodu, znaleźć można w cytowanej pracy
S. Kurowskiego; jest on szczególnie odpowiedni dla rozwoju gospodar-
czego w XIX. wieku.

Aktywność jednostkową możemy przy tym traktować jako miernik
wartości społecznej wyprodukowanych przez społeczeństwo informacji,
mających zastosowanie technologiczne; natomiast aktywność narodu jako
całości zależy zarówno od aktywności jednostkowej, Jak i od liczby ludności,
a zatem może być uważana 7za syntetyczny miernik wyprodukowanych
przez społeczeństwo informacji mających wartość z punktu widzenia pro-
dukcji różnych środków potrzebnych do utrzymania ludności i sposobu

organizowania społeczeństwa.
Zbadajmy teraz stosunki potencjałów ludnościowych i stosunki odpo-

wiednich aktywności we Francji i w Anglii w 1800 r. i 1900 r.:

Ly(1800) 2,69 _  Lp(1900) _1,10
T(1800) 1,00* Z „(1900) 1,00

,ŚIF'(IBOO) _0,737,    ;,4"'(1900) _0,298
Ax(1800) 1,000” A, (1900)  1,000
N                                                          N

(4.74)...

,14„,(1800) _0,274,     „;1„(1900) _0,271
Aą(1800) 1,0007 — 4,,(1900) * 1,000
1                                                           1

gdzie: Lg,(f) oznacza liczbę ludności Francji w roku f,;
Ar(t1) oznacza aktywność całkowitą narodu francuskiego w roku f,;
N

2* Dane odnośnie do produkcji surówki żelaza wg S. Kurowski, Historyczny
proces wzrostu gospodarczego. Warszawa 1963. Odnośnie do liczby ludności — Wg

Maly rocznik statystyczny I939. Warszawa 1939.

174


--- Page 175 ---
Ap,(i1) oznacza aktywność jednostkową narodu  francuskiego;
1
D4nkt1)) Aakt1), Aan(t1) oznaczają odpowiednio analogiczne wielkości dla
N      1

Anglii.

Z wyrażeń (4.74) widać, że stosunek aktywności całkowitej narodu
francuskiego do aktywności całkowitej narodu angielskiego w czasię stu
lat XIX wieku zmalał około 2,5-krotnie, przy czym stosunek aktywności
jednostkowych obu narodów praktycznie nie uległ zmianie. Pogorszenie
się na niekorzyść Francji stosunku aktywności całkowitych było więc
spowodowane zmianą stosunku liczby ludności, który w tym czasie zmniej-
szył się właśnie około 2,5-krotnie na niekorzyść Francji.

Wynika z tego wniosek, że zmniejszenie szybkości wzrostu aktywności
całkowitej narodu francuskiego do aktywności całkowitej narodu angiel-
skiego nie było spowodowane zmianami stosunku szybkości produkcji
informacji mających wartość technologiczną, lecz zmianami w sferze
informacji wpływających na aktywność demograficzną.

Biorąc pod uwagę wykazany poprzednio metodą socjodynamicznej
analizy wpływ bodźców o charakterze informacyjnym na aktywność demo-
graficzną społeczeństwa, nietrudno wskazać, o jakie w tym wypadku chodzi
bodźce i informacje.

Na przełomie XVIII i XIX wieku w Anglii T. R. Malthus wymyślił
błędną teorię rozwoju ludności, według której liczba ludności rośnie co
25 lat w postępie geometrycznym, natomiast produkcja środków żywności
w postępie arytmetycznym. Następstwem tej dysproporcji są, zdaniem
Malthusa, epidemie, głód i tym podobne klęski, które spełniają rolę natu-
ralnego regulatora zaludnienia ”. Na wyraźne cele polityczne propago-
wania ieorii Malthusa wskazywał naukowiec radziecki A. J. Popow*?.

Bardzo charakterystyczny jest przy tym fakt, że teorii Malthusa nie
starano się propagować w szerszym zakresie w samej Anglii, a nawet,
gdy w latach dwudziestych XIX. wieku Place usiłował propagować ograni-
czanie urodzeń wśród robotników manczesterskich, spotkał się od razu
z powszechnym potępieniem angielskiej opinii publicznej.

Maltuzjanizm został natomiast szybko z Anglii przeniesiony na kon-
tynent — przede wszystkim do Francji. Po pewnym czasie został uno-
Wocześniony i zastąpiony neomaltuzjanizmem. W połowie XIX wieku

?* Th. Malthus, An Essay on the Principle of Population or a View of its Past
and its Past and Present Effecis on Human Happiness. London 1803.
3% A. J. Popow, Sowriemiennoje maltuzjanstwo. Moskwa 1960.

175

--- Page 176 ---
lecanych przez Małthusa późnych małżeństw

G. Drysdałe zamiast za
żeństwie propagował środki

i zupełnej wstrzemięźliwości seksualnej w mał
zapobiegawcze i szerzył opinię, że rodziny wielodzietne ubogich są „naj-
gorszym grzechem seksualnym”. W drugiej połowie XIX wieku zaczęto
też zakładać ligi neomaltuzjańskie, z których w 1900 r. powstała między-
narodowa organizacja neomaltuzjańska pod nazwą Fóderation Universclle
de la Rógóneralion Humaine. Propaganda neomaltuzjańska starała się przed-
stawić ograniczenie dzietności i tym samym przyrostu naturalnego jako
warunek rozwoju gospodarczego i dobrobylu.

Przez cały wiek XIX Francja coraz bardziej ulegała emitowanej z Anglii
propagandzie  maltuzjańskiej i  neomaltuzjańskiej. W różnego rodzaju
publikacjach, działalności różnego rodzaju organizacji, a nawel w zarzą-
dzeniach prefektów, zaczęła realizować politykę antypopulacyjną. Przez
ograniczanie przyrostu  ludności chciano osiągnąć efekty gospodarcze,
w rezultacie uzyskano tylko zahamowanie tempa wzrostu łudności i nie-
korzystną zmianę aktywności całkowitej narodu francuskiego w stosunku
do aktywności całkowitej narodu angielskiego.

Teoria Malihusa była błędna, na co niejednokrotnie wskazywali naukowcy
marksistowscy. Dotychczasowa historia ludzkości zaprzeczyła podstawo-
wym tezom Malthusa — zarówno rozwój ludności jak i rozwój produkcji
żywności odbywa się według innych praw*!. Malthus uzyskał swą teorię
w drodze teoretycznych spekulacji pozbawionych weryfikacji empirycznej.

Jeżeli pojęcie rozwoju ludności w okresach dwudziestopięcioletnich
traktować będziemy jako obPaz i1, pojęcie rozwoju produkcji żywności
w okresach dwudziestopięcioletnich jako obraz ii, pojęcie postępu geo-
ako obraz i,, a pojęcie postępu arytmetycznego jako obraz. i,
formacją polegającą na pojawieniu
— skojarzenie rozwoju ludności

metrycznego j
wówczas teoria Malthusa będzie dezin
się w zbiorze obrazów informacji /12
H
w okresach dwudziestopięcioletnich z postępem. geometrycznym, oraz
informacji /i, — skojarzenie rozwoju produkcji żywności w okresach
i

dwudziestopięcioletnich z postępem  arytmetycznym, których  nie było
w zbiorze oryginałów rzeczywistego świata energomaterialnego, w rzeczy-
wistości bowiem rozwój tem odbywał się według innych praw.
Dezinformacja, jaką była tearia Malthusa, oddziaływała na aktywność
demograficzną narodu francuskiego stale w czasie XIX wieku. Współ-

31 Por, J. Z. Holzer, Demografia. Warszawa 1970.


--- Page 177 ---
czynnik urodzeń we Francji systematycznie spadał przez cały XTX. wiek.
Wedłlug danych Clementa, we Francji przypadało urodzeń na 10 000 miesz-
kańców w czasie roku **:

w łatach 1801-10 — 325;

w latach 1811-20 — 316;

w lłatach 1821-30 — 308;

w latach 1831-40 — 289;

w latach 1841-50 — 274;

w latach 1851-60 — 267;

w latach 1861-70 — 264;

w latach 1871-80 — 245;

w latach 1861-90 — 240;

wreszcie w latach 1901/05 przypadało już tylko 212 urodzeń na 10 000
mieszkańców.

Równocześnie spadał też współczynnik dzietności: w 1800 roku przy-
padało we Francji średnio 4,64 dzieci na rodzinę, a w roku 1900 Już tylko
około 3,00. A. J. Popow w cytowanej pracy podał, że współczynnik repro-
dukcji ludności wynosił we Francji: w Jatach 1806 - 1810 1,08, a w latach
1911 - 1915 już tyiko 0,84. Następował więc przez cały X1X wiek systema-
tyczny spadek aktywności demograficznej narodu francuskiego.

Można wskazywać wiele czynników, kióre mogły działać destymulu-
jąco na aktywność demograficzną narodu francuskiego w XIX wieku: urba-
nizacja, klęska Napoleona I, konirybucje po wojnie 1870 r. itp. Porównując
zmiany odpowiednich funkcji w badanym okresie, możemy podaną po-
przednio metodą socjodynamiczną przeprowadzić identyfikację rodzaju
bodźców, które wywarły decydujący wpływ na spadek aktywności narodu
francuskiego w XIX wieku — były to bodźce o charakterze informacyjnym
związane z rozpowszechnianiem teorii maltuzjańskich i neomaltuzjań-
skich. Albo inaczej — dezinformacja, jaką była teoria Malthusa i teorie
jego następców, wywarła destymulujący wpływ na aktywność dermograficzną
narodu francuskiego w XIX wieku.

Widzimy więc, że nasze teoretyczne rozważania są potwierdzane przez
pewne konkretne zjawiska społeczno-historyczne.

Społeczny proces produkcji informacji jest ściśle sprzężony ze zmianami
aktywności społecznej. W epoce rewolucji naukowo-technicznej - zwanej
też rewolucją informacyjną — problem ten nabiera szczególnego znaczenia.

32 Cyt. wgi›Z. Daszyńska-Golińska, Zagadnienia polityki populacyjnej. Warszawa
1927, s. 175.

12               i
J. Kossecki                                                                                                                 177

--- Page 178 ---
5. OGÓLNA CHARAKTERYSTYKĄ PROCESÓW
STEROWANIA SPOŁECZEŃSTWEM

5.1. KLASYFIKACJA PROCESÓW STEROWANIA
SPOŁECZEŃSTWEM

Sterowanie jest to wywieranie pożądanego wpływu na określone zjawiska.
Zanim dojdzie do procesu sterowania musi być określony jego obiekt,
cel i sposób (metoda). W związku z tym dowolny proces sterowania może
być całkowicie określony za pomocą trzech hajogólniejszych czynników:

1) obiektu, który podlega sterowaniu;

2) celu, który ma być osiągnięty w wyniku procesu sterowania;

3) sposobu, w jaki cel procesu sterowania ma być osiągnięty — czyli
metody sterowania.

Biorąc pod uwagę te czynniki, możemy  scharakteryzować również
procesy sterowania społeczeństwem.

1) Z punktu widzenia obiektu sterowania możemy procesy stero-
wania społeczeństwem podzielić na:

a) procesy sterowania materiału — w których obiektem stero-
wania jest materiał układu, tzn. w wypadku społeczeństwa wielkość i jakość
masy socjołogicznej danego społeczeństwa —  czyli socjomasa;

b) procesy sterowania energii, w których obiektem sterowania
jest energia nagromadzona w układzie, jakim jest społeczeństwo lub prze-
twarzana przezeń, tzn. zdolność robocza i praca wykonywana przez dane
społeczeństwo;

c) procesy sterowania struktury, w których obiektem sterowania
jest struktura układu, jakim jest społeczeństwo, tzn. czasoprzestrzenne rela-

178


--- Page 179 ---
cje członków społeczeństwa oraz grup społecznych, z których składa się
społeczeństwo.

Na ogół trudno jesi rozdzielić powyższe trzy rodzaje procesów stero-
wania, z reguły są one bowiem ze sobą sprzężone; np. trudno jest wywierać
wpływ na liczebność społeczeństwa, nie wywierając równocześnie wpływu na
jego zdolność roboczą, a z kolei wywierając wpływ na zdolność roboczą,
z reguły bezpośrednio lub pośrednio wpływamy też na jego strukturę
itp.

Niemniej jednak, przy badaniu konkretnych procesów może być dla
nas istotne tylko, lub przede wszystkim, wywieranie wpływu na jeden
z powyższych trzech czynników, natomiast wpływ na pozostałe dwa nie
ma istotnego znaczenia; w takich wypadkach będziermy mówić o sterowaniu
tego jednego istotnego czynnika (na który wpływ ma dla nas istotne zna-
czenie) i wówczas można mówić osobno o sterowaniu materiałem, energią
istrukturą układu.

Jeżeli np. obiektem sterowania będzie struktura administracyjna spo-
łeczeństwa, przy czym wywieranie wpływu na tę strukturę wywrze bardzo
niewielki wpływ na zdolność roboczą i pracę wykonywaną przez społeczeń-
stwo, a nie wywrze żadnego wpływu na liczebność społeczeństwa, wówczas
będziemy mogli mówić o procesie sterowania struktury układu, jakim jest
społeczeństwo.

'W wypadkach gdy z punktu widzenia badanych przez nas procesów
istotne znaczenie ma wywieranie wpływu na więcej niż jeden z wymienio-
nych wyżej czynników, trzeba mówić o sterowaniu materiału i energii
(energomaterii), materiału i struktury, energii i struktury albo wreszcie
wszystkich trzech wymienionych czynników,

2) Z punktu widzenia celu procesu sterowania możemy procesy
sterowania społeczeństwa podzielić na:

a) procesy stacjonarne, w których cełem jest utrzymanie istniejącego
stanu obiektu sterowania;

b) procesy dynamiczne, których celem jest doprowadzenie do
zmian istniejącego stanu obiektu sterowania; dynamiczne procesy sterowania
można jeszcze podzielić na: I. procesy progresywne, których celem
jest rozwój sterowanego obiektu, L procesy regresywne, których
celem_jest regresja sterowanego obiektu; ponadto, procesy dynamiczne
można też podzielić na: procesy ekstensywne, w których chodzi o zmianę
ilości, procesy intensywne, w których chodzi o zmianę jakości, oraz procesy

12                                                                                     179

--- Page 180 ---
mieszane, w których chodzi o zmianę zarówno ilości, jak i jakości sterowa-
nego obiektu *.

Procesy stacjonarne i procesy dynamiczne progresywne oraz regresywne
dają się rozdzielić w sposób ścisły, jeżeli dotyczą jednego obiektu sterowa-
nia, gdy natomiast dotyczą dwu lub więcej obiektów to, teoretycznie rzecz
biorąc, mogą one być dynamiczne w zakresic sterowania jednym obiektem,
a stacjonarne w zakresie sterowania innym, najczęściej jednak w praktyce
występują sprzężenia.i dynamizm lub stacjonarność w zakresie sterowania
jednym obiektem wywiera również wpływ na inne dziedziny, prowadząc
odpowiednio do dynamizmu lub stacjonarności w tych innych dziedzinach.

Jeżeli zastosujemy łącznie podział procesów sterowania społeczeństwa
z punktu widzenia obiektu sterowania oraz z punktu widzenia celu sterowa-
nia, wówczas otrzymamy dziewięć następujących typów procesów sterowa-
nia społecznego:
stacjonarny proces sterowania socjomasy,
stacjonarny proces sterowania socjoenergii,
stacjonarny proces sterowania struktury społeczeństwa,
dynamiczny progresywny proces sterowania socjomasy,
dynamiczny progresywny proces sterowania socjoenergii,
dynamiczny progresywny proces sterowania struktury społeczeństwa,
dynamiczny regresywny proces  sterowania socjomasy,
dynamiczny regresywny proces sterowania  socjoenergii,

. dynamiczny regresywny proces sterowania struktury społeczeństwa.

Gdybyśmy zastosowali ponadto podział procesów dynamicznych na
ekstensywne, intensywne i mieszane, otrzymalibyśmy dwadzieścia jeden
typów procesów sterowania społecznego.

Można też wprowadzać klasyfikację procesów sterowania społecznego
z punktu widzenia obiektu sterowania, uwzględniającej systemy mieszane,
w których obiektem sterowania będzie materiał i energia (energomateria),

o»ejoauBsoSBT

1 Np. progresywny ekstensywny proces sterowania socjomasy będzie polegał
na dążeniu do wzrostu liczebnego społeczeństwa, zaś intensywny — na dążeniu do
podwyższenia jakości materiału ludzkiego (np. poprzez podnoszenie zdrowotności);
progresywny ekstensywny proces sterowania socjoenergii będzie polegał na zwiększa-
niu rozmiarów produkcji, zaś intensywny na polepszaniu jej jakości; wreszcie progre-
sywny ekstensywny proces sterowania struktury polegać może na dokonywaniu takich
zmian struktury społeczeństwa, aby zwiększyć liczbę przetwarzanych przez nie in-
formacji, zaś proces intensywny na dążeniu do takich zmian struktury, aby zwiększyć
wartość przetwarzanych przez nie informacji.

180


--- Page 181 ---
materiał i struktura, energia i struktura lub materiał, energia i struktura,
otrzymując następne dwanaście typów procesów sterowania; gdybyśmy
zaś uwzględnili jeszcze podział procesów dynamicznych na intensywne
i ekstensywne, wówczas w sumie otrzymalibyśmy czterdzieści dziewięć
typów procesów sterowania społecznego.

Klasyfikacja procesów sterowania społecznego z punktu widzenia metody
sterowania nie daje się przeprowadzić w tak prosty sposób jak klasyfikacja
z punktu widzenia obiektu i celu tych procesów. Aby przeprowadzić ię
klasyfikację, musimy uwzględnić ogólne własności stęrownicze społeczeń-
stwa jako układu samodzielnego.

Sterowanie społeczeństwa jako układu zorganizowanego samodzielnego
najogólniej może polegać na: T. oddziaływaniu na tor energetyczny układu
za pomocą energji roboczej, IL. oddziaływaniu na tor informacyjny układu
za pomocą bodźców (energii sterowniczej). W związku z tym możemy prze-
prowadzić następujący najogólniejszy podział procesów sterowania społecz-
nego z punktu widzenia metody sterowania:

1. proces sterowania za pomocą energii roboczej,

IL proces sterowania za pomocą bodźców.

Z punktu widzenia cybernetycznego procesy sterowania za pomocą
energii roboczej stanowią trywialny i mało interesujący przypadek. Bardzo
interesujące są natomiast procesy sterowania za pomocą bodźców, w ra-
mach których możemy przeprowadzić kilkaytypów klasyfikacji.

Procesy sterowania społecznego za pomocą bodźców możemy podzielić
na:                                   *

1) procesy sterowania za pomocą bodźców energetycznych,

2) procesy sierowania za pomocą bodźców informacyjnych.

Ponadto, procesy sterowania za pomócą bodźców możemy podzielić
na:

A) procesy sterowania bezpośredniego (za pomocą bodźców motywa-
cyjnych),

B) procesy sterowania pośredniego (za pomocą bodźców wychowaw-
czych).

Dalej procesy sterowania za pomocą bodźców możemy podzielić na:

1. procesy sterowania za pomocą bodźców związanych z normami
poznawczymi,

2. procesy sterowania za pomocą bodźców związanych z normami
decyzyjnymi.                   ,

Dalej w analogiczny sposób możemy wyróżnić:

181

--- Page 182 ---
a) procesy sterowania za pomocą bodźców związanych z normami

witalnymi,
b) procesy sterowania za pomocą bodźców związanych z normami

ekonomicznymi,
c) procesy sterowania za pomocą bodźców związanych z normami

konstytutywnymi.

Oczywiście, można też rozpatrywać mieszane typy procesów sterowania
społecznego za pomocą bodźców, np. procesy sterowania za pomocą bodź.
ców mieszanych, tzn. energetycznych i informacyjnych, lub procesy stero-
wania za pomocą bodźców związanych z normami witalnymi i ekono-
micznymi itp.

Jeżeli zastosowalibyśmy łącznie podział procesów sterowania społecz.
nego z punktu widzenia obiektu, celu i metody procesu sterowania oraz „]
wzięli pod uwagę wszystkie wymienione wyżej typy procesów, otrzymali-
byśmy bardzo wiele typów procesów sterowania społecznego.

Jednakże nie wszystkie typy procesów sterowania społecznego mnają  |
ważnę znaczenie dla badania procesów sterowania odbywających się w spo-
łeczeństwach.

Jeżeli chodzi o procesy dynamiczne regresywne, to mają one miejsce
w procesach walki przy oddziaływaniu na układ zwalczany, natomiast
w normalnych procesach sterowania społecznego, które odbywają się W spo-
łeczeństwie jako układzie samodzielnym, z reguły nie mają one więk-
szego znaczenia. Dynamiczne regresywne procesy sterowania społecznego
utrzymujące się w jakimś społeczeństwie przez długi czas W wielu dzie-
dzinach życia doprowadziłyby do zniszczenia społeczeństwa jako układu
samodzielnego. W związku z tym, mówiąc o dynamicznych procesach . 
sterowania społecznego z reguły mamy na  myśli procesy progresy- |
wne.

Jeżeli chodzi o podział procesów sterowania społecznego z punkiu,
widzenia obiektu, to w rzeczywistości społecznej  najczęściej zarówno
dynamiczne, jak i stacjonarne procesy sterowania w jednej dziedzinie wystę- .
pują łącznie z analogicznymi procesami w innych dziedzinach, np. dyna-
miczny proces sterowania socjomasy występuje z reguły łącznie z dynamicz
nym procesem sterowania socjoenergii i dynamicznym procesem sterowania
struktury społecznej; analogicznie, stacjonarny proces sterowania socjo
1nasy występować będzie w rzeczywistości łącznie ze stacjonarnym procesem
sterowania socjoenergii i stacjonarnym procesem sterowania struktury
społecznej. Niemnicj jednak dla celów badawczych może nieraz był

182

--- Page 183 ---
li      użyteczne rozpatrywanie osobno procesów sterowania socjomasy, socjo-
energit oraz struktury społecznej (zarówno stacjonarnych, jak i dyna-
T — micznych).
Istotne znaczenie ma również podział procesów sterowania społecznego
li      z punktu widzenia typu bodźców dominujących w danym procesie.Naj-
waźniejszy jest przy tym podział na procesy, w których dominują bodźce
energetyczne oraz procesy, W których dominują bodźce informacyjne.
Ź             Ponadto, bardzo istotny jest podział na procesy, w których dominują bodźce
związane z normami poznawczymi, procesy, w których dominują bodźce
związane z normami konstytutywnymi, procesy, w których dominują bodź-
ce związane z normami ekonomicznymi i procesy, w których dominują
”     bodźce związane z normami witalnymi. Można też wyróżnić osobno
| — procesy sterowania, w których dominują bodźce związane z normami
prawnymi oraz procesy, W których dominują bodźce związane z normami
1  etycznymi i ideologicznymi.
ą        Osobne rozpatrywanie procesów sterowania społecznego pośredniego
i bezpośredniego nie jest na ogół konieczne, gdyż sterowanie pośrednie będzie
zreguły dominować w procesach sterowania za pomocą bodźców związanych
z normami poznawczymi oraz związanych z normami etycznymi i ideolo-
gicznymi, natomiast sterowanie bezpośrednie może dominować w proce-
sach sterowania za pomocą bodźców związanych z normami prawnymi,
ekonomicznymi i witalnymi, przy czym jednak w wypadku sterowania za
pomocą bodźców związanych z normami prawnymi, ekonomicznymi lub
witalnymi może występować równowaga sterowania bezpośredniego i po-
średniego, a nawet — zwłaszcza w wypadku sterowania za pomocą bodźców
związanych z normami prawnymi — może mieć miejsce dominacja stero-
wania pośredniego.

Ponadto, w wypadku sterowania za pomocą bodźców związanych
z normami poznawczymi, ideologicznymi oraz etycznymi dominują bodźce
informacyjne, natomiast w wypadku sterowania za pomocą bodźców
związanych z normami prawnymi może mieć miejsce albo przewaga bodź-
ców o charakterze informacyjnym, albo przewaga bodźców o charakterze
energetycznym. W wypadku gdy w procesach sterowania za pomocą bodź-
ców związanych z normami prawnymi przeważają bodźce informacyjne,
kormy prawne muszą być oparte na normach etycznych — czyli musi
panować hegemonia norm etycznych nad normami prawnymi, a w związku
z tym proces taki możemy traktować jako proces sterowania za pomocą
-bodźców związanych przede wszystkim z normami etycznymi. Zatem

183


--- Page 184 ---
właściwe procesy sterowania za pomocą bodźców ściśle związanych z nor-
mami prawnymi będą z reguły procesami, w których dominują bodźce
energetyczne, Ponadto, w wypadku sterowania za pomocą bodźców zwią-
zanych z normami ekonomicznymi oraz z normami witałnymi dominują
bodźce energetyczne.

'W wypadku procesów sterowania, w których dominują bodźce o charak-
terze energetycznym, bardzo często może leż występować sterowanie
za pomocą encrgii roboczej. Ogólnie więc w takich przypadkach możemy
mówić o energetycznych metodach sterowania społecznego.

Ostatecznie więc przy badaniu praktycznie ważnych procesów sterowa.
nia społecznego występujących w społeczeństwach możemy ograniczyć
się do podziału tych procesów na następujące ogólne typy:

]. stacjonarno-energetyczne procesy sterowania z przewagą bodźców

związanych z normami witalnymi;
2. stacjonarno-energetyczne procesy sterowania z przewagą bodźców

związanych z normami ekonomicznymi;

3. stacjonarno-energetyczne procesy sterowania z przewagą bodźców
związanych z normami prawnym;

4. stacjonarno-informacyjne procesy sterowania z przewagą bodźców
związanych z normami etycznymi i ideologicznymi;

5. stacjonarno-informacyjne procesy sterowania z przewagą bodźców
związanych z normami poznawczymi;

6. dynamiczno-energetyczne procesy sterowania z przewagą bodźców

związanych z normami witalnymi;

7. dynamiczno-energetyczne procesy sterowania z przewagą bodźców
związanych z normami ekonomicznymi;

8. dynamiczno-energetyczne procesy sterowania z przewagą bodźców
związanych z normami prawnymi;

9. dynamiczno-informacyjne procesy sterowania z przewagą bodźców
związanych z normami etycznymi 1 ideologicznymi;

10. dynamiczno-informacyjne procesy sterowania z przewagą bodźców
związanych z normami poznawczymi.

Można ponadto uwzględnić podział na procesy sterowania: socjomasy,
socjoenergii i struktury społecznej, otrzymując trzydzieści ogólnych typó
procesów sterowania społecznego.

Powyższy podział na dziesięć (lub trzydzieści) typów procesów sterowa
nia społecznego uwzględnia równocześnie podział tych procesów ze względ
na obiekt, cel i metodę procesu sterowania.

uu

184

--- Page 185 ---
Każdy z powyżej wymienionych typów procesów sterowania społeczne-
go ma swoje odrębne cechy i przy jego badaniu występują też odrębne
problemy sterownicze. W następnych rozdziałach zajmiemy się bardziej
szczegółową analizą poszczególnych typów procesów sterowania społeczne-
go. Zaprezentujemy też pewne konkretne rozwiązania problemów sterow-

niczych.

5.2, ANALIZA NAJWAŻNIEJSZYCH METOD
STEROWANIA SPOŁECZEŃSTWEM Z PUNKTU WIDZENIA
EKONOMII PROCESU STEROWANIA

Dla analizy procesów sterowniczych zachodzących w danych społeczeń-
stwach największe znaczenie ma podział metod sterowania społeczeństwem
na:

1 cnergetyczne metody sterowania społeczeństwem,

IL informacyjne metody sterowania społeczeństwem.

Podział ten ma bardzo ważne znaczenie przy badaniu zagadnień eko-
nomii procesów sterowania społecznego oraz optymalizacji metod stero-
wania z punktu widzenia minimalizacji energii sterowniczej. W dalszym
ciągu zanalizujemy obydwa powyższe typy metod sterowania.

1. Energetyczne metody sterowania społeczeństwem możemy
podzielić na:

1. wymuszenie energetyczne bezpośrednie,

2. wymuszenie energetyczne pośrednie,

3. sterowanie za pomocą bodźców o charakterze energetycznym.

Wymuszenie energetyczne bezpośrednie i pośrednie należy do metod
sterowania za pomocą energii roboczej.

Ad 1. Wymuszenie energetyczne   bezpośrednie występuje
wówczas, gdy organizator za pomocą odpowiedniej energii w sposób me-
chaniczny zmusza ludzi do wykonywania określonych czynności. Przykła-
dem wymuszenia energetycznego bezpośredniego może być sytuacja, kiedy
obezwładnia się człowieka siłą i krępuje się go sznurem, aby zmusić go do
pozostawania w określonym miejscu albo też wlecze się go siłą, aby go
zmusić do zmiany miejsca.

Procesami sterowania społecznego polegającymi na wymuszeniu energe-
łycznym bezpośrednim rządzą prawa mechaniki. Jest to najbardziej prymi-

185

--- Page 186 ---
tywny i zarazem najmniej sprawny sposób sterowania ludźmi, bowiem przy
wymuszeniu energetycznym bezpośrednim, organizator musi w zasadzie
dysponować mocą większą niż układ sterowany, musi bowiem pokonywać
ewentualny opór ze strony układu sterowanego oraz ewentualne opory me.
chaniczne wywołane takimi czynnikami, jak siły bezwładności, tarcie me-
chaniczne, opór powietrza.

Jeżeli przez Pg„, oznaczymy moc sterowniczą organizatora, którą może
on dysponować do celów sterowania poprzez wymuszenie energetyczne
bezpośrednie, a przez P odpowiednią moc układu sterowanego, którą
może on wykorzystać do przeciwstawienia się sterowaniu go przez organi-
zatora, wówczas warunkiem zachodzenia procesu sterowania za pomocą
wymuszenia encrgetycznego bezpośredniego jest następująca nierówność;

Pukl

(s.)...              Pyg>Paui =g <I

org

gdzie: 75 oznacza współczynnik efektywności sterowania.

Ponieważ współczynnik efektywności sterowania, przy  sterowaniu
polegającym na wymuszeniu energetycznym bezpośrednim, jest niewielki,
wobec tego już we wczesnych stadiach rozwoju społecznego zaczęto uży-
wać bardziej sprawnych metod sterowania ludźmi.                  |

Ad 2. Wymuszenie energetyczne pośrednie polega na zmniej. |
szaniu ludziom mocy zewnętrznej tak, aby cała ich moc dyspozycyjna była  :
zużywana jako moc robocza. .                                  :

Jak wiemy z analizy procesów energetycznych w społeczeństwie jak'
układzie samodzielnym, jeżeli układ całą swą moc dyspozycyjną mus
zużywać jako moc roboczą:

(5.2)...                      P,=P,

to wówczas moc całkowita staje się mocą asekuracyjną:
(5.3)...                      P=P,

a moc koordynacyjna jest równa zero:

(5.4)...                      P,=0

wobec tego współczynnik swobody układu równa się zero:
(5.5)...                      J=0

Zachowanie układu jest wówczas całkowicie wymuszone przez otoczel

186

--- Page 187 ---
Układ samodzielny nie może pobierać mocy większcj od mocy, której
może mu dostarczyć otoczenie, tzn. mocy zewnętrznej P,, którą w odniesie-
niu do organizmów M. Mazur nazywa mocą socjologiczną. Im mniej energii
znajduje się w otoczeniu, tym większe trudności będzie miał układ samodziel-
ny w jej zdobywaniu i tym więcej pracy musi włożyć w ich pokonywanie.
Zatem, im mniejsza jest moc zewnętrzna P., tym większy musi być udział
mocy roboczej P, w mocy asekuracyjnej P,.

Zmniejszenie mocy zewnętrznej tak, aby cała moc dyspozycyjna była
zużywana jako moc robocza, jest znanym od czasów niewolnictwa środkiem
sterowania ludźmi. Stosowano go już w okresie niewolnictwa, kiedy wła-
ściciele starali się stwarzać niewolnikom takie warunki energetyczne, aby
cała ich moc dyspozycyjna zużywana była jako moc robocza. W zamian
za swą pracę niewolnik dostawał tylko tyle środków energetycznych, ile
było konieczne do utrzymania go przy życiu i w stanie zdolności do wWyko-
nywania pracy. Cała zatem moc dyspozycyjna stanowiła dla niewolnika
moc roboczą. Niewolnicy, nic dysponując nadwyżkami mocy dyspozycyj-
nej, nie mogli przedsiębrać działań sprzecznych z zamiarami swych właści-
cieli i nie było już wówczas konieczne ciągłe, bezpośrednie energetyczne
wymuszanie posłuszeństwa. Dlatego metoda ta jest bardziej sprawna niż
bezpośrednie energetyczne wymuszanie posłuszeństwa. Sterowanie ludźmi
przez pośrednie wymuszenie energetyczne stosowane jest również w ustroju
kapitalistycznym.

Jeżeli chodzi o sterowanie za pomocą energii roboczej, to wchodzi ono
w grę również przy innych metodach sterowania społecznego — bowiem
warunkiem podjęcia jakichkolwiek działań przez układ samodzielny jest
dysponowanie przezeń odpowiednią energią (energomaterią). Niemniej
jednak, poza sterowaniem przez. wymuszenie energetyczne, sterowanie za
pomocą energii roboczej nie występuje w procesach sterowniczych jako
samodzielna metoda sterowania. Inaczej mówiąc, dysponowanie odpowied-
nią cnergią roboczą jest warunkiem koniecznym, ale nie wystarczającym
do podjęcia odpowiednich działań przez układ samodzielny, jakim jest
społeczeństwo. W związku z tym przy omawianiu dalszych metod sterowa-
nia będziemy milcząco zakładać, że układ samodzielny, jakim jest społe-
czeństwo, dysponuje odpowiednią energią roboczą, a szczegółowo ana-
lizować będziemy oddziaływanie bodźców na tor informacyjny, które
Powoduje wystąpienie odpowiedniej reakcji układu, czyli podjęcie odpowied-
mich działań społecznych.

Ad 3. Sterowanie za pomocą bodźców o charakterze energe-

187

--- Page 188 ---
tycznym można podzielić na sterowanie za pomocą bodźców związa-
nych z normami: a) witalnymi; b) ekonomicznymi. Jeżeli chodzi o Stero.
wanie za pomocą bodźców o charakierze energetycznym związanych z rlor.
mami prawnymi, to chodzi tutaj o wymuszanie posłuszeństwa normom praw-
nym za pomocą odpowiednich represji; ponieważ represje te mogą mieć
charakter ekonomiczny albo witalny — zagrożenie inieresów ekonomicz.
nych lub zdrowia — wobec tego dla potrzeb analizy procesów sterowania
społecznego z punktu widzenia ekonomii procesów sterowania możemy nie
wyodrębniać sterowania za pomocą bodźców energetycznych związanych
z normami prawnymi.

Ad a) Sterowanie za pomocą bodźców o charakterze energetycznym
związanych z normami witalnymi występuje wówczas, gdy postępowanie
ludzi wywołane jest przykrością lub niebezpieczeństwem o charakterze bio-
fizycznym. Ludzie starają się usunąć bodźce, których działanie wywołuje
u nich przykrości o charakterze biofizycznym lub stanowi niebezpieczeństwo
dla ich egzystencji biofizycznej. Jeżeli zatem pewien rodzaj postępowania
(działania) wywoływać będzie działanie tego rodzaju bodźców, to ludzie
unikać będą takiego postępowania, natomiast starać się będą przedsiębrać
tego rodzaju działania, które zredukują do minimum niebezpieczeństwo
pojawienia się tego typu bodźców.

Najbardziej znanym przykładem tego typu sterowania ludźmi jest
stosowanie terroru opartego na karach fizycznych. Jeżeli tego rodzaju
system działa sprawnie, sama groźba represji fizycznych zmusza ludzi do
określonego postępowania.

Efektywność tej metody sterowania społecznego jest o wiele większa niż: 4
wszelkich metod opierających się na stosowaniu energii roboczej.      : |

Ad b) Sterowanie za pomocą bodźców o charakterze energetycznym,
związanych z normami ekonomicznymi występuje wówczas, gdy postępo
wanie ludzi wywołane jest chęcią zapewnienia sobie maksymalnej mocy.
koordynacyjnej albo inaczej — uniknięcia strat lub uzyskania korzyśc
materialno-ekonomicznych. Można by też powiedzieć, że przy tym typi
sterowania ludzie działają, aby uzyskać maksymalne efekty energomate
rialne przy minimalnych nakładach energomaterialnych. *

'We wczesnych etapach rozwoju ten typ sterowania polegać będzie ną
stosowaniu przymusu ekonomicznego lub jego groźby i łączyć się będZi;
z wymuszeniem energetycznym pośrednim oraz wykazywać będzie ana:
logie do sterowania polegającego na wymuszeniu energetycznym pośrę
dnim.

188

--- Page 189 ---
„ w >

o —-

o » - «0

o o

W miarę rozwoju norm ekonomicznych i związanych z nimi motywa-
cji działania ludzi będą wywołane już nie groźbą przymusu ekonomiczne-
go, lecz chęcią uzyskania wyższej zapłaty, zapewnienia dobrobytu sobie
i swojej rodzinie czy wreszcie zwiększenia swego stanu posiadania. Wszystkie
te dążenia sprowadzić można do dążenia do maksymalizacji potencjału koor-
dynacyjnego:

e
(5.6)...                          max [ P, dt
ta

W miarę postępu społecznego przedział czasowy [fo, f, w którym
maksymalizowany jest potencjał  koordynacyjny, ulega powiększeniu.
W społeczeństwach pierwotnych planowanie ekonomiczne obejmuje nie-
wielki horyzont czasowy, obejmując działania związane z bezpośrednim
zdobywaniem środków utrzymania, natomiast w nowoczesnych, dobrze
zorganizowanych społeczeństwach planowanie ckonomiczne zaczyna obej-
mować coraz dłuższe okresy czasu. Ponadto, o ile w społeczeństwach pier-
wotnych ludzie musieli uzyskiwać bezpośrednie korzyści w wyniku swych
działań, o tyle w nowoczesnych społeczeństwach ludzie nie muszą już pra-
cować wyłącznie dla uzyskania bezpośrednich korzyści materialnych, lecz
mogą pracować dia korzyści odległych w czasie (np. zapłata odkładana na
konio w banku), a czasem nawet dla korzyści przyszłych pokoleń.

Sterowanie za pomocą bodźców energetycznych związanych z normami
ekonomicznymi jest z reguły bardziej wydajne (bardziej efektywne) niż
sterowanie za pomocą bodźców związanych z normami witalnymi.

Spośród metod energetycznych najbardziej wydajne są metody stero-
wania oparte na stosowaniu bodźców związanych z normami ekonomiczny-
mi, na następnym miejscu stoją melody sterowania opierające się na sto-
sowaniu bodźców związanych z normami witalnymi, potem należy postawić
pośrednie wymuszenie energetyczne i wreszcie najmniej efektywne jest
bezpośrednie wymuszenie energetyczne.

Dlatego też już w ustroju niewolniczym starano się zamiast wymusze-
nia energetycznego  bezpośredniego stosować wymuszenie energetyczne
pośrednie, które uzupełniano, a czasem nawet zastępowano, działaniem
bodźców energetycznych związanych z normami witalnymi, tj. groźbą
represji fizycznych lub represją fizyczną.

W miarę postępu społecznego coraz większą rolę zaczynają grać bodźce
związane z normami ekonomicznymi, które dość szeroko występowały
już w ustroju fcudalnym. Ten typ sterowania jeszcze bardziej rozwinął się

189

--- Page 190 ---
w ustroju kapitalistycznym, a również i w ustroju socjalistycznym odgrywa
ważną rolę.

IL Informacyjne metody sterowania społeczeństwa możemy
podzielić na:

1, wymuszenie informacyjne,

2. sterowanie informacyjne właściwe, które z kolei dzieli się na: a) bez-
pośrednie, b) pośrednie.

Ad i. Wymuszenie informacyjne występuje wówczas, gdy pojawia-
jący się bodziec wywołuje tak dużą moc korelacyjną, Że następuje decyzja
i reakcja bez udziału homeostatu lub mimo przeciwdziałania homeostatu.
Wymuszenie informacyjne polega na wywołaniu czynności odruchowych,
przy których człowiek zachowuje się jak układ samosterowny, a nie samo-
dzielny. Inaczej mówiąc, zachowanie człowieka jest zależne wyłącznie od
oddziaływania aktualnych bodźców, czyli jest wymuszone przez otoczenie.

Wśród odruchów, na których opiera się działanie przy wymuszeniu
informacyjnym, możemy odróżnić odruchy spowodowane dużą mocą kore-
lacyjną wynikającą z dużej przewodności korelacyjnej  (wywołanej np.
długotrwałym oddziaływaniem bodźców lub dużą przewodnością wrodzo-
ną), np. ruchy rąk i nóg przy chodzeniu lub przy wykonywaniu dobrze wy-
uczonych czynności zawodowych itp., odruchy spowodowane dużą mocą
korelacyjną wynikającą z powstawania dużego potencjału rejestracyjnego,
np. odwrócenie głowy w stronę, z której rozległ się silny huk (ten rodzaj
odruchów jest zresztą wykorzystywany również przy sterowaniu za pomocą
bodźców o charakterze energetycznym, zatem ten typ wymuszenia informa-
cyjnego zajmuje pozycję pośrednią między energetycznymi a informacyjny-
mi metodami sterowania).

Wymuszenie informacyjne stosowane bywa często przy  sterowaniu
społeczeństwem za pośrednictwem bodźców propagandowych, zwłaszcza
w czasie walki politycznej lub w czasie wojny. Przez wywołanie odpowied-
nich skojarzeń — np. przypisywanie przeciwnikowi różnych cech negatyw-
nych — propaganda stara się wytworzyć u swych odbiorców odruchowe
motywacje defensywne w stosunku do przeciwnika. Może też wchodzić
w grę wykorzystywanie istniejących już motywacji defensywnych lub ofen-
sywnych %; np. jeżeli w jakimś społeczeństwie istnieją odpowiednie motywa-
cje defensywne w stosunku do określonego wroga, wówczas stosowanie
w walce politycznej oskarżenia jakiejś organizacji o to, że jest w sposób

2 Por. M. Mazur, Cybernetyczna teoria układów..., s. 112 - 113.

190


--- Page 191 ---
ukryty sterowana przez agenturę tego wroga (wytwarzanie skojarzenia z tym
wrogiem) może wywołać odruchową reakcję defensywną wobec tej organi-
zacji.

W stosunku do tego rodzaju metod używane bywa określenie „oddzia-
ływanie na podświadomość”.

Tego typu metody sterownicze wykazują dużą sprawność. Można za
ich pomocą, używając stosunkowo niewielkich Inocy sterowniczych, uru-
chamiać duże moce społeczne.  Jednakże, jeżeli wywołane w ten sposób
działania społeczne będą sprzeczne z interesem społeczeństwa, bardzo łatwo
może nastąpić nagła zmiana motywacji ofensywnej na defensywną i na od-
wrót, Wystarczy czasem jeden mniej lub więcej przypadkowy bodziec, który
wywoła inne skojarzenie i wywoła reakcję korzystną dla układu; np. w cza-
sie rewolucji ludzie długo programowani przez ośrodki związane ze starym
porządkiem społecznym pod  wpływem propagandy  rewolucyjnej nagle
uświadamiają sobie, że byli oszukiwani i z obrońców starego porządku stają
się bojownikami rewolucji.

Ad 2. Sterowanie info rmacyjne właściwe wysiępuje  WÓWCZas,
gdy wywiera się wpływ na działanie społeczne za pomocą bodźców o cha-
rakterze informacyjnym, nie  wyłączając Jednak u ludzi, na  których się
oddziałuje, działania potencjału refleksyjnego.

Sterowanie informacyjne właściwe opiera się przede wszystkim na bodź-
cach związanych z normami  poznawczymi, etycznymi i  ideologicznymi.
Dzielimy je na:                  -

a) sterowanie informacyjne właściwe bezpośrednie,

b) sterowanie informacyjne właściwe pośrednie.

Przy analizie metod sterowania z punktu widzenia ckonomii procesów
sterowniczych nie ma potrzeby rozróżniać sterowania za pomocą bodźców
związanych z normami poznawczymi, etycznymi i  ideologicznymi, gdyż
Wykazują one analogiczne cechy jeżeli chodzi o ckonomię procesów sterow-
niczych — tzn. zużycie energii sterowniczej w wypadku stosowania bodźców
związanych z normami poznawczymi, etycznymi i ideologicznymi jest mniej
więcej jednakowe,

Ad a) Sterowanie   informacyjne właściwe   bezpośrednie
polega na wywoływaniu działań społecznych za pośrednictwem bodźców
o Charakterze  informacyjnym, które  oddziałują na normy społeczne już
ukształtowane w społeczeństwie. Wywołują one bezpośrednie efekty w posta-
ci działań społecznych.

Może przy tym wchodzić w grę sterowanie za pomocą bodźców o charak-

191

--- Page 192 ---
terze informacyjnym związanych z normami poznawczymi lub konstytu-
tywnymi (ideologicznymi i etycznymi). W wypadku oddziaływania bodźca-
mi związanymi z normami poznawczymi organizator stara się pobudzać
u ludzi chęć poznania prawdy (ciekawość), w wypadku zaś oddziaływania
bodźcami związanymi z normami konstytutywnymi wykazuje idcologicz-
ną, etyczną lub czasem prawną  słuszność określonego postępowania.
Jeżeli wchodzi w grę wykazywanie prawnej słuszności, wówczas z reguły
wchodzi też w grę wykazywanie, że słuszność prawna pokrywa się ze słusz-
nością ideologiczną lub etyczną, możemy go więc nie wyodrębniać osobno.
Przy oddziaływaniu tego typu ważne jest uzyskanie współdziałania poten-
cjału refleksyjnego.

Sterowanie informacyjne właściwe bezpośrednie jest najbardziej spraw-
ną metodą sterowania społecznego, można bowiem za jej pomocą, używa-
jąc niewspółmiernie malej mocy sterowniczej, uruchamiać wielkie moce
społeczne, zwłaszcza gdy uda się uzyskać silne współdziałanie potencjału
refleksyjnego ludzi  sterowanych. Ponadto, przy  stosowaniu tej metody
można uzyskiwać wyniki natychmiastowe.

Możliwość stosowania tej metody sterowania zależy jednak od istnienia
w społeczeństwie odpowiednio ukształtowanych norm związanych z moty-
wacjami informacyjnymi, a więc głównie norm poznawczych, etycznych
i ideologicznych (ewentualnie prawnych opartych na poczuciu prawnym,
a nie tylko na groźbie represji). Wiemy że normy te warunkują istnienie
w społeczeństwie zdolności autosterowniczych umożliwiających sterowanie
się zgodnie z długofalowym interesem. społecznym. Aby normy ie mogły
funkcjonować, ludzie muszą dysponować odpowiednio dużą mocą koordy-
nacyjną. Ponadto, sterowanie tego typu nie jest na dłuższy czas możliwe
w wypadku, gdy cele działalności społecznej nie są zgodne z interesami da-
nego społeczeństwa.

Ad b) Sterowanie  informacyjne właściwe  pośrednie polega
na wywieraniu wpływu na działania społeczne za pośrednictwem bodźców
o charakterze informacyjnym, zmierzających do wytworzenia odpowiednich
norm w społeczeństwie. Można to też nazwać programowaniem normatyw-
nym społeczeństwa. Będą to zatem wszelkie procesy wykształcenia i wy-
chowania społecznego. Wykształcenie występuje wówczas, gdy wytwarza
się u ludzi normy poznawcze, wychowanie natomiast wówczas, gdy wytwa-
rza się normy konstytutywne.

Sterowanie informacyjne właściwe pośrednie nie wywołuje efektów na-
tychmiastowych, bezpośrednich, gdyż — po pierwsze — nie od razu można

192


--- Page 193 ---
wytworzyć w społeczeństwie pożądaną normę, a po drugie — nawet w wy-
padku gdy uda się wytworzyć taką normę, często na bezpośredni efekt trzeba
czekać aż do zaistnienia odpowiedniej sytuacji, w której ujawni się istnienie
normy i będą mogły wystąpić jej skutki w postaci odpowiednich działań.
społecznych. Dlatego wielu ludziom wydaje się, że ta metoda sterowania
jest mało efektywna, mało sprawna. Nie jest to jednak słuszne, jeżeli bie-
rzemy pod uwagę efekty w długich okresach czasu, np. w skali całego życia
człowieka.

Jeżeli w społeczeństwie uda się wytworzyć odpowiednie normy poznaw-
cze i konstytutywne i w związku z tym odpowiednie zdolności autosterow-
nicze (związane zwłaszcza z normami etycznymi i ideologicznymi), wów-
czas nawet bez każdorazowego udziału energii sterowniczej organizatora
społeczeństwo w odpowiednich sytuacjach podejmować będzie odpowiednie
działania. Doskonale wyraził to Karol Marks w odniesieniu .do poznaw-
czych norm ideologicznych, stwierdzając że: „Teoria staje się potęgą ma-
terialną, kiedy porywa za sobą masy”?.

Można powiedzieć, że wytwarzanie odpowiednich norm w społeczeń-
stwie stanowi inwestycję informacyjną umożliwiającą sterowanie informa-
cyjne bezpośrednie. Efekty bodźców normotwórczych kumulują się stop-
niowo, doprowadzając w końcu do określonych działań.

Stosunek całkowitej mocy wydatkowanej przez układ sterowany w czasie
4fo, T] do całkowitej mocy wydatkowanej przez organizatora na cele sterow-
nicze w tym samym okresie nazywać będziemy efektywnością sterowa-
nia w okresie [, 7] i oznaczać Tm-

Przy sterowaniu informacyjnym właściwym bezpośrednim zachodzi:
rFe

.f Pukł(t,) *df'
[ Parg(i') dr
t

dla (ćS!<T oraz takiego £, że ipS1+e<T.
Przy sterowaniu informacyjnym właściwym pośrednim zachodzi:

T           !
J PŁ* dt'i
(5.8)...                       Tr =R               >1
J Pngll') - d
__                                    to

* K. Marks, Przyczynek do krytyki keglowskiej filozofii prawa (wstęp), [w:]
K. Marks i F, Engels [w:] Dzieła t. 1. Warszawa 1962, s. 466.

13 J. Kossecki                                                  193

--- Page 194 ---
przy czym chwila f= fo oznacza początek wytwarzania danej normy w spo-

łeczeństwie, a 7' jest wystarczająco duże.

Ponadto, efektywność sterowania informacyjnego właściwego pośred-      „'
niego zależy również od tego, w jakim stopniu jest ono zgodne z interesem           '
społeczeństwa i co za tym idzie, w jakim stopniu uda się za jego pomocą         <
uruchomić współdziałanie potencjału refleksyjnego.                         !

Historycznym przykładem efektywności  sterowania informacyjnego         Ż

właściwego pośredniego może być wiek oświecenia. W XVIII wieku we

Francji i wielu innych państwach Europy od wpływu na wychowanie i wy. - |     ć
kształcenie młodzieży odsunięty został Zakon Jezuitów, który wywierał       !
na tę dziedzinę decydujący wpływ; miejsce jezuitów zajęli ludzie będący       d
zwolennikami nowych norm poznawczych i konstytutywnych, przejęci     !
ideologią wieku oświecenia. Zaczęli oni programować procesy normotwór-          Ś
cze w społeczeństwie w myśl uznawanych przez siebie nowych zasad,      Ś
zgodnych z interesami formującej się wówczas burżuazji. Rezultaty wystą-         k
piły nie od razu, ale minął okres potrzebny do wychowania nowego po-        b
kolenia i efektywność tego typu metod sterowania wystąpiła w całej pełni
w okresie Wielkiej Rewolucji Francuskiej.                              z
Sterowanie informacyjne właściwe jest najbardziej efektywną metodą       si
sterowania społeczeństwem, ale można je stosować tylko wtedy gdy —       u
po pierwsze — istnieją w społeczeństwie już ukształtowane odpowiednie       Ą
normy poznawcze i konstytutywne, warunkujące zdolności autosterownicze          :)'
społeczeństwa, a wytworzenie takich norm w społeczeństwie wymaga     A
długiego okresu przygotowawczego, który trwa nieraz szereg pokoleń;     ;:
po drugie zaś wymaga, aby cele, które stawia sobie organizator wywierają-          o
cy wpływ na działania społeczeństwa, były zgodne z interesami tego społe-         e
czeństwa. W przeciwnym razie konieczne jest stosowanie energetycznych       sul
metod sterowania albo też wymuszenia informacyjnego. Bowiem normy      in
związane z motywacjami energetycznymi są trwalsze i silniejsze oraz bar-       ty
dziej związane z normotypem wrodzonym, dlatego też praktycznie nie      ely]
wymagają one długiej działalności normotwórczej.                       ne
Konieczność uciekania się do energetycznych metod, ' sierowania       w
społeczeństwa zachodzi na ogół w dwóch zasadniczo różnych syluż-     w

cjach:
1) Jeżeli wprowadzany jest nowy społeczny porządek normatywny, zgod-
ny z interesami społeczeństwa na danym etapie jego rozwoju, który jednak
nie zdążył jeszcze wytworzyć odpowiednich norm w społeczeństwie. Z
chodzi wówczas potrzeba wzmacniania bodźców informacyjnych związ:

194

--- Page 195 ---
nych z działaniem nowego porządku społecznego przez działanie bodźców
cnergetycznych, których skuteczność opiera się na normach  witalnych
"i częściowo ek »nomicznych, które dla swego funkcjonowania nie wymagają
długiego okrusu przygotowawczej działalności  normotwórczej. Sytuacja
taka zachodzi np. po zwycięskiej rewolucji. Zresztą zawsze istnieją w spo-
łeczeństwie pewne kręgi społeczne, w których motywacje informacyjne są
słabe i bodźce informacyjne działające na nie muszą być wzmacniane bodź-
cami o charakterze energetycznym czy też nawet wymuszeniem energetycz-
nym: np. nie w stosunku do wszystkich bywało skuteczne odwoływanie się
do patriotyzmu, musiano więc wprówadzić obowiązkową służbę wojskową
i kary za dezercję; w każdym też zorganizowanym społeczeństwie zamyka
się pewnych osobników w więzieniu. Tego typu oddziaływanie wychowuje
stopniowo społeczeństwo i w miarę utrwalania się porządku społecznego
może być zastępowane bardziej wydajnym sterowaniem za pośrednictwem
bodźców o charakterze informacyjnym.
2) Jeżeli organizator chce zmusić społeczeństwo do działań sprzecznych
z interesem tego społeczeństwa, wówczas również zachodzi konieczność
stosowania energetycznych metod sterowania społeczeństwem. Jednakże
w lakim wypadku nie można liczyć na wytworzenie w społeczeństwie norm
związanych z motywacjami informacyjnymi, które byłyby dogodne dla
organizatora, z wyjątkiem najwyżej wytworzenia pewnych odruchów umo-
żliwiających lub ułatwiających wymuszenie informacyjne, działanie bowiem
wspołeczeństwie norm związanych z motywacjami informacyjnymi zwiększa-
łoby zdolności autosterownicze (samosterownicze) społeczeństwa i zwiększa-
ło jego opór przeciwko sterowaniu niezgodnemu z jego interesem. Dlatego
też w lakiej sytuacji organizator sterujący społeczeństwem musi nie tylko
słosować energetyczne metody sterowania (oraz ewentualnie wymuszenie
informacyjne), ale również niszczyć w społeczeństwie normy związane z mo-
tywacjami informacyjnymi, a co za tym idzie trudno mu będzie wyjść poza
energetyczne metody sterowania (oraz ewentualnie wymuszenie informacyj-
ne). Będzie on więc dezinformować społeczeństwo, nie dopuszczać do roz-
woju obiektywnych nauk — zwłaszcza społecznych, będzie demoralizo-
wać, korumpować i w ogóle anarchizować społeczeństwo. Przykładem tego
rodzaju metod sterowania były imperia kolonialne, w których kolonizatorzy
starali się hamować postęp oświaty w narodach podbitych, starali się je
demoralizować — szerzyć w nich rozpustę, pijaństwo, hazard i przeciw-
działać rozszerzaniu się motywacji opartych na normach ideologicznych.
Analogiczne metody stosowały też z reguły wszelkie siły reakcji w walce

1                                                                                             195


--- Page 196 ---
z postępem społecznym, starając się anarchizować społeczeństwo, aby rzą-
dzić nim za pomocą terroru i przekupstwa.

Bardzo ciekawych przykładów tego typu sterowania społeczeństwem
dostarczają czasy mikołajowskie w Rosji carskiej.

„Jedynym celem studiów — mówił Mikołaj I — winno być nauczenie
młodego człowieka lepszego wykonywania swych obowiązków służbowych;
z punktu widzenia państwowego szkoła wyrządza czasami więcej szkody
niż pożytku; ucząc chłopów czytać, umożliwia im poznanie złych książek”,
Mikołajowscy dostojnicy dostrzegali w oświacie kardynalne źródło zła tra-
piącego Rosję, przyczynę rosnących w kraju nastrojów  opozycyjnych.
Leoncjusz Dubelt notuje w swym dzienniku, iż jego zdaniem „w Rosji ucze-
ni winni postępować jak aptekarze, wydawać wiedzę jedynie na receptę
rządu”, a minister oświaty Aleksander Szyszkow otwarcie wyznał, że „nauki
są pożyteczne tylko wiedy, gdy się ich używa w miarę, podobnie jak soli,
zależnie od stanu majątkowego i potrzeby uwarunkowanej stanowiskiem” *,
Mamy tu bardzo wyraźnie sformułowany program osłabiania norm poz-
nawczych w społeczeństwie.

Generał-gubernator Dymitr Bibikow, który w 1848 r, został mianowany
kuratorem okręgu kijowskiego, jako stróż porządku i prawomyślności,
w swych przemówieniach do młodzieży „zachęcał ją do hulanek, kart,
a nawet rozpusty, starając się przy tym osławionymi, a pełnymi bezwstydu
urzędowymi rozporządzeniami uczynić ją dla studentów przystępną. Na-
tomiast odradzał publicznie zbytecznego oddawania się naukom, szczegól-
nie czytania niecenzuralnych pism i książek” . Tutaj z kolei mamy sformu-
łowane dążenie do osłabiania norm etycznych i poznawczych wśród elity
społeczeństwa.

Skuteczność tego rodzaju metod sterowniczych oparta jest o dyspo-
nowanie odpowiednim energetycznym potencjałem sterowniczym, który -
opierając się na bodźcach energetycznych zdolny jest wymusić odpowiednie
postępowanie. Jednakże terror oprócz strachu budzi także nienawiść, a prze-
kupstwo rozwija chciwość. Toteż w momentach osłabienia energetycznego
potencjału sterowniczego, które może być wywołane ałbo trudnościami gos-
podarczymi, albo wojną lub wewnętrzną walką o władzę, strach przed wła-
dzą słabnie, słabnie też nadzieja zysku wynikającego z posłuszeństwa władzy

* W. Śliwowska, Mikołaj I i jego czasy. Warszawa 1965, s. 41.
5 [J. A. Rolle], Karika z niedawnych dziejów szkolnietwa. „„Niwa”, 1887, t. XXXII,
s. 141 - 145, Cyt. wg W, Śliwowska, wyd. cyt., s. 44.

196

--- Page 197 ---
i wówczas uległość przeradza się w bunt, powodując eksplozję nienawiści
od dawna tłumionej.

Wszelkie postępowe ruchy społeczne w walce ze starym ustrojem czy
też ruchy narodowowyzwoleńcze w walce z uciskiem kolonia'nym lub neoko-
lonialnym (czy z zaborem obcym), starały się rozwijać w społeczeństwie
motywacje informacyjne, które pozwalają społeczeństwu sterować się we
własnym interesie. Ruchy takie stawiają przed społeczeństwem programy
działania zgodne z jego interesem na danym etapie jego rozwoju. Dysponują
one energetycznym potencjałem sterowniczym z reguły mniejszym niż
reakcja lub kolonizator czy zaborca, który ma do dyspozycji aparat pań-
stwowy i gospodarkę. Zatem możliwości sterowania społeczeństwem przez
te ruchy, wbrew energetycznym wymuszeniom ze strony rządzącej reakcji,
są ściśle sprzężone z rozwojem motywacji informacyjnych związanych z nor-
mami poznawczymi i konstytutywnymi (ideologicznymi i  etycznymi).

Przy wyborze metod sterowania społeczeństwem decydującą rolę od-
grywa po pierwsze — stan norm w danym społeczeństwie, po drugie — sto-
sunek cełów, które chce osiągnąć organizator, do interesów i celów społe-
czeństwa jako układu samodzielnego.

5.3. SPRZĘŻENIE ZWROTNE MIĘDZY KIEROWNICTWEM
A WYKONAWCAMI

Ogólnie powiedzieć można, że społeczeństwo funkcjonuje jako układ zor-
ganizowany wówczas, gdy ma swój ośrodek kierowniczy (podukład steru-
jJący) — który w dalszym ciągu nazywać będziemy władzą lub kierow-
nictwem, oraz ośrodek lub ośrodki wykonawcze (podukład sterowany) —
które nazywać będziemy wykonawcami, a ponadto między ośrodkiem
kierowniczym a ośrodkami wykonawczymi funkcjonuje sprzężenie zwrotne,
polegające na tym, że ośrodek kierowniczy wysyła odpowiednie sygnały
sterownicze (bodźce), które są odbierane przez ośrodki wykonawcze i po-
wodują określone, zgodne z zamierzeniami kierownictwa, działania (reak-
cje) wykonawców, a z kolei komunikaty (sygnały) zawierające informacje
dotyczące wykonania lub niewykonania tych działań i sytuacji zaistniałej
w społeczeństwie i jego otoczeniu oraz ewentualnych dezyderatów wykonaw-
ców pod adresem kierownictwa, które można traktować również Jako sy-
gnały sterownicze od wykonawców dla kierownictwa, przesyłane są od
ośrodków wykonawczych do ośrodka kierowniczego i powodują wysłanie
przez ten ośrodek nowych sygnałów sterowniczych do wykonawców.

197


--- Page 198 ---
Procesy sterownicze mogą mieć charakier informacyjny lub energetycz-
ny czy wreszcie mieszany. Jeżeli wchodzą w grę procesy energetyczne,
wówczas w sposób analogiczny, jak opisano powyżej, odbywa się obieg
energii między kierownictwem a wykonawcami. W związku z tym procesy
sterownicze w społeczeństwie można rozpatrywać jako procesy przekazy-
wania energii (energomaterii) i informacji. Ponieważ w nowoczesnych spo-
łeczeństwach coraz większą rolę w procesach sterowniczych odgrywa prze-
kazywanie informacji, a nawet przekazywanie energii w procesach sterowni-
czych odbywa się w nowoczesnym społeczeństwie pod wpływem informacji
przesłanych z ośrodka kierowniczego w postaci np. rozkazu, polecenia,
zarządzenia itp., w związku z tym w dalszym ciągu procesy sterownicze
w społeczeństwie rozpatrywać będziemy jako przekazywanie informacji,
pamiętając przy tym, że przekaz energii w procesach sterowniczych opisać
można w analogiczny sposób.

Schemat sprzężenia zwrotnego między kierownictwem a wykonawcami,
które funkcjonuje w społeczeństwie jako układzie zorganizowanym, poka-
zany jest na rys. 12. Posługując się tym rysunkiem, zanalizujemy teraz wa-
runki formalne, które muszą być spełnione, aby mogło funkcjonować sprzę-

. żenie zwrotne między kierownictwem a wykonawcami.

Aby sygnały wysyłane przez ośrodek kierowniczy mogły być odbierane
przez ośrodki wykonawcze, musi funkcjonować odpowiedni kanał informa-
cyjny między kierownictwem a wykonawcamić. Jeżeli przez b; (gdzie i=
=1,2,...,n) oznaczymy zbiór sygnałów sterowniczych wysyłanych przez
kierownictwo, a przez b, zbiór odpowiednich sygnałów, które docierają
do wykonawców i są przez nich odbierane, wówczas kanał informacyjny
między kierownictwem a wykonywcami opisany być może przez następu-
jącą macierz prawdopodobieństw warunkowych:

(5.9)...                    P;=P(b;| b;)

gdzie /=1,2, ..., .

Wyrażenie (5.9) opisujące macierz prawdopodobieństw warunkowych
oznacza, że wysłanie przez kierownictwo sygnału b, powoduje dótarcie do
wykonawców sygnału b, z prawdopodobieństwem warunkowym P(b; [b,).
W idealnej sytuacji, tj. przy maksymalnej sprawności kanału między kierow-
nictwem a wykonawcami P, =1; natomiast przy całkowicie niesprawnym

% Matematyczna teoria kanałów informacyjnych jest przedstawiona, [w:
N. Abramson, Teoria informacji i kodowania, Warszawa 1969,

198

--- Page 199 ---
KIEROWNICTWO

b;                      b,                            b;                      b;

N      N  _—'l  N      Nj  lWykonawcy
łAi     łAi   Ą      A

Rys. 12. Schemat sprzężenia zwrotnego między
kierownictwem a wykonawcami

kanale P;;=0. Inaczej mówiąc, macierz P,, opisuje sprawność kanału infor-
macyjnego między kierownictwem a wykonawcami, służącego do przekazy-
wania sygnałów sterowniczych.

Jeżeli sygnały sterownicze wysłane przez_ośrodek kierowniczy dotrą do
ośrodków wykonawczych, wówczas po to, aby mogły one wywołać odpo-
wiednie działania wykonawców, muszą być spełnione następujące warunki:

a) wykonawcy muszą dysponować odpowiednimi środkami  energo-
materialnymi niezbędnymi do wykonania odnośnych działań pod wpływem
sygnałów sterowniczych pochodzących od kierownictwa;

b) wykonawcy muszą mieć odpowiednie kwalifikacje albo inaczej umieć
wykonać odnośne działania;

e) wykonawcy muszą być posłuszni sygnałom sterowniczym pochodzą-
cym z ośrodka kierowniczego.

W ogólnym przypadku na działania wykonawców mogą mieć wpływ
nie tylko sygnały sterownicze wysyłane przez kierownictwo, ale również

199

--- Page 200 ---
różne inne sygnały, które mogą pochodzić np. od ośrodków kierowniczych
lub wykonawczych innych społeczeństw zorganizowanych, od otoczenia
pozaspołecznego (przyrody) czy wreszcie sami wykonawcy w danym zorga-
nizowanym społeczeństwie mogą oddziaływać na siebie  wzajemnie za
pośrednictwem określonych sygnałów. 'Wszystkie tego rodzaju oddziaływa-
nia powodują, że czynności podejmowane przez wykonawców mogą się
mniej lub bardziej różnić od czynności zgodnych z zamierzeniami kierownic-
twa, które miały być wywołane przez sygnały sterownicze wysłane przez
kierowniciwo.

Sprzężenie między sygnałem sterowniczym b,, który dotarł do wykonaw-
ców poprzez kanał informacyjny P;; (między kierownictwem a wykonaw-
cami) a działaniem faktycznie podjętym przez wykonawców pod jego wpły-
wem — które oznaczymy przez A, możemy formalnie zapisać następują-
cym wzorem:

G5.10)...                Af=bf' N;;

We wzorze (5.10): A:?' oznacza częstość działania społecznego A; podję-
tego przez wykonawców pod wpływem sygnału sterowniczego b, pochodzą-
cego od kierowinctwa; N;; częstość występowania sprzężenia N,; sygnału
sterowniczego b, z działaniem społecznym A;. N; należy traktować jako
współczynnik wypadkowy, który opisuje nam kwalifikacje wykonawców,
ich posłuszeństwo wobec kierownictwa oraz wszelkie możliwe wpływy
zniekształcające wykonanie czynności, które, zgodnie z zamierzeniami
kierownictwa, miały być podjęte pod wpływem sygnału sterowniczego by
-bj oznacza częstość sygnału b;.

W konkretnych przypadkach społecznych występuje często taka sy-
tuacja, że na wykonawców działa zbiór sygnałów sterowniczych pochodzą-
cych z ośrodka kierowniczego, które powodują zbiór działań społecznych.
W takich przypadkach »7 (gdzie i=1,2,..., n) traktować należy jako
macierz częstości sygnałów sterowniczych, 47 (gdzie j=1,2, ..., m) jako
macierz częstości działań podejmowanych przez wykonawców pod wpły-
wem sygnałów sterowniczych b,, zaś NŚ (gdzie i=1,2,...,n1; j=1,3,...
..., m) jako odpowiednią macierz częstości opisującą sprzężenia między
sygnałami b, a działaniami 4,, W takim wypadku wyrażenie (5.10) przy-
bierze następującą postać:

G5.11)...              Aj=Ybt'NĘ

200


--- Page 201 ---
Sygnały sterownicze b; traktować możemy jako bodźce, które działają
na podukłady, jakimi są ośrodki wykonawcze, działania A, traktować
możemy Jjako reakcje tych podukładów, natomiast sprzężenia N,, jako
normy społeczne funkcjonujące w tych podukładach.  Podukłady, jakimi
są wykonawcy, traktować można jako układy samodzielne.

Działania podejmowane przez wykonawców pod wpływem sygnałów
sterowniczych prowadzą do powstania nowej sytuacji zarówno w samym
społeczeństwie jako układzie zorganizowanym, jak i w jego otoczeniu.
Jeżeli funkcjonuje sprzężenie zwrotne między kierownictwem a wykonaw-
cami, wówczas komunikaty zawierające informacje dotyczące tej nowej
sytuacji docierają do kierownictwa poprzez odpowiedni kanał informacyjny
między wykonawcami, a kierownictwem — kanał taki pokazany jest na
rys. 12. Kanał ten możemy opisać za pomocą następującej macierzy, analo-
gicznej do macierzy (5.9):

(5.12)...                  P;=P(5;| A)
gdzie j-1, 2, ..., m.

Wyrażenie (5.12) opisujące macierz prawdopodobieństw warunkowych
P„ oznacza, że Zzaistnienie sytuacji spowodowanej przez działania A;
powoduje z prawdopodobieństwem warunkowym P(S; |4,), dotarcie do
kierownictwa komunikatów S, zawierających informacje dotyczące tej
sytuacji. Macierz P„ opisuje sprawność kanału informacyjnego między
wykonawcami a kierownictwem, służącego do przekazywania komunika-
tów od wykonawców do kierownictwa.

Na podstawie (pod wpływem) informacji zawartych w komunikatach
S, które docierają do kierownictwa, może ono decydować, izn. dokony-
wać nielosowego (nieprzypadkowego) wyboru następnego rodzaju dzia-
łania, które powinni podjąć wykonawcy i bodźców (sygnałów sterowni-
czych) b;, które należy przesyłać do wykonawców.

Przetwarzanie przez ośrodek kierowniczy komunikatów S, na sygnały
sterownicze b;, czyli sprzężenie między komunikatami S, a sygnałami b,,
opisać możemy następującym wzorem, analogicznym do wzoru (5.10):

(5.13)...              bi =Y S*-DĘ
J

gdzie: D jest macierzą częstości występowania sprzężeń D, między ko-
munikatami S,, które docierają do kierownictwa a sygnałami b, wysyła-
nymi pod wpływem tych komunikatów przez kierownictwo do wykonaw-

201

--- Page 202 ---
ców. D”l może też być interpretowane jako macierz opisująca reguły decy-
zyjne Ą!bo kwalifikacje ośrodka kierowniczego. bi macierz częstości sy-
gnałów b;, S  częstości komunikatów S;.

W szczegolnym przypadku, gdy jeden komunikat powoduje wysłanie
jednego sygnału sterowniczego, wyrażenie (5.13) przybierze postać analo-
giczną jak wyrażenie (5.10):

(5.14)...                          bi =S; 'Dh

W ogólnym przypadku sygnały sterownicze b;, h;, działania społeczne
A;, normy społeczne ukształtowane w ośrodkach wykonawczych N;;,
reguły decyzyjne (kwalifikacje) ośrodka kierowniczego D;;, jak również
sprawności kanału informacyjnego między kierownictwem a wykonawcami
P„ oraz kanału informacyjnego między wykonawcami a kierownictwem

P;; (bardzo często zresztą te same instytucje spełniają funkcje obu tych
kanałów) mogą ulegać zmianom w czasie i w związku z tym w każdym
kolejnym cyklu, czyli obiegu informacji od kierownictwa do wykonawców
i od wykonawców do kierownictwa — mogą mieć inne wartości.

Rozpatrzmy dowolny cykl, który oznaczymy numerem 7. Jako po-
czątek cykłu przyjmijmy wysłanie przez ośrodek kierowniczy sygnałów
sterowniczych (bodźców) b; (i oznacza tu numer bodźca, n numer cykłu).

n

Sygnały b, przesyłane są przez kanał informacyjny między kierownictwem
n

a wykonawcami, którego stan w cyklu r-tym opisujemy macierzą P;

do wykonawców docierają sygnały b; powodując odpowiednie działania

A  (inaczej — podukłady wykonawcze transformują sygnały b; na działa-

"

nia A), a następnie komunikaty zawierające informacje o sytuacji po-

n

wstałej wskutek działań A; przesyłane są kanałem informacyjnym między

"

wykonawoaml  a kierownictwem, którego stan w z-tym cyklu  opisany
jest macierzą P;,, do ośrodka kierowniczego i docierają do niego w postaci

n

komunikatów S,. Komunikaty S, stają się podstawą podjęcia decyzji przez

n
ośrodek kierowniczy i wysłania sygnałów sterowniczych b,, których wy-
n+1

słanie daje początek następnemu cyklowi o numerze n-+1 (ośrodek kie-

rowniczy przetwarza komunikaty S', na sygnały sterownicze b;).
"                     n+ 1

202


--- Page 203 ---
Opisany powyżej obieg w n-tym cyklu możemy wyrazić symbolicznie
w następujący sposób:

(5.15)... > b;> (Pif; b- fNijł - A;> Uajj) > 8,+ (Dji) > b +
n      n      n      n       "       n       n      n      n+1

W wyrażeniu (6.15) N;; oznacza stan norm w ośrodkach wykonawczych

n

w z-tym cyklu, natomiast D;; stan reguł decyzyjnych ośrodka kierowni-
|     czego W n-tym cyklu.     "

Biorąc pod uwagę wyrażenia (5.9) - (5.14) i dla prostoty rozpatrując
tylko obieg jednego sygnału sterowniczego, który działając na jedną normę
1      u wykonawców powoduje jeden rodzaj ich działania, a następnie wysłanie
jednego komunikatu do kierownictwa i dalej na podstawie jednej reguły
decyzyjnej wysłanie jednego sygnału sterowniczego w następnym cyklu
itd., możemy powyższy cyki opisać następującym układem równań:

P=P bt;  *_ p N*
(5.16)...      bP=P, Bl;  Af=bE-NĘ;

n

U                     n+i    "     n

Równania (5.16) opisują nam obieg sprzężenia zwrotnego między
kierownictwem a wykonawcami, w z-tym cyklu.

Jeżeli wypisalibyśmy anałogiczny układ równań dla następnego cyklu
o numerze 7+1, wówczas można wyrazić zależność między działaniami
społecznymi w cyklu n+1 a działaniami społecznymi w cyklu 7 w nastę- ,
pujący sposób:

Jeżeli zażądać, aby działania w kolejnych cyklach nie malały, czyli:

(5.18)...                     AF>Aj

n1 "
wówczas biorąc pod uwagę (6.17), otrzymamy następujący warunek:

_             .          ,          1
(5.19)...        P„-Df,›-P„*NŚ;I»D)'Ę-NŚB;————
n nL n+      nnr P P
n n1
Nierówność (5.18) może być interpretowana jako żądanie, aby aktyw-
ność wykonawców w kolejnych cyklach nie malała; natomiast warunek
(5.19) można interpretować w sposób następujący: kwalifikacje wykonaw-

203


--- Page 204 ---
ców (i oczywiście środki energomaterialne, którymi dysponują) muszą
być takie, aby mogli oni, mimo ubytku informacji, jaki powstaje w toku
przekazywania sygnałów sterowniczych przez kanał informacyjny między
kierownictwem a wykonawcami, wykonać odpowiednie działania pod
wpływem sygnałów sterowniczych, które do nich docierają; natomiast
kierownictwo musi mieć odpowiednie kwalifikacje, aby mogło, mimo
ubytku informacji, który powstaje w toku przekazywania komunikatów
przez kanał informacyjny między wykonawcami a kierownictwem, podjąć
prawidłowe decyzje i wysłać odpowiednie sygnały sterownicze. Nierówność     l
(5.19) można interpretować jako warunek. niemalejącej wydajności struk-
tury organizacyjnej społeczeństwa.                                  Ś

W zorganizowanym społeczeństwie funkcje kanału między kierow-   _
nictwem a wykonawcami i między wykonawcami a kierownictwem spełnia
przede wszystkim odpowiednio zorganizowany aparat władzy (admini-
stracja, środki masowego przekazu itp.), a ponadto instytucje oświatowe,
organizacje społeczne itp. Aparat władzy oraz odpowiednie instytucje
spełniające funkcje kanałów informacyjnych między kierownictwem a wy-
konawcami i między wykonawcami a kierowniciwem stają się często po-
wodem ubytku informacji (źródłem zniekształceń) zawartych w sygnałach
sterowniczych wysyłanych od kierownictwa do wykonawców oraz W ko-
munikatach wysyłanych od wykonawców do kierownictwa. Im większe
są te ubytki informacji (zniekształcenia), tym większe prawdopodobień-
stwo spadku aktywności wykonawców — czyli wydajności układu, jakim
jest zorganizowane społeczeństwo.

Jak wynika z wyrażenia (5.19), aktywność wykonawców nie spadnie,
jeżeli — z jednej strony — wykonawcy podnosić będą swoje kwalifikacje
(i, oczywiście, dysponować będą środkami energomaterialnymi pozwalają-
cymi na zwiększanie ich aktywności) tak, aby mogli zwiększać swą aktyw-
ność, a z drugiej strony — ośrodek kierowniczy podnosić będzie swe kwa-
lifikacje, aby mógł podejmować coraz lepsze, a nawet optymalne decyzje
i wysyłać do wykonawców odpowiednie sygnały sterownicze. Im większy
przy tym powstaje ubytek informacji (zniekształcenia) w kanałach infor
macyjnych między kierownictwem a wykonawcami i między wykonawcami
a kierownictwem, tym większy wysiłek kierownictwa i wykonawców ko-
nieczny jest do jego przezwyciężenia.

Można również warunek (5.19) niemalejącej wydajności struktury zor-
ganizowanego społeczeństwa interpretować w taki sposób, że iloczyn
koncentracji informacji o odpowiedniej wartości sterowniczej w ośrodku

204

--- Page 205 ---
kierowniczym i koncentracji informacji o odpowiedniej wartości wyko-
nawczej w ośrodkach wykonawczych, musi być większy niż odwrotność
iloczynu sprawności kanału informacyjnego między kierownictwem a wy-
konawcami i sprawności kanału informacyjnego między wykonawcami
a kierownictwem”.

5.4. KONCENTRACJA ENERGII I INFORMACJI
A ORGANIZACJA SPOŁECZNA

Społeczeństwo aby mogło funkcjonować jako układ zorganizowany, musi
mieć odpowiednią strukturę, umożliwiającą występowanie określonych
przebiegów sterowniczych. Do utrzymania zaś odpowiedniej struktury,
jak również do nadania jej układowi konieczna jest określona koncentracja
energii. Do zorganizowania układu — powiązania jego elementów —
potrzebna jest również pewna określona ilość informacji.

Zbadamy teraz, jak powyższe ogólne prawidłowości wyglądają w szcze-
gólnym przypadku organizacji społecznej.

Aby zorganizować społeczeństwo, trzeba nadać mu odpowiednią struk-
turę, a do tego — podobnie jak w wypadku każdego układu Zórganizowa-
nego — konieczna jest odpowiednia koncentracja energii i informacji.
Łączy się to ściśle z problemem sterowania społeczeństwem.

Społeczeństwo funkcjonuje jako układ zorganizowany wówczas gdy
funkcjonuje w nim opisane w poprzednim rozdziale sprzężenie zwrotne
między kierownictwem a wykonawcami. Aby społeczeństwo mogło funk-
cjonować jako układ zorganizowany, musi nastąpić w nim odpowiednia
koncentracja energii, umożliwiająca mu posiadanie określonej struktury
oraz Wykonywanie określonych działań. Jeżeli te działania mają być wy-

” Gdy społeczeństwo funkcjonuje jako układ samodzielny, ośrodek kierowniczy
będzie spełniać funkcje instytucjonalnego homeostatu społeczeństwa i wówczas opi-
sany powyżej schemat sprzężenia zwrotnego między kierownictwem a wykonawcami
będzie schematem sprzężenia między homeostatem a korelatorem (lub akumulatorem,
gdy wchodzą w grę przebiegi energetyczne). Natomiast w wypadku, gdy społeczeństwo
funkcjonuje jako układ samosterowny, kierownictwo będzie równoznaczne z organi-
zatorem spoza układu, w tym wypadku opisane sprzężenie będzie sprzężeniem między
organizatorem a sterowanym przez niego układem. W zależności od tego, czy mamy
do czynienia z układem samodzielnym, czy samosterownym, musimy uwzględnić
wpływ oddziaływania homcostatów poszczególnych członków  społeczeństwa (lub
grup społecznych); wpływ ten można uwzględnić w macierzy norm ośrodków wyko-
nawczych N,,, nie zmieniając zasadniczego schematu opisanego w niniejszym roz-
dziale,

205

--- Page 206 ---
konywane w określonym czasie, to wówczas mówimy o odpowiedniej
mocy układu.

Załóżmy, że kierownictwo chce nadać społeczeństwu określoną struk-
turę, umożliwiającą określone zwiększenie aktywności pod wpływem sy-
gnałów sterowniczych pochodzących od ośrodka kierowniczego. Stan,
w jakim znajduje się społeczeństwo oznaczmy I, a stan, w którym znajdzie
się ono po nadaniu mu przez kierownictwo określonej struktury oznaczmy

2. Załóżmy, że w stanie 1 społeczeństwo może wykazać aktywność A,,
1

a w stanie 2 będzie mogło wykazywać aktywność A,;, przy czym A;> A;.
2              2

Załóżmy ponadto, że wzrost stopnia zorganizowania społeczeństwa przy

przejściu ze stanu ] do stanu 2 wynosi 4;; moc niezbędna do zmiany stop-
12

nia zorganizowania społeczeństwa o 4; wynosi 4P; wreszcie moc konieczna
dla aktywności A; wynosi P,.    2
2

Ośrodek kierowniczy, który chce odpowiednio zorganizować społeczeń-
stwo, czyli spowodować przejście ze stanu l do stanu 2, musi dysponować
mocą koordynacyjną:

(5.20)...                       Pr=AP+P,

Jednakże w ogólnym przypadku sama moc Pr nie wystarczy dla spo-
wodowania przejścia społeczeństwa ze stanu 1 do stanu 2.

Załóżmy w dalszym ciągu dla uproszczenia, że w stanie 1 społeczeń-.
stwo nie może podjąć żadnej aktywności pod wpływem bodźców pochodzą-
cych od kierownictwa, czyli 4;=0, a wobec tego

1

AAj=/źj'—!14j=/;łj, oznaczmy dalej /21]=Aj.

Zastanówmy się teraz, na czym polegać będą zmiany struktury przy
przejściu ze stanu I do stanu 2, uwzględniając przy tym schemat struktury
sprzężenia zwrotnego między kierownictwem a wWykonawcami, Kktóre
funkcjonuje w zorganizowanym społeczeństwie. Sprzężenie to zostało
zanalizowane w poprzednim rozdziale. Załóżmy, że w stanie 2 społeczeń-
stwo ma mieć strukturę, opisaną w poprzednim rozdziale jako sprzężenie
zwrotne między kierownictwem a wykonawcami.

Społeczeństwo czerpie potrzebną mu energię z otoczenia, przy czym
ilość tej energii zależy, przy określonym stałym otoczeniu, od umiejętności
tego społeczeństwa, czyli inaczej — od norm V;;, które funkcjonują w spo-

206

--- Page 207 ---
łeczeństwie. Wynalazek traktować możemy jako nabycie nowej umiejęt-
ności postępowania z otoczeniem, czyli wytworzenie nowej normy N,y.
Jeżeli w społeczeństwie wskutek działania bodźca b, pojawia się nowa
norma ,, i w wyniku tego aktywność społeczna wzrasta o wartość AA,,
wówczas zgodnie z podaną poprzednio definicją wartości informacji, 4A,
uważać możemy za wartość informacji uzyskanej wskutek działania bodźca
b, i zarejestrowanej w postac! normy W,,. Możemy też powiedzieć, że
w postaci normy M,, skoncentrowana została w społeczeństwie informacja
o wartości AA,.

Jeżeli w normie Ą,, zarejestrowana została informacja o określonej
wartości z punktu widzenia możliwości czerpania mocy z otoczenia, wów-
czas wzrost mocy 4P uzyskany w wyniku zarejestrowania normy W,,
stanowić będzie miarę wartości informacji zarejestrowanej w postaci
normy: AA,=AP.

Podobnie, jeżeli organizując społeczeństwo zwiększamy informację
o /.= A, (informacja Jjest jak wiemy miarą organizacji) i w wyniku iego
określona aktywność społeczeństwa rośnie 0 /A,, wówczas AA, stanowi
miarę wartości informacji /, i tym samym miarę wartości organizacji
,, a ściśle -- wzrostu stopnia organizacji o A,.

Z kolei, aby móc zwiększyć stopień organizacji społeczeństwa, ośrodek
kierowniczy musi przejawić określoną aktywność organizacyjną A$. Jeżeli
teraz w grupie społecznej, z której składa się ośrodek kierowniczy, zosta-
nie zarejestrowana nowa norma NĄ =D,,, W wyniku czego jej aktywność
organizacyjna wzrośnie o AAŻ, wówczas AA;1 możemy uważać za miarę
wartości informacji zarejestrowanej w normie NĄ =D,,, albo inaczej mó-
wiąc, skoncentrowanej w tej normie.

Możemy teraz wrócić do spraw związanych z organizowaniem społe-
czeństwa. Jeżeli kierowniciwo chce zorganizować społeczeństwo w taki
sposób, aby w stanie 2 było ono zdolne wykazać aktywność A;, tzn. spo-

2

wodować przejście społeczeństwa ze stanu I, w którym nie może ono prze-
Jawiać tej aktywności, do stanu 2, wówczas musi ono:
a) Skoncentrować w społeczeństwie informacje o wartości

(5.21)...     4AA;=A;—A;; gdy A,=0 wtedy dA,=A;=A;
2   1       ż               2

izn. wytworzyć w nim odpowiednie normy XV;;, w których wyniku skon-
centrowane zostaną w społeczeństwie — które w tym wypadku traktujemy
Jako wykonawców — informacje dotyczące przede wszystkim sposobu

207

--- Page 208 ---
produkcji umożliwiającego zgromadzenie potrzebnej mocy Pg. Wartość
4A, możemy nazwać wartością wykonawczą informacji skoncen-

trowanych w społeczeństwie.
b) Skoncentrować w ośrodku kierowniczym informacje o warlości

(5.22)...  AA$=Af-Af; gdy A$=0 wtedy dAf=Af=-Af
'             2   1       1               2

tzn. wytworzyć u ludzi, z których składa się kierownictwo (ośrodek kierow-
niczy) odpowiednie normy Ni=D, w wyniku czego skoncentrowane
zostaną w kierownictwie informacje dotyczące sposobu organizowania
społeczeństwa, albo inaczej mówiąc sterowania nim. Wartość AAĘ mo-
żemy nazywać wartością sterowniczą informacji skoncenirowa-
nych w ośrodku kierowniczym.

c) Zbudować kanał informacyjny (lub kanały informacyjne) opisany
macierzą P,, między kierownictwem a wykonawcami oraz kanał informa-
cyjny (lub kanały informacyjne) opisany macierzą 1—3„ między wykonaw-
cami a kierownictwem; przez pierwszy z tych kanałów przekazywane będą
sygnały sterownicze od kierownictwa do wykonawców, a przez drugi —
komunikaty od wykonawców do kierownictwa. Będzie to odpowiedni
aparat władzy.

d) Skoncentrować w społeczeństwie moc P, niezbędną dla aktywności
wykonawczej 4;, a w ośrodku kierowniczym moc sterowniczą Pf nie-
zbędną dla aktywności sterowniczej Af.

Aby określona grupa społeczna nogła sterować społeczeństwem tzn.
spełniać funkcje ośrodka kierowniczego (homeostatu lub organizatora
zewnętrznego), musi ona:

1) Skoncentrować w swej dyspozycji określoną moc sterowniczą P$ —
tzn. skoncentrować w swej dyspozycji określone środki przymusu i środki
ekonomiczne. W tym celu musi dysponować przekaźnikiem mocy, któ-
rego funkcje spełnia część aparatu władzy; koncentracja środków ckono-
micznych polega przede wszystkim na dysponowaniu środkami produk-
cji.

2) Dysponować kanałem informacyjnym przekazującym bodźce (sy-
gnały sterownicze) do społeczeństwa i komunikaty od społeczeństwa —
funkcje te spełnia przede wszystkim aparat władzy i środki masowego
przekazu informacji.

3) Skoncentrować w swym obrębie (w swej dyspozycji) informacje
o określonej wartości sterowniczej 44$ — będzie to odpowiednia wiedza

208

--- Page 209 ---
posiadana przez członków grupy kierowniczej; wiedza ta polega — z jed-
nej strony — na pewnych ogólnych umiejętnościach rządzenia, a z dru-
giej — na dysponowaniu pewnymi aktualnymi informacjami o odpowied-
niej wartości sterowniczej.

Społeczeństwo natomiast — które w tym wypadku traktujemy formal-
nie jako wykonawców — aby mogło pod wpływem sygnałów sterowni-
czych (bodźców) przesyłanych z ośrodka kierowniczego, wykonywać okreś-
lone działania albo — inaczej — przejawiać odpowiednią aktywność wy-
konawczą A;, musi:

1) dysponować określoną mocą wykonawczą P; — będą to przede
wszystkim narzędzia, surowce, materiały pędne itp.

2) skoncentrować informacje o określonej wartości wykonawczej AA;,
tzn. mieć odpowiednie kwalifikacje.

3) odbierać odpowiednie sygnały z ośrodka kierowniczego (plany, dy-
rektywy, rozporządzenia itp.) oraz przekazywać odpowiednie komuni--
katy do kierownictwa.

Wykonawcy (społeczeństwo), aby mogli wywierać wpływ na de-
cyzje ośrodka kierowniczego — czyli sterować tym ośrodkiem — muszą
mieć odpowiednie kwalifikacje i dysponować odpowiednimi informacjami
o odpowiedniej wartości sterowniczej, a ponadto, dysponować odpowied-
nim kanałem informacyjnym i odpowiednią mocą sterowniczą; funkcje
kanału informacyjnego służącego do przekazu sygnałów sterowniczych
od wykonawców do kierownictwa oraz funkcje przekaźnika mocy sterow-
niczej w dyspozycji wykonawców mogą spełniać różnego rodzaju organi-
zacje społeczno-polityczne. Organizacje te jednak wywrą niewielki wpływ
na decyzje ośrodka kierowniczego, jeżeli członkowie społeczeństwa nie
będą dysponować odpowiednią wiedzą dotyczącą sterowania społecz-
nego, czyli informacjami o odpowiedniej wartości sterowniczej.

Gdyby warunki konieczne do sterowania społeczeństwem były speł-
nione przez wszystkie grupy społeczne, wówczas wszystkie miałyby jedna-
kowe szanse sterowania społeczeństwem. Jeżeli jednak pewna grupa spo-
łeczna spełnia te wszystkie warunki, a inne ich nie spełniają, wówczas
tylko ta grupa może spełniać funkcje ośrodka kierowniczego społeczeń-
stwa jako układu zorganizowanego, czyli używając tradycyjnego okreś-
lenia, sprawowania władzy. Analogicznie też, jeżeli jedna grupa społeczna
spełnia te warunki w wyższym stopniu niż inne grupy, wówczas będzie
miała ona większe szanse sprawowania władzy.

Sprawując władzę — czyli spełniając funkcje organizatora społe-

M J. Kossecki                                                                                                                 209:

--- Page 210 ---
czeństwa — dana grupa społeczna za pomocą określonej mocy sterowniczej
może uruchamiać w swoim interesie o wiele większą moc wykonawczą
niż sama dysponuje ! dlatego faktycznie w sposób pośredni dysponować
będzie mocą koordynacyjną równą mocy wykonawczej społeczeństwa,
Dlatego właśnie w dążeniu do zapewnienia sobie maksymalnej mocy ko-
ordynacyjnej grupa sprawująca władzę (grupa rządząca) stara się, aby
tylko ona spełniała warunki konieczne do sterowania społeczeństwem,
czyli odgrywania roli organizatora społeczeństwa. Z tego właśnie m. in.
wynika dążność pewnych grup w społeczeństwach klasowych do skupiania
w swym ręku własności środków produkcji.

Powstawanie i rozwój organizacji społecznej był sprzężony, z Jednej
strony -- z koncentracją informacji o określonej wartości wykonawczej
(wynalazki), koncentracją mocy wykonawczej (rozwój środków produkcji),
która stanowiła energomaterialną podstawę do rozwoju organizacji spo-
łecznej — zagadnienie to zostało dokładnie opracowane w ramach marksi-
stowskiej ekonomii politycznej — a z drugiej strony — był sprzężony
z koncentracją informacji o określonej wartości sterowniczej (znajomość
sposobów sterowania społeczeństwem), koncentracją odpowiedniej mocy
sterowniczej (środków ekonomicznych i represyjnych niezbędnych do
sterowania społeczeństwem) oraz rozbudową odpowiednich kanałów mię-
dzy ośrodkami kierowniczymi (władzą) a społeczeństwem (wykonawcami).

We wczesnych stadiach rozwoju organizacji społecznej stworzenie ka-
nału informacyjnego między władzą a społeczeństwem nie nastręczało
większych trudności, ponieważ społeczeństwo jest nieliczne i zajmuje sto-
sunkowo niewielki obszar; dlatego też powstanie ośrodków władzy łączy
się wówczas przede wszystkim z koncentracją energii sterowniczej oraz
informacji o określonej wartości sterowniczej. Procesy koncentracji energii
sterowniczej polegają na skupieniu w dyspozycji określonych grup spo-
łecznych środków represji i środków ekonomicznych (w postaci przede
wszystkim własności środków produkcji). Procesy koncentracji informacj
o określonej wartości sterowniczej ściśle łączą się ze zdobywaniem tych
informacji w drodze mniej lub bardziej przypadkowych obserwacji, gro-
madzeniem tych informacji oraz z wytwarzaniem odpowiedniej bariery

8 K. Marks pisał na ten temat: „„Stosunki społeczne są ściśle związane z siłami
wytwórczymi. Zdobywając nowe siły wytwórcze ludzie zmieniają swój sposób pro-
dukcji, a zmieniając swój sposób produkcji, sposób zarabiania na życie, zmieniają
wszystkie swoje stosunki społeczne”. K. Marks, Nędza filozofii,; [w:] Karol Marks,
Fryderyk Engels, Dzieła t. 4. Warszawa 1962, s. 141.

210

--- Page 211 ---
zapobiegającej przenikaniu tych informacji do innych grup społecznych
(co, oczywiście, zwiększyłoby możliwości sterowania społeczeństwem przez
te inne grupy społeczne), barierę tę wytwarza się głównie poprzez zachowa-
nie tajemnicy wobec innych grup społecznych.

Zjawiska koncentracji informacj? o wartości sterowniczej zauważyć
można już w bardzo wczesnych stadiach rozwoju społecznego. Już na
szczeblu plemienia wyodrębniają się tajne związki międzyplemienne w po-
staci np. tajnych klubów męskich i żeńskich o charakierze czoterycznym.
Od innych członków poszczególnych plemion odgraniczają się one za
pomocą systemu opierającego się na języku ezoterycznym niezrozumiałym
dla innych członków plemienia. Ten system kultu ma wzbudzać lęk i sza-
cunek u innych członków plemienia .

Na wyższych szczeblach rozwoju społecznego system ten się rozwija
i udoskonala w ramach szeregu cywilizacji archaiczno-sakralnych. Przy-
kładem tego typu cywilizacji może być starożytna gywilizacja egipska.
W tych cywilizacjach wyodrębnia się cały skomplikowany aparat władzy,
ściśle zrośnięty z aparatem sakralnym złożonym z kapłanów. Aparat ten
zorganizowany był w formie kolejnych szczebli wtajemniczenia; udział
w tych szczeblach łączył się z posiadaniem informacji o określonej war-
tości sterowniczej. Te stopnie wtajemniczenia oraz skomplikowane ry-
tuały religijno-magiczne strzegły dostępu do informacji o wartości sterow-
niczej i odgrywały bardzo ważną rolę przy sterowaniu społeczeństwem.
Kasty kapłańskie traktowały wiedzę jako środek panowania nad ludźmi,
poszukiwano jej też nie w celu wykrycia praw rządzących światem, lecz
przede wszystkim w celu sterowania ludźmi. Kolegia kapłańskie w tych
cywilizacjach stanowiły często czynnik właściwie nadrzędny nawet w sto-
sunku do władców państwa.

Koncentracja informacji o wartości sterowniczej z reguły łączy się
z koncentracją energii sterowniczej, która przejawia się przede wszystkim
w koncentracji własności środków produkcji w rękach nielicznych grup
społecznych, a ponadto, w koncentrowaniu w dyspozycji tych grup środ-
ków represyjnych w postaci przede wszystkim wojska.

W związku ze zwiększaniem się liczebności społeczeństw coraz większe-
go znaczenia zaczyna nabierać sprawa dysponowania odpowiednimi ka-
nałami informacyjnymi między kierownictwem a społeczeństwem (władzą

* Obszerne informacje na ten temat znaleźć można, [w:] S. A. Tokariew, Pier-
wotne formy religii i ich rozwój. Warszawa 1969, s. 285 - 297.

1e                                                 211,

--- Page 212 ---
a wykonawcami). Kanał taki rozbudowuje się z jednej strony w formic
aparatu administracyjnego, a z drugiej strony — aparat sakralny również
spełnia takie funkcje, np. miejsca zebrań w celach kultowych stanowiły za-
razem miejsca masowego przekazu informacji, dysponowanie nimi sku-
piało się w rękach kast kapłańskich. Pojawia się dążenie do izolowania
innych grup społecznych, tak aby nie dysponowały one kanałami informa-
cyjnymi, którymi mogłyby przekazywać między sobą informacje bez udzia-
łu aparatu władzy. Pozwala to władzy koncentrować w swej dyspozycji
cząstkowe informacje pochodzące od podwładnych, które potrzebne są
do celów*sterowniczych.

Omówione powyżej systemy organizacji społecznej odznaczają się dużą
stabilnością. Panują w nich przednaukowe metody produkcji informacji,
a rozwój środków produkcji i organizacji społecznej odbywa się bardzo
wolno. Przy powolnym tempie zdobywania informacji jedynym sposobem
utrzymania koncentracji informacji mających wartość sterowniczą w dy-
spozycji grup rządzących Jest wytwarzanie wspomnianych wyżej barier
informacyjnych.

Sytuacja ulega zmianie dopiero w tych społeczeństwach, które dochodzą
do wytworzenia naukowych metod produkcji informacji, co umożliwia
stworzenie cywilizacji dynamicznej pod względem szybkości  produkcji
i koncentracji informacji. W tych społeczeństwach koncentracja mocy Wy-
konawczej oraz mocy sterowniczej ma nadal duże znaczenie, ale jedno-
cześnie wzrasta rola szybkości produkcji informacji, zarówno o wartości
wykonawczej jak i sterowniczej, oraz rola szybkości rozbudowy i doskona-
lenia kanałów informacyjnych między władzą a społeczeństwem (kierow-
nictwem a wykonawcami), co jest również sprzężone z produkcją określo-
nego typu informacji.

Wzrost mocy koordynacyjnej społeczeństwa oraz wzrost mocy koordy-
nacyjnej grupy sterującej społeczeństwem zaczyna w coraż wyższym Stop-
niu zależeć od szybkości rozwoju organizacji społecznej, która uwarunko-
wana jest szybkością rozwoju energomaterialnej 1 informacyjnej podstawy
społeczeństwa, a ta z kolei zależy od szybkości zdobywania (produkowa-
nia) informacji o określonej wartości, tzn. od szybkości robienia wynalaz-
ków i doskonalenia sposobów produkcji oraz szybkości doskonalenia me-
tod organizowania społeczeństwa (metod sterowania nim).

Dla zwiększenia tej szybkości konieczne jest zwiększenie prawdopodo-
bieństwa zdobycia określonej informacji, tzn. prawdopodobieństwa po-
wstawania normy społecznej o określonej wartości. Jeżeli przypomnimy

212


--- Page 213 ---
sobie rozważania dotyczące społecznego procesu produkcji informacji, to
stwierdzimy, że szybkość produkcji informacji zależy od szybkości powsta-
wania nowych skojarzeń, a ta z kolei rośnie wraz ze wzrostem całkowitej
liczby elementów korelacyjnych oraz względnej częstotliwości bodźców.
Ponadto, aby informacja mogła zostać wykorzystana, musi być zarejestro-
wana, a zatem określone skojarzenie musi powstać i spowodować odpo-
wiedni wzrost przewodności korelacyjnej. U różnych ludzi na skutek_ pro-
gramowania genetycznego występują różne rozkłady współczynników reje-
stracji, przy czym nie wszystkie zapewniają zarejestrowanie określonego
skojarzenia w wypadku pojawienia się odpowiedniego bodźca.

„Przy rozpatrywaniu wpływu współczynnika rejestracji na powstawa-
nie skojarzeń wchodzą w grę dwie możliwości. Współczynnik rejestracji
może być duży, gdy środowisko korelacyjne Jest substancją, w której
przy danej mocy korelacyjnej wzrost przewodności korelacyjnej Jest duży.
Wówczas rejestraty skojarzeń powstają w każdym miejscu środowiska
korelacyjnego.

Odpowiada to łatwości, z jaką pewni ludzie zapamiętują wiadomości
z różnych dziedzin, nic przejawiając do żadnej z nich szczególnego zami-
łowania”.

„Inna możliwość polega na tym, że duży współczynnik rejestracji jest
wynikiem nierównomierności rozmieszczenia elementów korelacyjnych. Jeżeli
pewna grupa rejestratorów jest zagęszczona, to wskutek małych odstępów
między tymi rejestratorami przewodność pierwotna między nimi Jest
większa niż między innymi rejestratorami. Dzięki temu bodźce, pobudza-
jące receptory związane z grupą zagęszczonych rejestratorów, wywołują
szczególnie duży wzrost przewodności korełacyjnej dróg łączących takie
rejestratory, czyli powstawanie wyraźnych rejestratorów skojarzeń między
bodźcami, a przez to wzrost poziomu”. W związku z tym zdarza się często,
że „ludzie o pewnych szczególnych uzdolnieniach są mniej niż przeciętnie
uzdoJnieni pod innymi względami (z powodu rzadszego rozmieszczenia
innych rejestratorów przewodności korelacyjne między nimi są małe,
w związku z czym do wytworzenia rejestratorów skojarzeń potrzebne są
silniejsze i wielokrotnie powtarzane bodźce), a wskutek tego ogólna in-
teligencja jest niższa” 19,

Częstotliwość bodźców, które mogą wywołać skojarzenia, rośnie
w miarę wzrostu liczby osób, które wymieniają dany rodzaj bodźców;

'9 M, Mazur, Cybernetyczna feoria układów..., s. 206 - 207.

213

--- Page 214 ---
prawdopodobieństwo zarejestrowania określonego  skojarzenia również
wzrasta wraz z nią (wzrasta bowiem prawdopodobieństwo, że bodziec
trafi na człowieka o dużej przewodności na danym kierunku). Zaiem dla
zwiększenia prawdopodobieństwa zdobycia nowej informacji musi wzra-
stać grupa osób, które wymieniają komunikaty zawierające informacje
o akreślonej wartości, musi więc rosnąć zbiór osób, którym dostępna
jest określona wiedza i określone informacje, a ponadto, muszą one wy-
mieniać ze sobą informacje.

Dlatego w społeczeństwach o cywilizacji informacyjno-dynamicznej
wiedza stopniowo staje się własnością ogółu społeczeństwa i przestaje być
monopolem wtajemniczonych. Wyniki badań naukowych stają się jawne,
są publikowane i dyskutowane publicznie.

Chęć poznania obiektywnej prawdy staje się polężnym motorem roz-
woju społecznego. Wiedza naukowa staje się metodą wyjaśniania zjawisk
otaczającego świata, a nie metodą olśniewania niewtajemniczonych. Oczy-
wiście, również w społeczeństwach o cywilizacji informacyjno-dynamicznej
zdarzają się ludzie, którzy starają się z nauki robić środek do olśniewania
niewtajemniczonych (i w związku z tym raczej do gmatwania niż do wy-
jaśniania rzeczywistości), wykorzystując w określonych celach sterowni-
czych archajczną skłonność do traktowania z szacunkiem zjawisk których
nie jesteśmy w stanie zrozumieć. Jednak tacy ludzie z reguły nie stanowią
już głównej siły sterowniczej w społeczeństwie o cywilizacji informacyjno-
-dynamicznej.

W społeczeństwie o cywilizacji informacyjno-dynamicznej podstawo-
wym środkiem utrzymania koncentracji informacji o określonej wartości
sterowniczej staje się już nie tyle wytwarzanie odpowiednich barier infor-
macyjnych — choć i te są jeszcze w pewnych wypadkach konieczne, np.
ze względu na konieczność zachowania tajemnicy wojskowej — ale szybsza
produkcja informacji o określonej wartości w określonych ośrodkach bę-
dących w dyspozycji władzy oraz odpowiednie kwalifikacje ludzi w ośrodku
władzy. Jeżeli takie ośrodki produkują informacje z szybkością dużo wię-
kszą niż otoczenie społeczne, wówczas -- mimo rozpowszechniania tych
informacji w społeczeństwie — ośrodki te będą dysponować informacjami -
o większej wartości niż otoczenie — po pierwsze — z powodu pewnego ;
nieuniknionego opóźnienia spowodowanego czasem koniecznym na roz- -
powszechnienie informacji; po drugie — z powodu mniejszych możliwości
przetwarzania informacji przez otoczenie.

Ośrodki władzy w tego typu społeczeństwach kładą nacisk już nie tyłe

214

--- Page 215 ---
na wytwarzanie bariery informacyjnej (Choć i to w pewnych wypadkach
nie może być zaniedbywane), ile na skupienie w swej dyspozycji odpowied-
niego aparatu produkującego informacje o dużej wartości sterowniczej.
Dłatego osoby sprawujące władzę otaczają się sztabami ekspertów i mają
do swej dyspozycji całe instytucje naukowe — i nie tylko naukowe — któ-
rych zadaniem jest produkowanie informacji. Jeżeli przy tym szybkość
produkcji informacji o odpowiedniej wartości sterowniczej jest w danym
ośrodku dużo większa niż'np. w krajach rywalizujących z danym społeczeń-
stwem zorganizowanym, wówczas sprawa bariery informacyjnej staje się
mniej istotna; jeżełi natomiast szybkości te będą wyrównane, wówczas
sprawa bariery informacyjnej nabiera ważnego znaczenia. Nie powinna
się ona jednak posunąć tak daleko, aby zahamowała produkcję informacji.

Nadal istotne znaczenie, nawet w społeczeństwach o cywilizacji infor-
macyjno-dynamicznej, ma sprawa koncentracji mocy sterowniczej, jak
również szybkość produkcji informacji o wartości wykonawczej i kon-

centracja mocy wykonawczej.

Coraz większego znaczenia dla sterowania społeczeństwem nabiera,
w społeczeństwach o cywilizacji informacyjno-dynamicznej, sprawa kana-
łów informacyjnych niędzy władzą a społeczeństwem oraz dysponowania
nimi. Kanały te się rozbudowują i doskonalą — rośnie sieć administracji
państwowej, rozwijają się i doskonalą nowoczesne środki masowego prze-
kazu informacji.

Widzimy więc, że sprawa koncentracji mocy (energii) i informacji ma
wielkie znaczenie dla powstawania i rozwoju organizacji społecznej, jed-
nakże należy pamiętać, że równie duże znaczenie, nawet z punktu widzenia
skuteczności sterowania, ma fakt, w czyim interesie sterowane jest spo-
łeczeństwo.

--- Page 216 ---
6. PROBLEMY STEROWANIA SOCJOMASY

6.1. OGÓLNA CHARAKTERYSTYKA PROBLEMÓW
STEROWANIA SOCJOMASY

Proces sterowania socjomasy — tak jak każdy dowolny proces sterowania
— można określić za pomocą trzech najogólniejszych czynników: obiektu,
celu i metody sterowania. W odniesieniu do procesu sterowania socjomasy
zanalizujemy teraz kolejno te czynniki.

A. Obiektem procesu sterowania socjomasy jest ludność,
a ściśle — liczebność i najogólniej pojęta jakość ludności, z której złożony
jest dany samodzielny układ społeczny.

Normy społeczne związane z działaniami, których skutki są istotne
z punktu widzenia socjomasy, nazwaliśmy normami witalnymi. Stan socjo-
masy samodzielnego (zorganizowanego) układu społecznego jest sprzężony
ze stanem jego norm witałnych, przy czym sprzężenie to ma charakter
sprzężenia zwrotnego. Można w związku z tym na podstawie stanu socjo-
masy danego społeczeństwa wnioskować o stanie jego norm witalnych oraz
na podstawie stanu jego norm witalnych wnioskować o stanie socjomasy.

Badaniem stanu i procesów rozwoju ludności (socjomasy) zajmuje się
demografia. W związku z tym do opisu socjomasy używać możemy metod
analizy demograficznej.

Przy analizie demograficznej wyodrębniamy:

1) analizę stanu ludności w określonej chwili lub odcinku czasu;

2) analizę dynamiki, czyli zmian w czasie stanu ludności*.

Ad I) Jako podstawowe mierniki określające stan ludności
(socjomasy) można wymienić:

! Por. J. Z. Holzer, Dermografia. Warszawa 1970, s. 16.

216


--- Page 217 ---
a) Liczbę i rozmieszczenie ludności, z której składa się dany układ spo-
łeczny.

b) Gęstość zaludnienia — czyli liczbę osób wypadających na jednostkę
powierzchni terenu zajmowanego przez dane społeczeństwo.

c) Strukturę ludności według płci i wieku, stanu cywilnego, cech spo-
łeczno - zawodowych i wykształcenia *; w demografii opisuje się ją dzieląc
ludność na określone grupy (np. przy opisie struktury według wieku na
odpowiednie grupy wieku) i podając liczebność poszczególnych grup.

Ad 2) Jako podstawowe mierniki dynamiki zmian stanu lud-
ności (socjomasy) można wymienić:

a) Liczbę urodzeń żywych w danej populacji (zbiorowości) w określo-
nym przedziale czasu.

b) Współczynnik urodzeń (natężenie urodzeń), który wyraża się stosun-
kiem liczby żywych urodzeń w danej populacji (zbiorowości) w badanym
okresie czasu do liczebności tej populacji w połowie tego okresu lub do
średniej liczby ludności w tym okresie.

c) Współczynnik dzietności kobiet, wyrażający się stosunkiem liczby
urodzeń w badanym okresie czasu do liczby kobiet danej populacji, będą-
cych w wieku rozrodczym (wiek rozrodczy w polskiej praktyce demogra-
ficznej przyjmuje się od 15 do 49 ukończonych lat); analogicznie można też
obliczać cząstkowe współczynniki płodności, np. dla pięcioletnich grup
wieku (15 - 19, 20 - 24 lat itp.) lub dla poszczególnych roczników.

d) Współczynnik płodności jest to przeciętna liczba dzieci rodzonych
przez przeciętną kobietę w czasie całego okresu rozrodczego, przy założeniu
stałego poziomu cząstkowych współczynników płodności. Wyraża się on
sumą współczynników płodności dla kolejnych grup wieku kobiet w wieku
15 - 49 lat (z reguły oblicza się sumę rocznych współczynników dla kolej-
nych roczników).

e) Współczynnik reprodukcji ludności wyraża stopień zastępowania
kolejnych pokoleń: matek przez córki.

Współczynnik reprodukcji brutto wyraża liczbę córek żywo urodzonych
przez przeciętną kobietę będącą aktualnie w wieku rozrodczym przy zało-
żeniu niezmiennych współczynników płodności na poziomie takim jak
w roku, dla którego oblicza się współczynnik. Jest on iloczynem współ-
czynnika dzietności i współczynnika częstości rodzenia dziewczynek (wartość
lego współczynnika oscyluje wokół 0,483).

* Por. tamże, s. 92 - 156.

217

--- Page 218 ---
Współczynnik reprodukcji netto różni się od współczynnika brutio
tym, że uwzględnia ponadto naturalny proces wymierania córek przed osią-
gnięciem przez nie wieku akiualnie rodzących kobiet-matek (na podstawie
aktualnych tablic wymieralności).

Jeżeli współczynnik reprodukcji ludności netto jest większy od jedności,
oznacza lo, że przy utrzymaniu się w przyszłości aktualnego poziomu płod.
ności i umieralności liczba ludności będzie wzrastać, tzn. reprodukcja lud-
ności będzie rozszerzona.

Jeżeli współczynnik reprodukcji ludności netto jest mniejszy od jedności,
oznacza ta, że przy utrzymaniu się w przyszłości aktualnego poziomu płod-
ności i umieralności liczba ludności będzie malała, tzn. reprodukcja ludno-
ści będzie zwężona.

Współczynnik reprodukcji ludności netto równy jeden oznacza, Że przy
utrzymaniu się w przyszłości aktualnego poziomu płodności i umieralności
liczba ludności będzie stała, tzn reprodukcja ludności będzie prosta.

Współczynnik dzietności oraz współczynnik reprodukcji ludności brutto
i netto stanowią syntetyczne miary dynamiki reprodukcji ludności.

f ) Liczba zgonów w danej populacji (zbiorowości) w określonym prze-
działe czasu, np. w ciągu roku.

g) Współczynnik zgonów (umieralność) jest to stosunek liczby zgonów
w danej populacji do liczebności tej populacji (liczby ludności) w połowie
badanego okresu lub średniej liczebności w badanym okresie. Można obli-
czać współczynnik zgonów dla całego społeczeństwa (całej ludności) albo
też cząstkowe współczynniki zgonów dla poszczególnych grup ludności, np. |
dla grup wieku.

h) Przyrost naturalny jest to różnica między liczbą urodzeń i liczbą zgo-
nów w danej populacji w określonym przedziale czasu.

i) Współczynnik przyrostu naturalnego jest to różnica między współ-
czynnikiem urodzeń a współczynnikiem zgonów. Stanowi on miarę szyb-
kości wzrostu liczby ludności danego społeczeństwa (danej  popułacji).

Dokładny opis metod obliczania wymienionych wyżej mierników dy-
namiki zmian stanu ludności (socjomasy) znaleźć można w podręcznikach
demografii ?,

W analogiczny sposób jak powyższe mierniki można też obliczyć współ-
czynniki określające dynamikę zmian poszczególnych grup ludności, —
grup wieku, grup społeczno-zawodowych.

. * Por. tamże, s. 173 - 267. Z pracy tej zaczerpnięto podane wyżej definicje.

218


--- Page 219 ---
Dla analizy problemów sterowania socjomasy największe znaczenie mają:
liczba ludności, struktura ludności według wieku, współczynniki reprodukcji
ludności netto oraz współczynniki dzietności, współczynniki urodzeń i 2go-
nów oraz współczynniki przyrostu naturalnego,

Liczba ludności określa w sposób ogólny wielkość socjomasy; strukturu
ludności według wieku oraż współczynniki zgonów określają jakość sacjo-
masy; współczynniki reprodukcji netto, współczynniki dzietności oraz
współczynniki urodzeń określają dynamikę reprodukcji socjomasy; współ-
czynniki przyrostu naturalnego określają dynamikę wzrostu socjomasy.

Stan norm witalnych określonego społeczeństwa można opisywać i mie-
rzyć w różny sposób. Dla analizy procesów sterowania społecznego istotne
znaczenie ma problem społecznej wartości informacji zawartych w normach
witalnych społeczeństwa, W związku z tym przy badaniu procesów stero-
wania socjomasy stan norm wilalnych danego społeczeństwa określamy
pośrednio poprzez ich rezultaty społeczno-sterownicze w zakresie stanu
socjomasy. Zatem jako syntetyczne mierniki stanu norm wilalnych, opisy-
wanych z punktu widzenia ich wartości społeczno-sterowniczej, będziemy
uważać wymienione wyżej mierniki określające stan i dynamikę zmian socjo-
masy. Największe znaczenie dla badania społecznych procesów sterowni-
czych mają, oczywiście, zmiany norm witalnych i z nimi sprzężone zmiany
stanu socjomasy opisywane poprzez zmiany odpowiednich micrników.
Np. zmiany norm witalnych polegające na odkryciu i wprowadzeniu no-
wych metod leczenia sprzężone będą ze zmniejszeniem współczynnika
zgonów, wówczas lo zmniejszenie współczynnika zgonów może być uwa-
żane za miarę społeczno-sterowniczej wartości informacji zawartej w danej
normie i może być traktowane jako syntetyczny miernik zmiany stanu norm

witalnych danego społeczeństwa.

B. Celem procesu sterowania socjomasy jest utrzymanie lub
osiągnięcie określonego jej stanu (np. określonej liczebności społeczeństwa)
lub uzyskanie określonej dynamiki zmian tego stanu (np. określonego po-
ziomu współczynnika reprodukcji ludności): w wypadku gdy chodzi o utrzy-
manie stanu istniejącego mamy proces stacjonarny, gdy zaś o zmianę istnie-
jącego stanu — proces dynamiczny. Cel procesu sterowania socjomasy może
być opisywany za pomocą wymienionych poprzednio odpowiednich mier-
ników stanu socjomasy i mierników dynamiki zmian tego stanu. Celem pro-
cesu sterowania socjomasy może też być osiągnięcie określonej dynamiki
Wzrostu ludności, przy pewnych założeniach ograniczających, np. przy za-

219

--- Page 220 ---
łożeniu, aby ogólna liczba łudności nie przekroczyła pewnej wielkości gra-
nicznej wynikającej z bariery ekologicznej lub innych czynników ogranicza-
jących.
Jako podstawowe cele procesów sterowania socjomasy można wymienić:
1) Osiągnięcie lub utrzymanie określonej liczby łudności Lj(ż) w określo-

nym przedziale czasu [1, 2]
(6.1)...         L(1)=LXt) dla t; <t<1>

gdzie L(1) — liczba ludności jako funkcja czasu f.

2) Osiągnięcie lub utrzymanie określonej struktury ludności, przede
wszystkim według wieku, w określonym przedziale czasu [%, t2]. Możemy
to formalnie wyrazić w następujący sposób:

K(x,t)_
L)

gdzie: /(x, 1) — planowana liczba ludności w wieku x;
Łi(1) — planowana całkowita liczba ludności;
W(x, t) — współczynnik określający strukturę wieku ludności;
W(x, :) — zadana wartość współczynnika określającego strukturę
wieku łudności;
wszystkie wielkości we wzorze (6.2) są funkcjami czasu f.

'W analogiczny sposób można formułować cele procesu sterowania socjo-
masy w zakresie struktury socjomasy według stanu cywilnego, cech społecz-
no-zawodowych itp.

3) Osiągnięcie lub utrzymanie określonej liczby urodzeń U,(ż) w określo-
nym przedziale czasu [7, f>]:

(6.2)...         W(x,0)=         71(x,1) dla j <t£t>

(6.3)...             U(1)=U4(t) dla ty<i<t,

gdzie: U(1) — liczba urodzeń jako funkcja czasu 7.
4) Osiągnięcie lub utrzymanie określonego współczynnika urodzeń

W,alt) w określonym przedziale czasu [f1, 15T
(6.4)...             W (t)= W (t) dla ty <t<f>

gdzie: W,(r) — współczynnik urodzeń jako funkcja czasu f.
5) Osiągnięcie lub utrzymanie określonego współczynnika płodności

kobiet W, (£) w określonym przedziale czasu [/,, t>]:

220


--- Page 221 ---
(6.5)...            W,( =W (1) dla tp<1<1,

gdzie: W (1) — współczynnik płodności kobiet jako funkcja czasu /.
6) Osiągnięcie lub utrzymanie określonego współczynnika dzietności
D;(t) w określonym przedziale czasu [t,, t>]:

(6.6)...            D()=Dy(1) dla 1, <t<I,

gdzie: D(1) — współczynnik dzietności jako funkcja czasu r.

7) Osiągnięcie Ilub utrzymanie określonego współczynnika reprodukcji
ludności (z reguły chodzi przy tym o współczynnik reprodukcji netto)
R(t) w określonym przedziale czasu [t1, f>]:

(6.7)...              R(1)=Rj(t) dla y <t<t,

gdzie: R(1) — współczynnik reprodukcji ludności jako funkcja czasu f.

8) Osiągnięcie lub utrzymanie określonej liczby zgonów (z reguły chodzi
o odpowiednie zmniejszenie liczby zgonów) Z;(£) w określonym przedziale
czasu [f1, />]:

(6.8)...             Z()=Zj(t) dla , <i</,
gdzie: Z(1) — liczba zgonów jako funkcja czasu r.

9) Osiągnięcie lub utrzymanie określonego współczynnika zgonów
W.((t) w określonym przedziale czasu [r,, ż;]:

(6.9)...                 W( =W..(t) dla t, <1 S1;

gdzie: W, (1) — współczynnik zgonów jako funkcja czasu.
10) Osiągnięcie lub utrzymanie określonego przyrostu naturalnego P;(f)
w określonym przedziale czasu [7, 1>]:

(6.10)...        P()=U()-Z(1)=P;(t) dla 1, <t<St,

gdzie: P(r) — przyrost naturalny jako funkcja czasu .
11) Osiągnięcie lub utrzymanie określonego współczynnika przyrostu.
naturalnego W(7) w określonym przedziale czasu [,, />]:

(61D)...      W() = W) - W) = WA( dla ty<ist,

gdzie: W,(r) — współczynnik przyrostu naturalnego jako funkcja czasu /.
Poszczególne — wymienione wyżej — cele procesów sterowania socjo-
masy mogą występować łącznie, np. uzyskanie określonej liczby ludności,

221

--- Page 222 ---
.określonej struktury ludności oraz określonego współczynnika reprodukcji
ludności. Mogą też one być wyrażone w postaci przedziałów, w których
odpowiednie mierniki powinny być zawarte.

Wymienione wyżej zadawane z góry funkcje Li(t), Wylx, ), UV1(1),
Walt), Wyle), Dsle), RC, Zyłł), W i(e), Pi(7), Wyy(t) nazywamy ogólnie
funkcjami celu procesu sterowania socjomasy i oznaczamy ogólnie F(1).

Mogą one być zadawane w dwojaki sposób:

a) Eksplicite — poprzez założenie gotowej postaci odpowiedniej funkcji
FXI).

b) W postaci uwikłanej — poprzez zadanie odpowiednich warunków,
z których należy wyznaczyć funkcję FXt), albo inaczej — warunków, które
funkcja F) powinna spełniać.

Np. bardzo często warunki takie są zadawane w postaci całkowej —
żądamy, aby całka z odpowiedniej funkcji celu w określonym przedziale cza-
su osiągała extremum (maximum lub minimum):

ta
ext J F(t) dr.
r
Przy rozkładach dyskretnych zamiast całki operujemy sunią.

C. Metoda procesu sterowania socjomasy, czyli sposób przej-
ścia od stanu wyjściowego do stanu opisanego funkcją celu; najogólniej
polegać może na oddziaływaniu za pomocą energii roboczej lub bodźców
(energii sterowniczej), czyli oddziaływania na tor energetyczny lub na tor
informacyjny.

W wypadku oddziaływania za pomocą bodźców wchodzić mogą w grę
bodźce energetyczne lub informacyjne, a samo oddziaływanie sterownicze
może mieć charakter motywacyjny lub wychowawczy. Poszczególne rodzaje
bodźców mogą też oddziaływać na różne rodzaje norm (rejestrów norma-
tywnych).

Podstawowy problem sterowniczy polega na wyznaczeniu odpowiedniej
metody sterowania socjomasy.

1. Oddziaływanie za pomocą energii roboczej ma ograniczony
zakres skuteczności. Dostarczenie układowi odpowiednich środków enef-
gomaterialnych jest wprawdzie warunkiem  koniecznym dla wszełkich
działań społecznych — a więc również dla działań, których obiektem jest
socjomasa — niemniej jednak, nie jest ono warunkiem wystarczającym.


--- Page 223 ---
'W związku z tym, Jeżeli samodzielny (zorganizowany) układ społeczny
ma podjąć odpowiednie działania, musi dysponować odpowiednimi środka-
mi energomaterialnymi do wykonywania tych działań. Dysponowanie tymi
środkami przez układ można (raktować jako pierwszy i konieczny warunek
występowania procesów sterowniczych, a spowodowanie dostarczenia tych
środków można uważać za wstępny etap każdego procesu sterowania zmie-
rzającego do wywołania odpowiednich działań układu.

W pewnych wypadkach może zaistnieć taka sytuacja, że w procesie ste-
rowania społecznego chodzi o zahamowanie pewnych działań społecznych,
które społeczeństwo aktualnie wykonuje. W takich wypadkach proces stero-
wania społecznego może się ograniczyć do ograniczenia energii roboczej,
którą dysponuje społeczny układ zorganizowany (samodzielny), gdyż w ta-
kim wypadku dzięki oddziaływaniu na tor energetyczny układu można
uniemożliwić lub ograniczyć możliwość działania społecznego i spowodować
spadek aktywności społecznej, a tym samym wywrzeć na nią pożądany wpływ.
W tym wypadku nie jest konieczne oddziaływanie bodźców na tor informa-
cyjny układu.

'W wypadkach, gdy chodzi o stymulowanie aktywności społecznej, proces
sterowniczy nie może się ograniczyć do oddziaływania na tor energetyczny
za pomocą energii roboczej koniecznej do podjęcia działań, oprócz iego
konieczne jest wówczas oddziaływanie na tor informacyjny za pomocą
odpowiednich bodźców.

Przy procesach sterowania socjomasy oddziaływanie za pomocą energii
roboczej polegać będzie głównie na dostarczaniu społeczeństwu (lub pew-
nym jego częściom) odpowiednich środków energomaterialnych koniecznych
do rodzenia i wychowywania dzieci oraz do podnoszenia stanu zdrowotności
społeczeństwa (żywność, odzież, mieszkania, lekarstwa itp.).

Oddziaływanie za pomocą energii roboczej występuje we wszelkich
rodzajach procesów sterowania społecznego, ale dobór rodzaju energo-
materii — czyli szczegółowy dobór metody sterowania — wynika przede
wszystkim z najogólniej pojętych warunków energomaterialnych charakte-
ryzujących dany rodzaj działalności społecznej, które można nazwać wa-
runkami technołogicznymi danej działalności społecznej. W związku z tym,
z punktu widzenia procesów sterowania społecznego, metoda oddziaływania
za pomocą energii roboczej jest mało interesująca — stanowi ona właściwie
trywialny przypadek sterowania społecznego.

2. Oddziaływanie za pomocą bodźców na tor informacyjny ukła-

223

--- Page 224 ---
-du społecznego samodzielnego powoduje zużycie energii roboczej, którą
dysponuje układ, na określoną reakcję spośród wielu możliwych i z punktu
widzenia cybernetycznego stanowi najciekawszą część procesu sterowania
społecznego.

Problem wyznaczania odpowiedniej metody  sterowania socjomasy
w zakresie oddziaływania za pomocą bodźców na tor informacyjny układu
społecznego może być sprowadzony do określenia: rodzaju i natężenia
-działań społecznych, które należy wykonać dla osiągnięcia określonego celu,
rodzaju i natężenia bodźców za pomocą których należy działać na układ,
aby wywołać odpowiednie działania społeczne oraz okresu czasu, w którym
te bodźce winny działać.

Jeżeli mamy określony cel procesu sterowania socjomasy opisany od-
powiednią funkcją celu F(r) oraz okres czasu [t,, 2], w którym ten cel
ma być osiągnięty, wówczas wyznaczenie metody sterowania socjomasy za
pomocą bodźców można rozwiązywać w następujący sposób:

a) Określić możliwe do wykonania w okresie sterowania działania spo-
łeczne R,(1) (gdzie s=1,2, ..., m), których wykonanie może prowadzić
do osiągnięcia celu opisanego funkcją F (t).

b) Określić natężenie działań społecznych ry(£) — mierzone częstotliwo-
ścią w jednostce czasu działań R,, w przeliczeniu na jednego członka spo-
teczeństwa (względnie jednostkową grupę członków społeczeństwa, np.
1000 osób) — które umożliwia osiągnięcie celu opisanego funkcją F)
w okresie czasu [r;, f>].

c) Określić rodzaje bodźców bezpośrednio działających B,(£) oraz po-
średnio działających B,(t) (gdzie r=1,2, ..., n), które wywoływać mogą
odpowiednie działania społeczne R,.

d) Określić natężenie bodźców bezpośrednio działających b„(r) oraz
pośrednio działających BK(1), które umożliwić może wywołanie działań
społecznych o odpowiednim natężeniu r(t).

e) Określić okres czasu [fm, f, W którym działać powinny bodźce o od-
powiednich natężeniach b,(r), b) aby umożliwiać wywołanie działań spo-
łecznych o odpowiednim natężeniu r„(£), które pozwala na osiągnięcie
w okresie [f,, 2] celu opisanego funkcją F(t).

Kolejność poszczególnych operacji opisanych powyżej może być zmie
niona.

Określenie działań społecznych możliwych do wykonania w okresie stero.
wania, których wykonanie prowadzić może do osiągnięcia celu opisaneg
funkcją FL(r), zależy od stanu społeczeństwa jako układu zorganizowaneg!

224

--- Page 225 ---
(samodzielnego) w chwili początkowej 7g okresu, w którym rozpoczyna się
proces sterowania, oraz od samej funkcji celu.

Na początku musimy określić i opisać za pomocą odpowiednich mier-
ników stan społeczeństwa jako układu zorganizowanego w chwili 7, czyli
stan wyjściowy społeczeństwa. Chodzi przy tym przede wszystkim o wielkość
i strukturę społeczeństwa oraz środki energomaterialne, którymi ono dyspo-
nuje.

Następnie na podstawie znajomości stanu wyjściowego społeczeństwa,
trzeba określić zbiór działań społecznych, które społeczeństwo może wyko-
nać w okresie, w którym odbywać się będzie proces sterowania. W wypadku
gospodarki planowej można określić możliwe działania społeczne opierając
się na planowym wzroście mocy produkcyjnych i podaży siły roboczej wy-
nikającej z aktualnej struktury wieku społeczeństwa oraz na ewentualnych
prognozach demograficznych. W wypadku gospodarki bezpłanowej można
to robić na podstawie analizy odpowiednich trendów rozwoju społeczno-
-gospodarczego.

Spośród określonych działań społecznych, które społeczeństwo może
wykonać w okresie objętym procesem sterowania, trzeba wybrać te, których
wykonanie może prowadzić do osiągnięcia celu opisanego funkcją FXr).

W wypadku procesów sterowania socjomasy powiedzieć można ogólnie,
że chodzić nam może o osiągnięcie (lub utrzymanie) określonej głobalnej
wielkości socjomasy, określonej jej struktury (przede wszystkim struktury
wieku) oraz określonego tempa wzrostu socjomasy.

«Na. podstawie znajomości planów gospodarczych lub analizy trendów
rozwoju społeczno-gospodarczego, ustalić można wielkość energomaterial-
nych nakładów społecznych, które w okresie objętym procesem sterowania
mogą być przeznaczone na utrzymanie i rozwój socjomasy, tzn. na Wypro-
dukowanie środków energomaterialnych niezbędnych do rodzenia, utrzyma-
nia, wychowania i kształcenia dzieci, na utrzymanie odpowiedniej liczby
ludności dorosłej oraz odpowiedniego poziomu zdrowotności społeczeństwa
— oraz wielkość nakładów, które mogą w tym okresie być przeznaczone na
inne działania społeczne.

Środki cnergomaterialne przeznaczone na rodzenie, utrzymanie, wy-
chowywanie i kształcenie dzieci nazwać możemy inwestycyjnym fun-
duszem populacyjnym, natomiast środki przeznaczone na utrzymanie
odpowiedniej łliczby ludności nazwiemy konsumpcyjnym fundu-
szem populacyjnym, zaś środki przeznaczone na utrzymanie i rozwój
odpowiedniego poziomu zdrowotności społeczeństwa nazwiemy fundu-

15              i
J. Kossecki                                                                        225

--- Page 226 ---
szem zdrowia. Suma inwestycyjnego funduszu populacyjnego, konsump.
cyjnego funduszu populacyjnego oraz funduszu zdrowia stanowi fundusz
popułacyjny*.

Jeżeli na podstawie planów gospodarczych lub analizy trendów rozwoju
społeczno-gospodarczego ustalimy granice, w których może mieścić się
wielkość funduszu populacyjnego w okresie objętym procesem sterowania
socjomasy, wówczas biorąc pod uwagę te granice można określić działania
społeczne, które społeczeństwo pod wpływem sterowania może wykonać,
W dopuszczalnych granicach funduszu populacyjnego można ustalić różnę
proporcje między poszczególnymi jego częściami (np. funduszem inwesty-
cyjnym i konsumpcyjnym) w różnych przedziałach czasowych składających
się na okres sterowania socjomasy. Np. w pierwszym okresie można przezna-
czyć większe (lub nawet maksymalne) środki na fundusz populacyjny, a w ra-
mach tego funduszu większą część środków na inwestacyjny fundusz po-
pulacyjny, a następnie w drugim okresie zmniejszyć fundusz populacyjny
do minimum, a w jego ramach zwiększyć fundusz zdrowia kosztem innych
części funduszu populacyjnego; albo odwrotnie — w pierwszym okresie
utrzymać fundusz populacyjny o minimalnej wielkości, przeznaczając
większą jego część na fundusz zdrowia, a w drugim okresie zwiększyć
fundusz populacyjny do maksymalnych rozmiarów, przeznaczając przy tym
główną jego część na inwestycyjny fundusz populacyjny; czy też można
utrzymać przez cały okres sterowania stałą wielkość funduszu populacyjne-
go i stałe proporcje między poszczególnymi jego częściami.

Określając te spośród możliwych działań społecznych, które pozwalają
osiągnąć cel procesu sterowania, musimy brać pod uwagę prognozę skutków
-- przede wszystkim w zakresie stanu socjomasy. Np. zmniejszenie funduszu
populacyjnego w pierwszej części okresu sterowania może spowodować
takie zmiany w strukiurze ludności według wieku, że następnie, mimo zwięk-
szenia do maksimum inwestycyjnego funduszu populacyjnego w drugiej
części okresu sterowania — nie będzie możliwe osiągnięcie odpowiedniej
liczebności i struktury ludności według wieku pod koniec okresu sterowania,
a w związku z tym ten wiariant nie może być brany pod uwagę.

* Pojęcie funduszu populacyjnego wprowadził S. Kurowski dla określenia tego,
co w niniejszej pracy nazwane zostało inwestycyjnym funduszem populacyjnym.
Podkreślał on przy tym, że nakłady przeznaczone na fundusz populacyjny powinny
być traktowane analogicznie jak nakłady inwestycyjne, w związku z tym określenia ,
przyjęte w niniejszej pracy wydają się bardziej odpowiednie. Por. S. Kurowski, Wstęp;
do demografii historycznej i politycznej. „Studia Bkonomiczne”, 1971, z. 23, s. 146 - 14

226

--- Page 227 ---
Określenie natężenia działań społecznych, które umożliwia osiągnięcie
w okresie czasu [f;, f2] celu opisanego funkcją F(1) zależy od określonego
uprzednio zbioru możliwych do wykonania w okresie sterowania działań
społecznych, których wykonanie prowadzi do osiągnięcia celu, a ponadto,
od maksymalnych, możliwych do uzyskania w danych warunkach społecz-
no-gospodarczych, natężeń działań społecznych. Dla danego stanu struktury
społeczeństwa i stanu jego zdolności produkcyjnych istnieją pewne maksy-
malne natężenia działań, których nie można przekroczyć. Poza tym reali-
zacja określonych efektów działań społecznych wymaga określonego natę-
żenia tych działań w poszczególnych podokresach okresu sterowania.

Spośród działań społecznych możliwych do wykonania z punktu widze-
nia ogólnego bilansu środków energomaterialnych, którymi dysponuje
dane społeczeństwo, oraz umożliwiających osiągnięcie celu procesu stero-
wania możemy brać pod uwagę tylko te, które w żadnej części okresu stero-
wania nie wymagają natężenia działań społecznych przekraczającego możli-
wości społeczeństwa.

W wypadku procesów sterowania socjomasy można brać pod uwagę
tylko te warianty działań społecznych, które są dopuszczalne nie tylko
z punktu widzenia bilansu funduszu populacyjnego w całym okresie stero-
wania, ale również nie doprowadzą do przekroczenia pewnej jego maksy-
malnej dopuszczalnej wartości w czasie poszczególnych podokresów okresu
sterowania (np. w poszczególnych latach). Np. społeczeństwo praktycznie
w żadnym roku nie może przekroczyć pewnego poziomu współczynnika
reprodukcji ludności, urodzeń, przyrostu naturalnego itp. Maksymalna
wartość tych współczynników określona jest — z jednej strony — wzglę-
dami natury biołogicznej, a z drugiej — maksymalną możliwą w danym wa-
runkach mocą produkcyjną danego społeczeństwa, która ogranicza wielkość
funduszu populacyjnego.

Mając określoną funkcję celu w postaci wielkości, struktury oraz tempa
wzrostu socjomasy w określonym okresie czasu oraz określone warianty
możliwych działań społecznych prowadzących do osiągnięcia celu opisane-
go tą funkcją, możemy — dzieląc wielkości odpowiednich działań społecz-
nych (mierzonych w odpowiedniej skali) przez wielkości okresów czasu,
w których mają być wykonywane, oraz przez wielkość socjomasy (lub pew-
nych jej części) w tychże okresach czasu — określić natężenia odpowiadają-
ce poszczególnym wariantom działań społecznych.

Określenie rodzajów bodźców, które mogą wywierać wpływ na odpo-
wiednie działania społeczne, stanowi najtrudniejszą i zarazem najważniej-

5                                                                                    227

--- Page 228 ---
szą część procedury rozwiązywania problemu sterowania socjomasy (zą
pomocą bodźców).

Na zorganizowane układy społeczne działają z reguły całe zespoły bodź.
ców różnego rodzaju, które powodują całe zespoły działań społecznych
i w związku z tym może być trudno zidentyfikować bodźce, które rze.
czywiście wywierają wpływ na dane działania.

Do określenia rodzajów bodźców wywierających wpływ na odpowiednie
działania społeczne możemy posłużyć się metodą socjodynamiczną opisa-
ną w rozdziale 4.

'W wypadku sterowania socjomasy wchodzą w grę: a) bodźce energe-
tyczne w postaci płac, a zwłaszcza tej ich części, która stanowi nadwyżkę
ponad fundusz populacyjny, w postaci odpowiednich świadczeń material-
nych oraz w postaci odpowiednich ustaw i zarządzeń administracyjnych,
za którymi stoi konkretna groźba represji lub które mają konkretne skutki
finansowe; b) bodźce informacyjne w postaci odpowiednich oddziaływań
propagandowych i wychowawczych oraz przepisów prawnoadministracyj-
nych, które praktycznie nie oddziałują represyjnie, lecz tyłko wychowaw-
czo. W stosunku do tych rodzajów bodźców stosujemy opisaną w rozdziale 4
procedurę identyfikacyjną.

'W pewnych wypadkach sterowanie socjomasy może się odbywać za
pomocą energii roboczej — np. poprzez zmniejszenie funduszu populacyj-
nego — jest to trywialny z punktu widzenia cybernetycznego przypadek
sterowania, przy którym nie jest potrzebne identyfikowanie odpowiednich
rodzajów bodźców.

Określenie natężenia bodźców oraz okresu czasu, w którym powinny one
działać, może być dokonane dopiero wówczas, gdy określone jest natęże-
nie działań społecznych r„(1), które umożliwia osiągnięcie celu opisanego
funkcją FL(1) w okresie czasu [/,, 12], oraz. określony jest rodzaj bodźców,
które wywierać mogą wpływ na te działania społeczne.

Jeżeli ustaliliśmy, że w jakimś okresie czasu działały na społeczeństwo
bodźce bczpośrednio działające b;(1) oraz bodźce pośrednio działające
Bi(£) i one tylko wywierały wpływ na dzi ałania społeczne o natężeniu r( + ,
wówczas na podstawie (4.10) możemy napisać:                     |

(6.12)...                m(+ )=bL 1)- Nys[t, bĘ(0)]

Jeżeli znamy funkcje ri(t+t*) oraz Iunkcje b;(?), bi(£), wówczas na
podstawie (6.12) możemy — przy odpowiednich założeniach modelowych
wyznaczyć funkcjonał norm społecznych N.[r, bi(r')]. Na ogół zależnoś

228

--- Page 229 ---
funkcjonalna norm W,, od bodźców wychowawczych 1;,(1) powinna być
zadana, wyznaczane mogą być występujące w niej parametry. Następnie,
posługując się już znanym funkcjonałem M, możemy wyznaczyć odpowied-
nie natężenia bodźców b,(r), b,(t), przy zadanych natężeniach działań spo-
łecznych r(£).

Jeżeli funkcja celu F (7) i funkcja działań społecznych r(£) zadane są
w całym przedziale czasu, w którym odbywać się ma proces sterowania,
wówczas w oparciu o (6.12) funkcje bodźców b,(t), b,(r) mamy wyznaczone
dla całego przedziału. Bardzo często jednak zarówno funkcja celu, Jak i od-
powiednie natężenia działań społecznych zadane są tylko dla części prze-
działu czasu, w którym ma przebiegać proces sterowania, a nawet czasem
tylko dla końcowego momentu — np. w wypadku sterowania socjomasy
może chodzić o uzyskanie w końcowym momencie okresu sterowania, okre-
ślonej liczebności społeczeństwa, odpowiedniej jego struktury lub dynami-
ki zmian tych czynników (np. odpowiedniego  przyrostu naturalnego).
W takich przypadkach będziemy mieli w okresach czasu [m, „, w których
proces sterowania może przebiegać, całą klasę działań ry[tp, £„| prowadzą-
cych do uzyskania celu procesu sterowania społecznego. Działania te za-
leżeć będą od okresu czasu [fp, fh], w którym przebiega proces sterowania.
Dla każdego działania r.[7p, ] można wyznaczyć odpowiednie funkcje
natężeń bodźców b,[7m, f,h Dlim; th].

'W procesach sterowania socjomasy natężenia działań społecznych ko-
niecznych dla uzyskania odpowiedniego rezultatu zależeć będą od okresu,
w którym odpowiednia polityka ludnościowa będzie prowadzona, czyli
okresu sterowania, gdyż społeczeństwo ma z reguły zmienną w czasie struk-
turę wieku, w związku z czym w różnych okresach może występować różny
odsetek łudności w wieku maksymalnej aktywności  biologicznej. Jeżeli
odpowiednia polityka ludnościowa prowadzona będzie w okresie, gdy ten
odsetek jest duży, wówczas wymagać będzie innego natężenia odpowiednich
działań społecznych, niż w okresie gdy odsetek ten jest mały.

Musimy więc z klasy działań ry[7p, t,], które prowadzą do osiągnięcia
zamierzonego celu, dokonać wyboru, w oparciu o jakieś dodatkowe kry-
teria — np. minimalizacji maksymalnego natężenia działań społecznych
koniecznych dla osiągnięcia celu opisanego funkcją F(r).

Problem wyboru okresu czasu, w którym powinny działać bodźce, aby
spowodować określony rezultat, możemy zapisać w postaci:

(6.13)...                       U= <[] r>

229

--- Page 230 ---
Po rozwiązaniu problemu U, możemy w oparciu o (6.12) wyznaczyć
odpowiednie funkcje natężeń bodźców b (7), b,(1), dla okresu [ż;, t;], który
jest rozwiązaniem problemu U.                       '

'W wypadku procesów sterowania socjomasy problem U może być
rozwiązany np. na podstawie kryterium minimalizacji maksymalnego na-
tężenia działań społecznych, koniecznych do uzyskania żądanej liczby lud-
ności przy końcu okresu sterowania, żądanej struktury czy też żądanej
dynamiki zmian socjomasy.

6.2. PROBLEM STEROWANIA WIELKOŚCI LUDNOŚCI POLSKI
W LATACH 1970-2000

Biorąc pod uwagę wyniki dotyczące socjodynamicznej metody opracowy-
wania prognoz oraz konkretne prognozy ludności Polski, zaprezentowane
w rozdziale 4.2., rozwiążemy teraz konkretny problem sterowania ludności
Polski w latach 1970 - 2000, czyli problem sterowania socjomasy.

Zgodnie z podaną w poprzednim rozdziałe ogólną metodą analizy pro-
blemów sterowania socjomasy, musimy określić obiekt, cel i metodę stero-
wania.

A. Obiektem procesu sterowania socjomasy jest w tym wypadku lud-
ność Polski w latach 1970 - 2000.

Stan ludności Polski w chwili początkowej okresu sterowania określony
został na podstawie odpowiednich danych Departamentu Statystyki Lud-
ności i Badań Demograficznych GUS oraz Zespołu Zatrudnienia i Płac
Komisji Planowania przy Radzie Ministrów, które dostępne były na po-
czątku badanego okresu sterowania (tj. w 1970 r.). Przeprowadzony w grud-
niu 1970 r. narodowy spis powszechny wniósł pewne korekty do tych da-
nych, jednak były one mało istotne z punktu widzenia badania procesów
sterowania społecznego, wobec tego przyjmując odpowiednie mierniki
stanu łudności Polski w 1970 r. na podstawie danych, które były dostępne
przed spisem, nie popełniamy wielkiego błędu. Takie podejście pozwoli nam
też lepiej ocenić przydatność prezentowanej metody analizy, gdyż w kon-
kretnych przypadkach musimy się z reguły opierać na danych wyjściowych
w mniejszym lub większym. stopniu opóźnionych — bowiem na zebranie
i opracowanie danych potrzebny jest zawsze pewien czas.

Opierając się na danych, które były dostępne w chwili początkowej
badanego okresu sterowania — tj. w 1970 r. — przyjmijmy:

1. Wyjściowy stan ludności Polski według płci i wieku dla badanego

230


--- Page 231 ---
okresu na podstawie jednorazowego spisu ewidencyjnego ludności według
stanu na 31 grudzień 1967 r.*

2. Podstawowe mierniki dynamiki zmian stanu ludności w chwili
początkowej okresu sterowania oraz w czasie dwudziestu lat poprzedza-
jących tę chwilę (lata 1950 - 1969) według danych Roczników statystycz-
nych GUS6.

B. Cel procesu sterowania socjomasy Polski w latach 1970 - 2000 Spró-
bujmy określić opierając się na pracy Kazimierza Dzienio z Komisji Pla-
nowania przy Radzie Ministrów PRI.”, w której autor podał dwanaście
modeli prognoz demograficznych dla Polski od 1970 r. do 2040 r., przy
założeniu, że współczynniki reprodukcji ludności netto zmieniać się będą
do 1975r., osiągając w 1975 r. wartości od 0,500 do 1,500, różniące się
o 0,100 dla poszczególnych wariantów, a następnie pozostaną stałe na
poziomie z 1975 r. aż do roku 2040 (z wyjątkiem jednego wariantu, w któ-
rym współczynnik reprodukcji ludności założony był zmienny w granicach
od 0,900 w 1975 r. do 1,240 w 2005 r., a dalej — do 1,170 w 2040 r.).

„Przeprowadzona przez nas analiza z punktu widzenia kształtowania
się relacji w zakresie struktury wieku ludności, opartych na modelowych
prognozach demograficznych, pozwala na wyznaczenie teoretycznych gra-
nic obszaru, w którym powinien przebiegać proces reprodukcji ludności
w naszym kraju. Biorąc pod uwagę kształtowanie się relacji struktury wieku
ludności dla poszczególnych modeli prognoz doszliśmy do wniosku, że
dolną granicę procesu reprodukcji ludności wyznacza współczynnik netto
odpowiadający wartości 1,100, a górną maksymalny poziom współczyn-
nika 1,300. Rozwój ludności w tym obszarze reprodukcji stworzyłby
- względną stabilność w strukturze wieku ludności naszego kraju. Zacho-
wana zostałaby względna równowaga w obciążeniu ludności w wieku
produkcyjnym kategorią ludności przed- i poprodukcyjną w sposób bar-
dziej równomierny po obu stronach” 8.

Dzienio w swoich prognozach przyjął jako dolną granicę wieku pro-
dukcyjnego 18 lat, a jako górną — 59 lat. Jeżeli jednak weźmiemy pod

5 Wg GUS Departament Statystyki Łudności i Badań Demograficznych: Wy-
niki badania struktury ludności wg plci i wieku, stan na 31 XII 1967 r. Warszawa, lis-
topad 1968.

% Roczniki statystyczne GUS 1956 - 1970.

” K. Dzienio, Modele prognoz demograficznych dla Polski do 2040 roku, [w:]
Prognozy rozwoju demograficznego Polski. ,„Polska 2000*, 3, 1971, s. 51 - 145.

3 Tamże, s. 82.

231

--- Page 232 ---
uwagę, że w okresie objętym prognozą ma być w Polsce wprowadzone
powszechne nauczanie na poziomie szkoły średniej, wówczas wydaje się
celowe traktować w prognozie ludności wiek 20 lat jako dolną granicę
wieku produkcyjnego. Biorąc natomiast pod uwagę fakt, że w związku
z wchodzeniem na rynek pracy, w okresie objętym prognozą, roczników
niżu demograficznego z lat 1958 - 1970, które są średnio mniej liczne niż
roczniki powojennego wyżu demograficznego z lat 1946 - 1957, któremu
towarzyszyć będzie wzrost ludności w wieku cemerytalnym, powstanie
konieczność wykorzystywania pracy również starszych roczników — po-
wyżej 59 lat, wydaje się uzasadnione potraktować wiek 64 lat jako górną
granicę wieku produkcyjnego.

Przy uwzględnieniu powyższych modyfikacji dotyczących granic wieku
produkcyjnego modelowe prognozy ludności Polski opracowane przez
Dzienio, przy założeniu stałych współczynników reprodukcji łudności
netto na poziomie 1,100 oraz 1,300, przedstawiają Tablice 8 i 9.

TABLICA 8

Ludność Polski w wybranych grupach wieku w latach 1975 - 2000, w mln

Współczyn-

nik repro-     Grupy wieku     1975 | 1980 | 1985 | 1990 | 1995 | 2000
dukcji lud-
ności netto

Ogółem       349 | 370 | 38,9 | 40,6 | 423 | 43,9

1.100     0-19 lat         11,9 | 120 | 127 | 13,4 | 13,5 | 134

:       20 - 64 lat         19,7 | 21,4 | 226 | 23,1 | 239 | 250

65 i więcej Jat       3,3    3,6    3,6    41     4,9    5,5

Ogółem       354 | 38,1 | 40,7 | 43,0 | 454 | 481

1,300     0-19 lat         124 | 131 | 145 | 157 | 160 | 164

20 - 64 lat         19,7 | 21,4 | 226 | 23,2 | 245 | 262

65 i więcej lat      3,3    3,6    3,6    411 49    5,5

Źródło: K. Dzienio, Modele prognoz demograficznych dla Polski do 2040 roku. „Polska 2000* z 1971 r.
nr 3, s. 86 - 120.

W Tablicach 8 i 9 uwzględniono dane tylko dla okresu, w kiórym ma
się odbywać proces sterowania socjomasy, tj. lat 1970 - 2000.

Modelowe prognozy Dzienio mają charakter teoretyczny. Od roku
1967 współczynnik reprodukcji ludności netlo spadł w Polsce poniżej
dolnej granicy postulowanej przez Dzienio (Gw 1969 wynosił 1,013), w związ-

23%


--- Page 233 ---
TABŁICA 9

Ludność Pojski w wybranych grupach wieku w latach [975 - 2000, w %

Współczyn-

nik repro-    Grupy wieku     1975 | 1980 | 1985 | 1990 | 1995    2000
dukcji lud-
ności netto

Ogółem     100,0 | 100,0 | 100,0 .| 100,0 | 100,0 | 100,0

1.100     0- 19 łat         34,1 | 325 | 327 | 330 | 31,9 | 305

'        20 - 64 lat           56,4 | 578 | 58,0 | 56,9 | 56,5 | 570

65 i więcej lat — | 95    97    93 | 101 | 11,6 | 12,5

Ogółem     100,0 | 100,0 | 100,0 | 100,0 [ 100,0 | 100,0

0 - 19 lat      35,0 | 34,4 | 35,7 | 36,5 | 35,2 | 341

1,300 | | 20- 64 lat         557 | 56,2 | 55,5 | 540 | 540 | 545

65 i więcej lat      9,3    9,4    8,8    95 | 1083 | 114

Źródło: K. Dzienio, ibid., s. 86 - 120,

ku z tym utrzymanie poziomu reprodukcji ludności Polski  dokładnie
w granicach postulowanych przez niego przez cały badany okres lat 1970 -
- 2000 stało się nierealne. Można jednak mimo to uznać za realny postulat
uzyskania w końcowym roku badanego okresu — tj. w roku 2000 — glo-
balnej liczby ludności oraz liczby ludności w wieku produkcyjnym, w gra-
nicach określonych przez odpowiednie wielkości, które byłyby osiągnięte,
gdyby poziom reprodukcji ludności Polski odpowiadał przez cały badany
okres wartościom współczynnika reprodukcji ludności netto 1,100 i 1,300,
które postuluje Dzienio odpowiednio jako dolną i górną granicę poziomu
reprodukcji.

W związku z tym możemy określić wartości funkcji celu dla roku 2000
na podstawie Tablicy 8. Wartość funkcji celu procesu sterowania wielkości
ludności Polski dla badanego okresu możemy więc przyjąć jako zawarte
w następnych granicach:

Liczba ludności

h Grancal          G?u;›a             Polski
unkcji celu        wieku       w 2000r., w mln
(6.14)...  dolna                ogółem               43,9
20 - 64 lat                    25,0
górna                                             ogółem                                          48,1
20 - 64 lat                    26,2

233

--- Page 234 ---
Biorąc pod uwagę, że wartości funkcji celu są większe niż odpowiednie
wartości na początku okresu sterowania, tj. w 1970 r. — możemy postulo-
wany proces sterowania socjomasy określić jako dynamiczny.

C. Metoda procesu sterowania socjomasy Polski w okresie 1970 - 2000,
może być określona metodą socjodynamiczną podaną w rozdziale 4.

W zakresie oddziaływania za pomocą energii roboczej załóżmy, że war-
tości energomaterialne niezbędne dla działalności demograficznej społe-
czeństwa polskiego — takie jak żywność, mieszkania, ubrania, opał, szpi-
tale, żłobki, przedszkola, szkoły itp. — przez cały okres sterowania będą
mu dostarczane w ilości potrzebnej ze względu na każdorazowy aktualny
i planowany poziom tej aktywności, mierzony przede wszystkim liczbą
urodzeń. Nie będziemy się w tym miejscu wdawać w szczegółową analizę
ekonomiczną różnych rodzajów nakładów społecznych składających się
na energię roboczą w zakresie reprodukcji ludności, gdyż nie wniosłaby
ona nie istotnego z punktu widzenia badanego tutaj procesu sterowania.

W zakresie oddziaływania za pomocą bodźców musimy, stosując pro-
cedurę opisaną w rozdziale 4 oraz w poprzednim rozdziale, określić rodzaj
bodźców, które mogą wpływać na aktywność demograficzną społeczeń-
stwa polskiego, a następnie określić odpowiednie ich natężenia oraz okres
czasu, w którym powinny one działać, aby spowodować aktywność nie-
zbędną dla osiągnięcia określonego granicami (6.14) celu procesu stero-
wania.

'W rozdziałe 4 zostały zidentyfikowane bodźce, które wywierać mogą
wpływ na działalność demograficzną społeczeństwa polskiego, okazało
się, że na zmiany natężenia tej działalności mogą mieć wpływ bodźce po-
średnio działające o charakterze informacyjnym.

W dalszym ciągu należy określić natężenie bodźców pośrednio działa-
jących o charakterze informacyjnym, wywierających wpływ na zmiany
aktywności demograficznej społeczeństwa polskiego, oraz okres czasu,
w którym powinny one działać z określonym natężeniem, aby pozwoliły
osiągnąć cel (6.14).

Jako możliwe warianty procesów sterowania socjomasy społeczeństwa
polskiego weźmy pod uwagę osiem wariantów podanych w rozdziale
4.2, dla których zostały tam podane założenia dotyczące natężenia bodź-
ców pośrednio działających o charakterze informacyjnym oraz prognozy
w zakresie stanu socjomasy do 2000 r. W oparciu o te dane z rozdziału
4.2. możemy dokonać wyboru wariantu, który zapewni osiągnięcie celu
(6.14).

234


--- Page 235 ---
Porównując wyniki przedstawione w Tablicach 5, 6, 7 z warlościami
funkcji celu (6.14), możemy dokonać wyboru odpowiedniego wariantu
procesu sterowania socjomasy społeczeństwa polskiego, który zapewni
osiągnięcie globalnej liczby ludności Polski w roku 2000 w granicach od
43,9 mln do 48,1 mln, oraz liczbę ludności w wieku produkcyjnym, tzn.
20 - 64 lat, w granicach od 25,0 mln do 26,2 mln.

Jak widać z Tablicy 5, tylko wariant 3 zapewnia osiągnięcie funkcji
celu opisanej granicami (6.14): w wypadku tealizacji wariantu 3 globalna
liczba ludności Polski osięgnęłaby w 2000 r. 47,3 mln, a liczba ludności
w wieku 20-64 iat 25,0 mln_ — obie te liczby zawarte są w granicach
(6.14).

Maksymalna wartość natężenia działalności demograficznej społeczeń-
stwa polskiego mierzonej współczynnikiem reprodukcji ludności netto —
przy wariancie 3 wynosi 1,57 — wystąpiłaby ona pod konice okresu stero-
wania, 1j. w latach 1996 - 2000; wartość minimalna przy wariancie 3 Wy-
nosi 1,084 i wystąpiłaby w okresie 1971 - 1975 r. Obie te wartości mieszczą
się w granicach określonych w rozdzialę 4.2. dla natężenia działalności
demograficznej społeczeństwa polskiego, tj. [0,600; 2,000].

Ponadto, w wypadku wariantu 3, jak widać z Tablicy 6, zarówno pro-
cent ludności w wieku przedprodukcyjnym (0 - 19 lat), jak ludności w wieku
produkcyjnym (20 - 64 lat) czy wreszcie w wieku poprodukcyjnym (65
i więcej lat) nie podlega wielkim wahaniom w całym okresie sterowania,

Zatem wariant 3 zapewnia osiągnięcie funkcji celu i spełnia dodatkowe
warunki, które zadaliśmy uprzednio. Możemy więc ostatecznie określić
natężenie bodźców, które należy wykorzystać w procęsie sterowania socjo-
masy Polski oraz okres, w którym powjnny one działać, zgodnie z od-
powiednimi założeniami wariantu 3:

przez cały okres sterowania (lata 1970 - 2000) należy stosować bodźce
informacyjne pośrednio działające o natężeniu +4i,, tj. bodźce stymulu-
jące aktywność demograficzną społeczeństwa, o natężeniu, którego war-
tość bezwzględna (modół) byłaby równa połowie wartości bezwzględnej
natężenia bodźców z okresu 1961 - 1968.

'W latach 1970 - 1973 zaczęto w Polsce realizować politykę ludnościową
polegającą na stosowaniu  propagandy  pronatalistycznej oraz zmianie
przepisów dotyczących urlopów macierzyńskich. W propagandzie doty-
czącej problemów ludnościowych wystąpiły nie tylko artykuły i audycje
o nastawieniu pronatalistycznym, ale również i głosy przeciwne, co — jak
należy się spodziewać — zmniejszyło skuteczność pronatalistycznego od-

235

--- Page 236 ---
działywania tej propagandy. Można więc w przybliżeniu stwierdzić, że
w zakresie sterowania rozwoju ludności Polski rozpoczęto realizację warian-
tu pośredniego między wariantem 3 a wariantem 2, tzn. stosowano bodźce
stymulujące pośrednio działające o charakterze informacyjnym o natęże-
niu mniejszym niż +4i3. Wniosek ten potwierdzają dane dotyczące na-
tężenia działalności demograficznej społeczeństwa polskiego w tym okre-
sie: współczynnik reprodukcji ludności netto według danych GUS wy-
nosił w Polsce w 1970 r. — 1,011, w 1971 r. — 1,040, w 1973 r. — 1,034,
w 1973 r. — 1,055.

Jeżeli weźmiemy pod uwagę, że wariant 3 w zakresie liczby ludności
Polski w wieku 20 - 64 lat w 2000 r. zapewnia zaledwie wielkość odpo-
wiadającą dolnej granicy funkcji celu (6.14), wówczas, nalcży stwierdzić,
że dynamika procesu reprodukcji ludności Polski w łatach 1970 - 1973
była niewystarczająca. Ponieważ natężenie bodźców informacyjnych po-
średnio działających stymulujących aktywność demograficzną społeczeń-
stwa polskiego było w okresie lat 1970 - 1973 mniejsze niż natężenie od-
powiadające wariantowi 3, które zapewnia zaledwie wielkość odpowiadają-
cą dolnej granicy funkcji celu w zakresie liczby ludności w wieku 20 - 64
lat, zatem aby osiągnąć w roku 2000 wielkość liczby ludności w wieku
20 - 64 Jat, określoną przez funkcję celu procesu sterowania socjomasy
(6.14), należy w następnym okresie — od 1975 r. — zastosować bodźce
informacyjne pośrednio działające o natężeniu większym niż w wariancie 3
— tzn. w przybliżeniu odpowiadające wariantowi 4, czyli +75, co odpowiada
zastosowaniu propagandy pronatalistycznej oraz ograniczeniu dopuszczal-
ności przerywania ciąży. Pod koniec okresu sterowania — tj. w latach
1990 - 2000, można by ewentualnie natężenie bodźców informacyjnych
pośrednio działających zmniejszyć do wartości odpowiadającej wariantowi 3.

6.3. OKREŚLENIE OPTYMALNEJ FUNKCJI CELU PROCESU
STEROWANIA WIELKOŚCI LUDNOŚCI POLSKI W LATACH
1970 - 2040, NA PODSTAWIE KRYTERIUM EFEKTYWNOŚCI

CAŁKOWITEJ

W poprzednim rozdziałe określiliśmy funkcję celu procesu sterowania
wielkości ludności Polski w okresie lat 1970 - 2000, opierając się na tym
co zaproponował K. Dzienio ?, który jako kryterium optymalizacji procesu
reprodukcji ludności przyjął uzyskanie względnej stabilności struktury wieku

% Tamże.

236


--- Page 237 ---
ludności naszego kraju, a w związku z tym równowagi w obciążeniu lud-
ności w wieku produkcyjnym, ludnością w wicku przed- i poprodukcyj-
nym.

W niniejszym rozdziałe rozpatrzymy inne kryterium optymalizacji —
mianowicie kryterium efektywności całkowitej, pozwalające na sformali-
zowane określenie optymalnej funkcji celu procesu sterowania wielkości
ludności (socjomasy), a następnie zastosujemy je do określenia funkcji
celu procesu sterowania wielkości ludności Polski w latach 1970 - 2040.

Zanim przystąpimy do sformułowania kryterium efektywności calko-
witej procesu sterowania socjomasy, musimy określić, co uważać będziemy
za społeczno-sterowniczy efekt, a co za społeczno-sterowniczy koszt tego
procesu.

W rozdziałach 2.1. oraz 2.2. podane zostały wzory określające moc
całkowitą społeczeństwa jako układu samodzielnego, były to wzory (2.1),
(2.13). W procesie sterowania socjomasy wywieramy wpływ na liczebność
społeczeństwa i na procent ludności w wieku produkcyjnym — czyli na
iloczyn a*c występujący w tych wzorach, natomiast na wydajność pracy —
czyli na parametr v, wywieramy wpływ w procesie sterowania socjoenergii.

W niniejszym rozdziale wydajność pracy społeczeństwa, traktować
będziemy jako stały parametr, który jest dany i nie podlega sterowaniu
w procesie sterowania socjomasy, a natomiast liczbę ludności oraz procent
ludności w wieku produkcyjnym traktować będziemy jako podlegające
sterowaniu w ramach procesu sterowania socjomasy i zmienne w czasie.
W związku z tym wyrażenie (2.13) zapiszemy w postaci:

(6.15)...             P(t)=v-a(t)-c(t)=v-c„(t)

gdzie: v=const; c (/) =a(f)-c(t);
P(), a(ż), c(f), — odpowiednie funkcje czasu t;
e(t) — liczba ludności w wieku produkcyjnym19,
W wypadku jeżeli proces sterowania socjomasy jest stacjonarny, celem
jego będzie utrzymanie całkowitej mocy układu jak m jest społeczeństwo

'9 W rzeczywistości liczba Judności czynnej zawodowo jest w naszych warun-
kach nieco mniejsza niż liczba ludności w wieku produkcyjnym, ałe granice wieku
Produkcyjnego przyjęte przez Dzienio są niższe niż te, które mogą wystąpić w rzeczy-
wistości i w związku z tym, jeżeli granice wieku produkcyjnego przyjmie się zgodnie
Z propozycją Dzienio, to wówczas można w przybliżeniu przyjmować, że procent
ludności czynnej zawodowo jest w przybliżeniu równy procentowi ludności w wieku
produkcyjnym.

237

--- Page 238 ---
na siałym poziomie; w wypadku procesu dynamicznego celem jego będzie
odpowiedni wzrost mocy całkowitej układu spolecznego.

Biorąc pod uwagę wyrażenie (6.15) otrzymamy dla procesu stacjonarne-
go:
(6.16)...                     P(t)==const. => c„(1) =const.

(6.16) oznacza, że w procesie stacjonarnym chodzi o uzyskanie stałej
liczby ludności w wieku produkcyjnym.

Analogicznie biorąc pod uwagę (6.15), dla dynamicznego procesu stero-
wania otrzymamy:

(6.17)...                     PW=fVH= c„(t):f@

y
gdzie f (£) jest odpowiednią zadaną funkcją określającą wzrost mocy całko-
witej układu społecznego, który ma być uzyskany w wyniku procesu stero-
wania socjomasy.

W procesie sterowania socjomasy, rezultat opisany wyrażeniem (6.16)
lub (6.17) uzyskiwany jest poprzez odpowiednie natężenie działalności
demograficznej społeczeństwa. W związku z tym możemy jako cel procesu
sterowania socjomasy traktować uzyskanie odpowiedniego natężenia dzia-
łalności demograficznej społeczeństwa — które zapewni uzyskanie celu
opisanego wyrażeniami (6.16) lub (6.17). Inaczej mówiąc, przy stacjonar-
nym procesie sterowania społecznego socjomasy,  chodzić nam będzie
o utrzymanie takiego natężenia działalności demograficznej społeczeństwa,
które zapewni określoną stałą liczbę ludności w wieku produkcyjnyn.
Jeżeli problem rozwiązywać będziemy dla odpowiednio długiego okresu
czasu, to dla stacjonarnego procesu sterowania uzyskanie celu opisanego
wyrażeniem (6.16) zapewni nam w przybliżeniu natężenie działalności de-
mograficznej odpowiadające współczynnikowi reprodukcji ludności netto:

(6.18)...                                     R(1)=1,00

Dla dynamicznego procesu sterowania uzyskanie celu opisanego wyraże-
niem (6.17), zapewni natężenie działalności demograficznej odpowiadające
współczynnikowi reprodukcji ludności netto:

(6.19)...                         R(1)>1,00

W wypadku dynamicznego procesu sterowania socjomasy powstaj
problem optymalizacji natężenia działalności demograficznej — czyli

238


--- Page 239 ---
współczynnika reprodukcji ludności; natomiast w wypadku procesów sia-
cjonarnych, w odpowiednio długich okresach czasu wchodzi w grę tyłko
jedna funkcja R(1)=1,00, nie ma więc probiemu optymalizacji.

Funkcja f(r) może być określana w różny sposób — można ją np.
wyznaczać na podstawie badania światowych trendów rozwoju ludności,
porównywania z planowanymi przez inne układy społeczne funkcjami wzros-
tu ludności, zakładania określonej liczby ludności wynikającej np. z bariery
ekologicznej, którą powinno się osiągnąć i nie należy jej przekraczać w okre-
ślonym czasie itp.

We wszystkich tego rodzaju przypadkach, gdy funkcja f (£) w procesie
sterowania socjomasy jest zadana z góry, można wyznaczyć natężenie dzia-
łalności demograficznej społeczeństwa jako funkcję celu procesu sterowania
socjomasy, w sposób analogiczny jak w procesie stacjonarnym, zakładając
albo stały współczynnik reprodukcji ludności, albo odpowiednie prawo jego
zmian.

Problem optymalizacji ma w takich wypadkach charakter trywialny
z punktu widzenia procesu sterowania socjomasy.

Najciekawszy z punktu widzenia sterowniczego jest dynamiczny proces
sterowania socjomasy, w którym chodzi o uzyskanie maksymalnej efektyw-
ności procesu sterowania socjomasy z punktu widzenia maksymalizacji
mocy całkowitej układu społecznego.

W wypadku takiego procesu musimy z jednej strony uwzględnić spo-
łeczno-sterowniczy efekt, a z drugiej strony koszt społeczno-sterowniczy
tego procesu.

Jeżeli w procesie sterowania socjomasy chodzi nam o maksymalizację
mocy całkowitej układu, wówczas biorąc pod uwagę (6.15), możemy jako
miarę efektu społeczno-sterowniczego tego procesu, przyjąć liczbę

* ludności w wieku produkcyjnym pomnożoną przez czas, w którym się ona
utrzymuje. Jeżeli liczba ludności w wieku produkcyjnym jest ciągłą funkcją
czasu, wówczas społeczno-sterowniczy efekt procesu sterowania socjomasy,
który oznaczymy E, w przedziale czasu [fo, z], wyrazi się wzorem:

' (6.20)...                   E= icp(t')'dt'

W wypadku, gdy liczba ludności w wieku produkcyjnym zmienia się
skokowo lub jest przedziałami zmienna liniowo, można całkę zastąpić
sumą.

Jako społeczno-sterowniczy koszt procesu sterowania so-


--- Page 240 ---
cjomasy możemy określić obciążenie ludności w wieku produkcyjnym,
kosztami utrzymania ludności w wieku nicprodukcyjnym. Zwiększona
aktywność demograficzna zwiększa liczbę dzieci i młodzieży, a więc lud-
ności w wieku nieprodukcyjnym i związane z tym koszty, które ponosi   ś
ludność w wieku produkcyjnym. Miarą tego obciążenia jest stosunck liczby     *
ludności w wieku nieprodukcyjnym do liczby ludności w wieku produkcyj-
nym.

Jako miarę społeczno-sterowniczego kosztu procesu sterowania socjo-
masy możemy przyjąć stosunek liczby ludności w wieku nieprodukcyjnym
do liczby ludności w wieku produkcyjnym, pomnożoną przez czas, w ki órym
się ona utrzymuje. Jeżeli liczba ludności w wieku nieprodukcyjnym i liczba
ludności w wieku produkcyjnym są ciągłymi funkcjami czasu, wówczas
społeczno-sterowniczy koszt procesu sterowania socjomasy, który oznaczy-
my K, w przedziale czasu [f9, ] wyrazi się wzorem:

t                 ,
,      ,            '
(6.21)...         K=JC(”)"fP(t)Ę'Ł'ęJ S gę
c„(t')          exli')

ło                                                 To

gdzie: c„(1) — liczba ludności w wieku nieprodukcyjnym.

'W wypadku gdy liczba łudności w wieku produkcyjnym i liczba ludności
W wieku nieprodukcyjnym zmieniają się skokowo lub są przedziałami zmien-
ne liniowo, można całki w wyrażeniu (6.21) zastąpić sumami.

Za miarę efektywności całkowitej procesu sterowania socjomasy mo-
żemy uważać stosunek miary społeczno-sterowniczego efektu do miary
społeczno-sterowniczego kosztu tego procesu. Oznaczając miarę efektyw-
ności całkowitej procesu sterowania socjomasy w przedziale [fg, 1] przez «,
możemy ją wyrazić następującym wzorem:

E

(6.22)...                             =

Problem optymalizacji funkcji celu procesu sterowania socjomasy, Z pun
ktu widzenia kryterium efektywności całkowitej, w przedziałe czasu [fo, _D1
polegać będzie na poszukiwaniu takiego natężenia działalności demogra
ficznej społeczeństwa (np. współczynnika reprodukcji łudności  netto),
która zapewni maksimum funkcji efektywności (6.22) w przedziale czas
[fa, 1], czyli:

E
(6.23)...               maxemmaxk—»R(r)

240

--- Page 241 ---
Biorąc pod uwagę wyrażenia (6.20), (6.21) możemy (6.23) napisać w na-

stępującej postaci:
'

Jelysde

(6.24)...            max £ = max — => R(1)

e(E')-dt'
[    czlt')

Z wyrażenia (6.24) widać, że rozwiązanie problemu zależy zarówno od
stosunku liczby ludności w wieku nieprodukcyjnym do liczby ludności
w wieku produkcyjnym, czyli od struktury wieku ludności, jak też od granic
przedziału czasu, dla którego probłem optymalizacji rozwiązujemy.

Opisaną powyżej metodę optymalizacji funkcji celu procesu sterowania
socjomasy, z punktu widzenia kryterium efektywności całkowitej w określo-
nym przedziałe czasu, zastosujemy teraz do określenia funkcji celu proce-
su sterowania liczby ludności Polski w okresie lat 1970 - 2040 r. Dla tego
właśnie okresu Dzienio opracował dokładne modele prognoz demogra-
ficznych dla Polski, przy założeniu różnych współczynników reprodukcji
łudności netto — w granicach od 0,500 do 1,500 — tzn. dla różnych natężeń
działalności demograficznej społeczeństwa polskiego.

Okres objęty prognozami Kazimierza Dzienio już się rozpoczął. Po
1970 r. współczynnik reprodukcji ludności Polski netto ustabilizował się
na poziomie około 1,040, co odpowiada w przybliżeniu wartości średniej
z poszczególnych wariantów prognoz Dzienia, w związku z tym reali-
zacja wszystkich poszczególnych wariantów tych prognoz jest w przybli-
żeniu jeszcze możliwa. Oczywiście, prognozy Dzienio mają charakter mo-
delowy, jest bowiem mało prawdopodobne utrzymywanie się przez sie-
demdziesiąt lat w skali całego kraju współczynnika reprodukcji ludności
na stałym poziomie, jest natomiast prawdopodobne, że współczynnik re-
produkcji ludności, w wypadku odpowiedniego sterowania procesu rozwoju
socjemasy, może oscylować przez cały ten okres wokół pewnej określonej
wartości, a w takim przypadku prognoza Dzienio stanowić może dobre
przybliżenie. Wydaje się w związku z tym celowe w naszych rozważaniach
wziąć pod uwagę cały okres lat 1970 - 2040, objęty prognozami Dzienio
i rozpatrzyć najważniejsze z wariantów tych prognoz, uwzględniając za-
równo warianty skrajne, jak i pośrednie.

Rozpatrywanie wszystkich dwunastu wariantów prognoz Kazimierza
Dzienio nie jest konieczne dla rozwiązania naszego problemu optymaliza-

16 J. Kossecki                                                                        241

--- Page 242 ---
cji, wystarczy jeżeli weźmie się pod uwagę dwa warianty skrajne — odpowia-
dające współczynnikowi reprodukcji łudności netto 0,500 i 1,500, oraz dwa
pośrednie — odpowiadające współczynnikowi reprodukcji ludności netto
1,100 oraz 1,300 — które Dzienio postuluje jako granice dynamiki repro-
dukcji ludności Polski w badanym okresie.

Wariant zakładający współczynnik reprodukcji ludności netto dla Polski
w badanym okresie stały na poziomie 0,500 — któremu odpowiada współ-
czynnik dzietności 1,04 — odpowiada najniższemu ze wszystkich modeli
Dzienio natężeniu działalności demograficznej społeczeństwa polskiego.
Warto zaznaczyć, że model rodziny jednodzietuej — odpowiadający w przy-
bliżeniu wartości współczynnika reprodukcji ludności netto 0,500 — jak
wykazały badania F. Adamskiego ** — uzyskał już przed 1970 r. największą
popularność wśród ludności miast Polski.

Wariant zakładający współczynnik reprodukcji ludności netto w bada-
nym okresie stały na poziomie 1,100 — któremu odpowiada współczynnik
dzietności 2,38 — odpowiada dolnej granicy postulowanego przez Kazi-
mierza Dzienio natężenia działalności demograficznej społeczeństwa polskie-
go.

Wariant zakładający współczynnik reprodukcji ludności netto w bada-
nym okresie stały na poziomie 1,300 — któremu odpowiada współczynnik
dzietności 2,78 — odpowiada górnej granicy postulowanego przez Dzienio
natężenia działalności demograficznej społeczeństwa polskiego.

Wariant zakładający współczynnik reprodukcji ludności netto w bada-
nym okresie stały na poziomie 1,500 — któremu odpowiada współczynnik
dzietności 3,20 — odpowiada najwyższemu ze wszystkich modeli Dzienio
natężeniu działalności demograficznej społeczeństwa polskiego. Jest to
zarazem poziom tego natężenia, wokół którego oscylowało ono w Polsce
w latach 1950 - 1957.

Dla powyższych czterech wariantów ogólną liczbę ludności Polski
oraz liczbę ludności w grupach wieku: O - 17 lat (wiek przedprodukcyjny),
18 - 59 lat (wiek produkcyjny), 60 i więcej łat (wiek poprodukcyjny) '?,
w okresie 1970 - 2040, według opracowania Dzienio !5, przedstawia Tabli-

11 F, Adamski, Modele małżeństwa i rodziny a kultura masowa. Warszawą 1970.

12 Granice wieku przedprodukcyjnego, produkcyjnego i poprodukcyjnego przy-
jęto zgodnie z ustaleniem K. Dzienio w cyt. pracy, gdyż kompletne dane dla wszyst-
kich wariantów były podane tylko w tych granicach.

13 K, Dzienio, wyd. cyt., s. 51 - 145 (odpowiednie dane z pracy K. Dzienio
zaokrąglono do 100 tys.).

242


--- Page 243 ---
16*

TABLICA 10

Ludność Polski w wybranych grupach wieku w latach 1970 - 2040, w mln

Wsp.
repr.
ludn.
netto

Wsp.
dziet-
ności

i                                                        Rok

Grupy wieku

1970 | 1975 | 1980 | 1985 | 1990 [ 1995 | 20002005 | 2010 201 5 [ 2020 | 5025 [ 2080 | 2035 | 2040
I

Ogółem — | 32,8| 33,3| 33,5| 33,6 | 33,4 | 331 32,4 | 31,3| 30,0 | 28,4| 26,7| 24,7| 22,6| 203 180

0,500 | 104 — O-171at  10,6| 8,9| 74| 64 56| 52 47| 40] 35| 30| 27 24) 21 18 16

18 - 59 Jat. - 17,9| 19,7| 21,3| 21,8| 21,7| 21,0 / 20,3 | 19,8/ 18,1| 159 13,6 11,8| 103 92 83

60i więcejlat _ 43] 47 _48| 54 61| 69 74| 75| 84 9,5| 10,4| 10,5 102, 93 81

Ogółem     33,1 | 34,9 . 37,0| 39,0 | 40,6 42,3 | 43,9| 45,6| 47,1| 48.,4  49,6| 50,8 | 51,9| 52,9| 53,9
1,100    2,38      O - 17 lat    10,9 | 10,5| 10,9/ 11,8 | 12,2 ) 12,11 12,0 12,3| 12,7|13,0 / 13,2  13,3 j 13,6| 13,9| 14,2
18 - 59 lat     17,9| 19,7| 21,3 | 21,8| 22,3 | 23,3| 24,5| 25,8 ! 26,0| 25,9  26,0  27,0 | 27,9| 28,4| 28,7
60i więcejlat| 4,3| 4,7| 48| 54 | 61]| 69, 74, 75| 84   9,5| 10,4]| 10,5| 10,4| 10,6| 11,0

Ogółem     33,1j 35,4 , 38,1 | 40,7 , 43,0 | 45,4 | 48,1| 51,0 | 53,9| 56,8 | 59,6  62,7 , 66,0| 69,4 | 72,8
1,300    2,78      0 - 17 lat    10,9; 11,0 12,0| 13,5 14,4 | 14,5 | 14,81 15,7 16,9 . 17,9| 18,6 / 19,4| 20,4  21,6 22,8
18 - 59 lat     17,9 | 19,7 | 21,3| 21,8 ' 22,5 | 24,0 | 25,9 | 27,8 | 28,6 29,4| 30,6 | 32,8 | 35,1| 36 „8, 38,1
60iwięcejlat | 4,3| 47| 48] 54 61 69, 74| 75   8,4   9,5  10,4| 10,5; 10,5 | 11, 0W ]1 9

Ogółem     33,2 | 35,9 | 39,2 | 42,5 45,4 | 48,6 52,5 | 57,0  61,6  66,2 | 71,1 | 76,7 | 82,9| 89,6  96,6
1,500     3,20      0-17 lat     11,01 11,51 13,1| 15,3| 16,6. 17,0 |17,9| 19,7| 21,8| 23,7| 25,2| 26,9| 292  31,8 | 34,4
18 - 59 lat     17,9| 19,7| 21,3| 21,8 , 22,7 | 24,7 | 27,2 | 29,8 | 31,4| 33,0 | 35,5 | 39,3 | 43,2 46,3  49,3
60i więcejlat | 4,3| 4,7| 48| 5,4| 61 6,9| 74| 75  8,4| 9,5| 10,4] 10,5 10,5  11,5] 12,9

Źródło: K. Dzienio, Modele prognoz demograficznych dla Polski do 2040 roku, „„Polska 2000”, 3, 1971, s. 86 - 89,

243

--- Page 244 ---
244

TABLICA 11
Ludaność Polski w wybranych grupach wieku w latach 1970 - 2040, w %

'Wsp.
Tepr.
ludn.
netto

Wsp.
dziet- | Grupy wieku
ności

Rok

1970 | 1975 | 1980 | 1985 | 1990 | 1995 | 2000 | 2005 | 2010 | 2015 | 2020 | 2025 | 2030 | 2035 | 2040

|
Ogółem   100,0 [100,0 [100,0 [100,0 |100,0 [100,0 [100,0 [100,0 (100,0 [100,0 [100,0 [100,0 [100,0 i100,0 1100,0

0,500.| 1,04       O - 17 lat      32,4 | 26,7| 22,0 | 19,11 16,8 | 15,8 | 14,4| 12,9| 11,6| 10,6| 10,1] 9,7| 93| 91! 90
18 - 59 lat     54,6' 59,1| 63,7 | 64,9] 64,9 | 63,4 1 62,8 | 63,2 | 60,5 | 56,0| 51,0| 47,9) 45,6 | 45,3  45,9
60 i więcej lat | 13,0 | 14,2 | 14,3 | 16,0] 18,3 | 20,8 | 22,8 | 23,9 | 27,9 33,4 1 38,9 | 42,4 | 45,1 | 45,6 . 45,1

Ogółem   100,0 [100,0 [100,0 [100,0 [100,0 [100,0 [100,0 [100,0 (100,0 ;100,0 [100,0
1,100     2,38      0-17 lat     32,9 | 30,0] 29,4 | 30,3 | 30,0 j 28,7 | 27,4 | 26,9 | 26,9 | 26,9| 26,6        26,1 | 26,2 | 26,3
18 - 59 lat     54,2| 56,5| 57,7 | 55,9| 54,9| 55,11| 55,8 , 56,7| 55,3| 53,5 525         53,8| 53,7 | 53,2
60 latiwięcej | 12,9| 13,5| 12,9| 13,8 | 15,1 | 16,2 | 16,8 | 16,4| 17,8 | 19,6 | 20,9j 20,7 ; 20,1 | 20,1 | 20,5

100,0 (100,0 [100,0

Ogółem — |100,0 100,0 [100,0 100,0 [100,0 100, 0 100,0 100,0 100,0 [100,0 1100,0 100,0 [100,0 |100,0 [100,0
1,300 | 2,78   0-17 Jat | 33,0| 31,0 | 31,4| 33,2 | 33,4| 32,0 | 30,8 | 30,8 31,4] 31,6 / 31,2| 30,9 | 30,9 | 31,1 | 31,2
18 - 59 lat | 54,1| 55,7| 56,0| 53,6 |52,3| 53,9| 53,8| 54,5| 53,1 | 51,7| 51,4| 52,4 | 53,2| 53,0 | 52,4

60i więcej lat | 12,9| 13,3 | 12,6] 13,2| 14,3 | 15,1 | 15,4 |14,7 | 15,5 ] 16,7| 17,4| 16,7| 15,9| 15,9 | 16,4
I             l

Ogółem — |100,0 100,0 100,0100,0 |100,0 |10,0 |100,0 |100,0 j100,0 [100,0 100,0 100,0 |100,0 100,0 100,0
1,500 | 3,20 | O-171at |33,1| 31,9| 33,4 , 36,0 | 36,5| 35,0| 34,1 | 34,5 | 35,5 35,8 ] 35,4|35,1 | 35,2 35,5 | 35,6
18 - 59 lat  | 54,0| 54,9| 54,4| 51,3| 50,0| 50,9| 51,8 | 52,3 | 50,9 | 49,9! 50,0| 51,2| 52,1| 51,7| 51,0

60i więcej lat | 12,9| 13,2| 12,2| 12,7| 13,5 | 14,1 | 14,1] 13,2| 13,6| 14,3|14,6 | 13,7| 127 | 12,8 ] 13,4

Źródło: K. Dzienio, Modele prognoz demograficznych dla Polski do roku 2040, ,„Polska 2000**, 3, 1971, s. 93 - 95.

k


--- Page 245 ---
ca 10, natomiast procentowy udział ludności w poszczególnych grupach
wieku dla okresu 1970 - 2040 r., według cytowanej pracy Dzienio, przed-
stawia Tablica 11.

Dla poszczególnych wariantów prognozy ludności Polski w latach 1970 -
- 2040, przedstawionych w Tablicach 10 i 11, możemy, posługując się wzo-
rami (6.20), (6.21), (6.22), obliczyć miary efektywności całkowitej procesów
sterowania socjomasy Polski, odpowiadające poszczególnym wariantom.
Miary te możemy obliczać zarówno dla całego okresu objętego prognozą,
jak też dla poszczególnych podokresów.

W dalszym ciągu weźmiemy pod uwagę dwa okresy: lata 1970 - 2000
oraz lata 1970 - 2040.

a) Okres lat 1970 - 2000. Jeżeli na podstawie Tablic 10, 11, po-
sługując się wzorami (6.20), (6.21), (6.22) i zastępując całki sumami oraz
przyjmując wartości podane w odpowiednich rubrykach Tablic  10, 11
jako stałe dla odpowiednich okresów pięcioletnich (co stanowi wystarcza-
jąco dobre przybliżenie), obliczymy dla poszczególnych wariantów progno-
zy odpowiednie wielkości miar efektywności całkowitej procesu sterowania
socjomasy Polski w okresie lat 1970 - 2000, a ponadto, miarę efektywności
całkowitej odpowiadającą współczynnikowi reprodukcji ludności netto
R=0,500 przyjmiemy jako s==1,00, wówczas otrzymamy następujące wiel-
kości tych miar:

Współczynnik                            Miara efektywności całkowi-
reprodukcji | Współczynnik | tej procesu sterowania socjo-
ludności      dzietności    masy Polski w okresie lat
netto                D                    1970 - 2000
R                                      €
(6.25)...

0,500            1,04                   1,00

1,100            2,38                   0,82

1,300            2,78                   0,78

1,500            3,20                   0,74

Posługując się wyrażeniem (6.23) oraz zestawieniem (6.25), możemy
określić optymalną funkcję celu procesu sterowania socjomasy Polski na
podstawie kryterium efektywności całkowitej w okresie lat 1970 - 2000:

E
(6.26)...    maxa:maxE:R(t)=0,500 dla 1970< i <<2000

Jak widać z zestawienia (6.25), maksymalna wartość miary efektywności

245

--- Page 246 ---
całkowitej procesu sterowania socjomasy Polski w okresie lat 1970 - 2000
występuje w wypadku wariantu odpowiadającego współczynnikowi re.
produkcji ludności R=0,500, tj. wariantu o najmniejszym -- spośród
rozpatrywanych przez nas wariantów — natężeniu działalności demogra.
ficznej.

b) Okres lat 1970-2040. Jeżeli na podstawie Tablic 10, 11, posługując
się wzorami (6.20), (6.21), (6.22) i zastępując występujące w tych wzorach
całki sumami oraz przyjmując wartości podane w odpowiednich rubrykach
Tablic 10, 11 jako stałe (co stanowi wystarczająco dobre przybliżenie)
dla odpowiednich okresów pięcioletnich, obliczymy dla poszczególnych
wariantów prognozy, odpowiednie wielkości miar efektywności całkowitej
procesu sterowania socjomasy Polski w okresie lat 1970 - 2040 r., a ponadto,
miarę efektywności całkowitej odpowiadającą współczynnikowi reprodukcji
ludności nętto R=0,500 przyjmiemy jako s=1,00, wówczas otrzymamy
następujące wiełkości tych miar:

Współczynnik                         Miara efektywności całkowi-
reprodukcji     Współczynnik | tej procesu sterowania socjo-
Judności      dzietności    masy Polski w okresie lat
netto              D                  1970 - 2040
(6.26)...            R                                        e

0,500             1,04                     1,00

1,100             2,38                     1,41

1,300             2,78                     1,51

1,500             3,20                     1,58

Posługując się wyrażeniem (6.23) oraz zestawieniem (6.26), możemy
określić optymalną funkcję celu procesu sterowania socjomasy Polski,
w oparciu o kryterium efektywności całkowitej w okresie lat 1970 - 2040:

E
(6.27)...    maxe=max—ź => R(1)=1,500 dla 1970<t<2040

Jak widać z zestawienia (6.26), maksymalna wartość miary efektywności
całkowitej procesu sterowania socjomasy Polski w okresie łat 1970 - 2040
występuje w wypadku wariantu  odpowiadającego współczynnikowi re-
produkcji ludności netto R=1,500 — tj. wariantu o największym spośród

rozpatrywanych przez nas wariantów natężeniu działalności demograficz- /

nej.
Porównując przedstawione powyżej rozwiązania dla okresu lat 1970 -

246

--- Page 247 ---
- 2000 oraz dla okresu lat 1970 - 2040, widzimy że różnią się one w sposób
zasadniczy — o ile dla okresu trzydziestoletniego optymalny okazał się
wariant charakteryzujący się minimalnym natężeniem działalności demo-
graficznej, o tyle dla okresu siedemdziesięcioletniego optymalny okazał się
wariant charakteryzujący się maksymalnym natężeniem tej działalności.
Nie dysponujemy prognozami zakładającymi współczynnik  reprodukcji
ludności netto poniżej 0,500 ani też powyżej 1,500, można jednak przypusz-
czać, że dla odpowiednich wariantów zakładających współczynniki repro-
dukcji również powyżej 1,500 oraz poniżej 0,500 otrzymalibyśmy analogicz-
ne wyniki, tzn. dla krótszego okresu optymalny byłby wariant odpowiadają-
cy minimalnemu natężeniu działalności demograficznej społeczeństwa,
natomiast dla okresu dłuższego optymalny bylby wariani zakładający maksy-
malne natężenie tej działalności.

Ogólnie można stwierdzić, że postulowanie minimalnego natężenia dzia-
łalności demograficznej jest równoznaczne z optymalizacją funkcji celu
procesu sterowania socjomasy w krótkim okresie czasu, natomiast postu-
lowanie maksymalnego natężenia tej działalności jest równoznaczne z opty-
malizacją funkcji celu procesu sterowania socjomasy w długim okresie cza-
su (przez długi okres czasu należy tu rozumieć okres czasu o długości zbli-
żonej do przeciętnej długości życia człowieka).

Jeżeli przyjmiemy określoną funkcję celu procesu sterowania socjomasy,
wówczas — w sposób analogiczny jak w rozdziale 5 — możemy określić
metodę sterowania socjomasy, prowadzącą do osiągnięcia postulowanej
funkcji celu.

--- Page 248 ---
7. PROBLEMY STEROWANIA SOCJOENERGII

7.1. OGÓLNA ANALIZA PROBLEMÓW STEROWANIA
SOCJOENERGII

Procesy sterowania socjoenergii — podobnie jak wszystkie procesy stero.
wania — określić możemy za pomocą trzech najogólniejszych czynników;:
obiektu, celu i metody sterowania. W związku z tym naszą analizę proce-
sów sterowania socjoenergii rozpoczniemy od scharakteryzowania powyż.
szych trzech czynników.

A. Obiektem procesu sterowania socjoenergii jest energia
nagromadzona w układzie społecznym, tzn. zdolność robocza, i praca wyko-
nywana przez społeczeństwo.

Przy badaniu socjoenergii społeczeństwa najważniejsze znaczenie ma
dla nas określenie mocy społeczeństwa jako układu samodzielnego, czyli
mocy społecznej.

Normy społeczne związane 7 działaniami, których skutki są istotne
z punktu widzenia socjoenergii, nazwaliśmy normami ekonomicznymi.
Między stanem socjocnergii samodzielnego układu społecznego a stanem
jego norm ekonomicznych występuje sprzężenie zwrotne, możemy więc na
podstawie stanu socjoenergii danego społeczeństwa wnioskować o stanie
jego norm ekonomicznych, a na podstawie stanu norm ekonomicznych
wnioskować o stanie socjoenergii społeczeństwa.

Można ogólnie powiedzieć, że w procesach sterowania socjocnergii
chodzi nam o wywieranie wpływu na moc społeczną, a ściśle na:

1) stan mocy społecznej w określonej chwili lub odcinku czasu,

2) dynamikę zmian w czasie mocy społecznej.

Biorąc pod uwagę (2.13) oraz (6.15) możemy całkowitą moc społecz

248

--- Page 249 ---
wyrazić następującym wzorem:
(7.1)...          PG)=(1)-a(1)c(1)=v(£)c„x(e)

gdzie: P(1) — całkowita moc społeczna;
v(£) — średnia wydajność pracy danego społeczeństwa w przeli-
czeniu na jednego członka społeczeństwa czynnego zawo-
dowo;
a(£) — procent ludności czynnej zawodowo;
c(1) — liczebność społeczeństwa;
c,(t) =a(t)c(t) — liczba ludności czynnej zawodowo.

Na wielkość całkowitej mocy społecznej można wywierać wpływ w dwo-
jaki sposób: a) wywierając wpływ na liczbę ludności czynnej zawodowo,
b) wywierając wpływ na średnią wydajność pracy społeczeństwa. Wywie-
ranie wpływu na całkowitą moc społeczną poprzez sterowanie liczby ludności
czynnej zawodowo należy do procesów sterowania socjomasy i zostało
szczegółowo omówione w rozdziale 6, W niniejszym rozdziale zajmiemy się
wywieraniem wpływu na całkowitą moc społeczną poprzez sterowanie
średniej wydajności pracy — które jest istotą właściwych procesów stero-
wania socjoenergii. Liczbę ludności czynnej zawodowo będziemy w ni-
niejszym rozdziale traktować jako parametr nie podlegający sterowaniu.

Przy badaniu procesów sterowania socjoenergii stan norm ekonomicz-
nych danego społeczeństwa określamy pośrednio poprzez wielkość śred-
niej wydajności pracy, którą uważamy za syntetyczny miernik stanu norm
ekonomicznych społeczeństwa z punktu widzenia wartości  społecznej
informacji zawartych w tych normach. Najistotniejsze przy tym znaczenie
dla badania procesów sterowania socjoenergii mają zmiany norm ekono-
micznych i sprzężone z nimi zmiany średniej wydajności pracy i całkowitej
mocy społecznej; np. zmiana norm ekonomicznych polegająca na wynale-
zieniu nowej technologii oraz nowej metody organizowania działalności
ekonomicznej społeczeństwa sprzężona może być ze wzrostem średniej
wydajności pracy i całkowitej mocy społecznej i wówczas ten wzrost śred-
niej wydajności pracy i całkowitej mocy społecznej uważać możemy za
miarę społecznej wartości informacji zawartej w danej normie ckonomicz-
nej.

B. Cełem procesu sterowania socjoenergii jest osiągnięcie
okresłonego stanu (wielkości) całkowitej mocy społecznej, społecznej
nocy koordynacyjnej lub średniej wydajności pracy społeczeństwa albo

249

--- Page 250 ---
też uzyskanie określonej dynamiki zmian tych wielkości. W wypadku gdy
chodzi o utrzymanie istniejącego stanu tych sterowanych wielkości mamy
stacjonarny proces sterowania socjoenergii, gdy zaś chodzi o ich zmiany —
dynamiczny proces sterowania socjoenergii.

'W związku z tym jako podstawowe cele procesu sterowania socjoenergii
można wymienić:

1) Osiągnięcie lub utrzymanie określonego stanu (wielkości) całkowitej
mocy społecznej Pj(r) w określonym przedziale czasu [r,, t>]:

(7.2)...                 P(1)=Pfr) dla ty <1<1,

2) Osiągnięcie lub utrzymanie określonego stanu (wielkości) społecznej
mocy koordynacyjnej Pi(t) w określonym przedziale czasu [7, f2]:

(7.3)...             P(1)=P(t) dla 1 <i<1,

3) Osiągnięcie lub utrzymanie określonego stanu (wielkości) średniej
wydajności pracy społeczeństwa vj(7) w określonym przedziale czasu [r;, 1,]:
(7.4)...               v(t)=vy(t) dla ty <1<t,

4) Osiągnięcie lub utrzymanie określonej szybkości zmian całkowitej «
mocy społecznej P;(7) w określonym przedziale czasu [r,, f>]:

dP(1)

(15)...
gdł ;;

=P; (1) dla ty <t<1r;

5) Osiągnięcie lub utrzymanie określonej szybkości zmian społecznej
mocy koordynacyjnej P;i(f) w określonym przedziale czasu [£1, f>]:

dPL()

(7.6)...                        =P ((t) dla ty<t</,

6) Osiągnięcie lub utrzymanie określonej szybkości zmian średniej
wydajności pracy społeczeństwa vi(t) w określonym przedziale czasu

[1, t2]:
dv(t
..             ——:l—(t—)=vi(t) dla ty <1

W wypadku gdy odpowiednie wielkości są funkcjami dyskretnymi w ba-
danych przedziałach czasu, zamiast pochodnych we wzorach (7.5), (7.6),
(7.7) wystąpią odpowiednie ilorazy różnicowe.

Można też jako cele procesów sterowania socjoenergii przyjmować

250


--- Page 251 ---
ny

zii

ej

ej

ej «

j

-

ke

pochodne wyższych rzędów (ilorazy różnicowe wyższych rzędów w wypadku
funkcji dyskretnych).

Wymienione powyżej cele procesów sierowania socjoenergii mogą też
występować łącznie. Poza tym mogą one być zadane w postaci konkretnych
funkcji albo też może być podany jedynie ich dopuszczalny zakres zmienno-
ści.

Wymienione wyżej funkcje P, (r), P (r), vx(?), Pi(t), PŁACZY, viG) nazy-
wamy ogólnie funkcjami celu procesu sterowania socjoenergii i oznaczamy
F,(1). Mogą one być zadane w dwojaki sposób:

a) eksplicite — poprzez przyjęcie gotowej postaci odpowiedniej funkcji
celu procesu sterowania socjoenergii F();

b) w postaci uwikłanej — poprzez zadanie odpowiednich warunków,
z których należy wyznaczyć funkcję Ft).

C. Metoda procesu sterowania  socjoenergii, czyli sposób
przejścia od stanu wyjściowego do stanu określonego funkcją celu, po-
dobnie jak w wypadku procesów sterowania socjomasy, polegać może
ogólnie na oddziaływaniu za pomocą energii roboczej na tor energetyczny
układu społecznego lub na oddziaływaniu za pomocą bodźców na tor in-
formacyjny tego układu. W wypadku oddziaływania na tor informacyjny
wchodzić mogą w grę bodźce energetyczne lub bodźce informacyjne, a po-
nadto, oddziaływanie sterownicze może być motywacyjńe lub wychowaw- '
cze. Poszczególne rodzaje bodźców mogą też oddziaływać na różne normy.

Podstawowy problem sterowniczy, podobnie jak w innych procesach
sterowania społecznego, polega na wyznaczaniu odpowiedniej metody ste-
rowania socjoenergii.

1. Oddziaływanie za pomocą energii roboczej polega na dostarczaniu
układowi, jakim jest społeczeństwo, odpowiednich środków energomaterial-
nych, potrzebnych do wykonywania określanych działań.

W wypadku gdy w procesie sterowania socjoenergii chodzi o zahamo-
wanie pewnych działań społecznych, tzn. zmniejszenie całkowitej mocy spo-
łecznej, społecznej mocy koordynacyjnej lub średniej wydajności pracy, albo
też utrzymanie ich na stałym poziomie względnie zmniejszenie szybkości
ich wzrostu, wówczas metodą osiągnięcia tego celu może być zmniejszenie
ilości środków  energomaterialnych, którymi dysponuje społeczeństwo,
Dysponowanie odpowiednią energomaterialną podstawą jest bowiem wa-
runkiem koniecznym wszelkich działań społecznych. Przykładem zastoso-
Wania tej metody może być ograniczenie dowozu z zagranicy surowców

251


--- Page 252 ---
i produktów potrzebnych dła gospodarki danego społeczeństwa albo też
podwyższenie ich ceny, które spowoduje zwiększenie mocy asekuracyjnej
społeczeństwa i zmniejszy jego moc koordynacyjną.

'W wypadkach gdy chodzi o zwiększenie całkowitej mocy społecznej,
społecznej mocy koordynacyjnej lub średniej wydajności pracy, metodą
sterowania socjoenergii nie może się ograniczyć do oddziaływania na tor
energetyczny układu społecznego, konieczne jest również oddziaływanie ną
tor informacyjny społeczeństwa, bowiem dysponowanie przez społeczeń.
stwo odpowiednimi środkami energomaterialnymi jest warunkiem ko.
niecznym, ale nie wystarczającym do podjęcia określonych działań spo-
łecznych.

Jeżeli chodzi o dobór rodzaju energometrii, za której pośredniciwem
oddziałuje się na tor energetyczny układu społecznego, to zależy on od wa.
runków technologiczno-organizacyjnych społeczeństwa.

Z powyższych względów oddziaływanie za pomocą energii (energoma-
terii) roboczej na tor cnergetyczny układu społecznego uważać można za
trywialny przypadek procesu sterowania socjoenergii. W dalszych naszych
rozważaniach zajmiemy się bliżej oddziaływaniem na tor informacyjny spo-
łeczeństwa jako układu samodzielnego, zakładając milcząco, że w otoczeniu
społeczeństwa znajdują się środki energomaterialne w ilości wystarczającej
do podjęcia określonych działań, a społeczeństwo może je pobrać i prze-
tworzyć do potrzebnej mu postaci, jeżeli tylko zajdą w nim odpowiednie
procesy informacyjne.

2. Oddziaływanie za pomocą bodźców na tor informacyjny układu spo-
łecznego w procesach sterowania socjoenergii powoduje (bezpośrednio lub
pośrednio) podjęcie przez społeczeństwo określonych działań spośród wielu
możliwych.                                                     '

W wypadku procesów sterowania socjoenergii — podobnie jak w pro-
cesach sterowania socjomasy — problem wyznaczania odpowiedniej me-
tody sterowania w zakresie oddziaływania za pomocą bodźców na tor infor-
macyjny społeczeństwa jako układu samodzielnego może być sprowadzony
do:

a) określenia rodzaju i natężenia działań społecznych możliwych do
wykonania w okresie sterowania, których wykonanie prowadzić może do
osiągnięcia celu opisanego funkcją F (7);

b) określenie rodzaju bodźców, za których pomocą można wywierać
wpływ na działania społeczne mogące prowadzić do osiągnięcia celu opi- /
sanego funkcją celu F;(7);

252


--- Page 253 ---
też
nej

ej,
daą
Lor
ną
eń-
O-
20-

em
Va-

zą
ch
pO-
niu
cej
ze-
nie

DO-
lub
elu

ne-
oT-
ny

rać

pi* |

e) określenia natężenia bodźców i okresu czasu, w którym powinny one
działać na społeczeństwo, aby wywołać działania społeczne prowadzące
do osiągnięcia celu opisanego funkcją FX7).

Procedury określone w punktach a), b), c) w procesach sterowania socjo-
energii mogą być przeprowadzone w analogiczny sposób jak odpowiednie
procedury w procesach sterowania socjomasy, które zostały dokładnie
opisane w poprzednich rozdziałach.

Ponadto, przy doborze metody sterowania socjocnergii mogą wystąpić
jeszcze pewne dodatkowe problemy, którymi zajmiemy się w następnych
rozdziałach.

7.2. PROBLEM OPTYMALNEGO Z PUNKTU WIDZENIA
SOCJOENERGH ROZDZIAŁU SIŁY ROBOCZEJ MIĘDZY
PROCESY ENERGETYCZNE I INFORMACYJNE

W SPOŁECZEŃSTWIE

W procesach sterowania socjoenergii istotne znaczenie ma rozwiązanie
problemu: w jakim stosunku rozdzielić siłę roboczą zatrudnioną w proce-
sach energetycznych i w procesach informacyjnych w ramach społeczeństwa
jako układu samodzielnego, aby uzyskać maksymalną całkowitą moc spo-
łeczną.

Przez ludzi zatrudnionych w procesach energetycznych rozumiemy przy
tym tych wszystkich, których praca polega na przetwarzaniu energoma-
terii, natomiast przez ludzi zatrudnionych w procesach informacyjnych:.
— tych wszystkich, których praca polega na przetwarzaniu informacji
względu na to czy pracują oni W tzw. tradycyjnej cekonomii produkcj
czy w usługach).

Powyższy podział ma charakter teoretyczny, niemniej jednak w ramach
każdego działania społecznego można go w zasadzie przeprowadzić (za-
równo w ramach produkcji jak i usług).

Jak wiadomo z cybernetycznej teorii układów samodzielnych, każda
redkcja układu samodzielnego jest wynikiem dwu procesów — energetycz-
nego i informacyjnego. W związku z tym, w każdym działaniu społeczeństwa
Jako układu samodzieinego możemy wyróżnić część energetyczną — pole-
gającą na przetwarzaniu energomaterii, oraz część informacyjną — polega-
jącą na przetwarzaniu informacji.

'W ramach procesów sterowania socjoenergii, rozważmy moc społeczną
mierzoną wielkością efektów energomaterialnych uzyskanych w wyniku

253


--- Page 254 ---
działań społeczeństwa jako układu samodzielnego. Biorąc pod uwagę, że
tylko część ludzi czynnych zawodowo jest zatrudnionych przy przetwarzaniu
energomaterii oraz oznaczając przez « procent ludności czynnej zawodowo,
zatrudnionej przy przetwarzaniu energomaterii, a dalej, biorąc pod uwagę
wyrażenie (7.1), możemy moc społeczną wyrazić w sposób następujący:

(7.8)...              P(u)=v'a'coa=v'C„ 6

Średnia wydajność pracy występująca we wzorze (7.8) zależy — z jednej
strony — od środków produkcji danego  społeczeństwa, od organizacji
pracy oraz od kwalifikacji ludzi czynnych zawodowo, a z drugiej strony —
od informacji produkowanych i przetwarzanych przez społeczeństwo, które
powodują wykonanie określonych działań spośród wielu możliwych (ściśle
mówiąc od liczby i wartości tych informacji). Informacje przetwarzane są
w postaci odpowiednich zarządzeń, dyrektyw organizacyjnych, instrukcji,
projektów technicznych itp.

Przyjmijmy, że średnia wydajność pracy społeczeństwa w chwili ż jest
proporcjonalna do liczby informacji V o określonej wartości, którymi spo-
łeczeństwo w chwili f dysponuje (czyli wyprodukowanych przez nie do chwili
£) oraz współczynnika wykorzystania informacji W — który opisuje w Jaki
sposób społeczeństwo wykorzystuje posiadane informacje w procesie prze-
twarzania energomaterii. Możemy to wyrazić wzorem:

V7.9)...                       v=N-W

Ogólnie można powiedzieć, że współczynnik wykorzystania informacji W
zależy od stanu środków produkcji społeczeństwa oraz slanu jego orga-
nizacji, natomiast liczba informacji o okreslonej wartości, którymi spo-
łeczeństwo dysponuje w chwili r — czyli M — zależy od historii układu spo-
łecznego w dziedzinie procesów informacyjnych.          '

Biorąc pod uwagę wzór (4.61), możemy liczbę informacji o określonej
wartości społecznej, wyprodukowanych przez społeczeństwo do chwili f,
wyrazić w następujący sposób:

(7.10)...                 N=N,-(N,-Ng):e7""

gdzie: N — miara liczby informacji o określonej wartości społecznej,
wyprodukowanych przez społeczeństwo do chwili £;

— miara najwyższej możliwej liczby informacji o określonej
wartości społecznej, którą społeczeństwo w danym stanie
może zgromadzić;

N,

g


--- Page 255 ---
No — miara liczby informacji o określonej wartości, którą społe-
czeństwo dysponowało w chwili początkowej badanego prze-
działu / =0;

o — względna częstotliwość bodźców w społecznym procesie wy-
miany informacji;
7 — współczynnik przyswajalności;
e — podsiawa logarytmów naturalnych.
W dalszym ciągu przyjmiemy, że najwyższa możliwa liczba informacji
o określonej wartości społecznej, którą społeczeństwo w danym stanie
może zgromadzić, jest wprost proporcjonalna do liczby ludzi zatrudnionych
w procesach przetwarzania informacji, możemy to wyrazić wzorem*:

(7.11)...               Ny=wczshep(1-0)

gdzie c, — liczba ludności czynnej zawodowo zatrudnionej w procesach
przetwarzania informacji;

A — średnia wydajność pracy w procesach przetwarzania infor-
macji w danym społeczeństwie, w przeliczeniu na jednego
zatrudnionego w procesach przetwarzania informacji.

Wstawiając do (7.8) wyrażenia (7.9), (7.10), (7.11), otrzymamy:

(712).. P(J=N-W'cy'a=
=[N,—(N,-N))'e""1-W-c'a=
=W'cy'a:([h'cp'(1-a)](1-e"F)+Ng eh

Dla dużych £ (t->) wyrażenie (7.12) przybiera postać:

(7.13)...               P(Q)=1"W *cza"(1-a)

Jak widać ze wzoru (7.12) moc społeczna — przy danych warunkach
początkowych M, i danej chwili 1 — wzrośnie wówczas gdy: a) wzrośnie
średnia wydajność pracy w procesach przetwarzania informacji; b) wzrośnie
względna częstotliwość bodźców w społecznych procesach wymiany infor-
macji — czyli szybkość obiegu informacji o określonej wartości społecznej;
c) wzrośnie współczynnik przyswajalności, tzn. przede wszystkim zaintere-

! Można, oczywiście, rozpatrywać bardziej skomplikowane (nieliniowe) modele
zależności między najwyższą możliwą liczbą informacji o określonej wartości, którą
społeczeństwo w danym stanie może zgromadzić, a liczbą ludzi zatrudnionych w pro-
cesach przetwarzania informacji; dla naszych celów wystarczy analiza zaprezento-
wanego tu modelu liniowego.

255

--- Page 256 ---
sowanie ludzi informacjami przetwarzanymi w społeczeństwie; d) wzrośnie
liczba ludności czynnej zawodowo; e) wzrośnie współczynnik wykorzystania
informacji. Warto przy tym zauważyć, że najbardziej moc społeczna zależy
od liczby łudności czynnej zawodowo — bowiem występuje ona w drugiej
potędze. Ponadto, dla dużych 7 (czyli dla długich okresów czasu) częstotli-
wość bodźców i przyswajalność grają niewielką rolę (e7”""-0 gdy t->oo).
Jeżeli chodzi o procent ludności czynnej zawodowo i zatrudnionej w pro-
cesach przetwarzania energomaterii d, lo sprawa  nie jest taka prosta,
bowiem w wyrażeniu (7.12) występuje iloczyn a:(1 —a), a więc zwiększając
procent ludności zatrudnionej w procesach przetwarzania energomaterii a,
zmniejszamy procent ludzi zatrudnionych w procesach przetwarzania in-
formacji (l—a) i na odwrót. Powstaje w związku z tym problem optymali-
zacji wielkości «, z punktu widzenia całkowitej mocy spojecznej, który mo-
żemy sformułować jako problem wyznaczenia takiego «, które przy danych
pozostałych parametrach występujących we wzorze (7.12), pozwoli zapew-

nić maksymalną moc społeczną P(a).
Problem ten prowadzi nas do poszukiwania extremum (maximum)

mocy społecznej jako funkcji «, w przedziale 0<a<Il:

aP(a)       .
(7.14)...      max P (a) => F  =0, gdzie 0<a<i
o
Biorąc pod uwagę wyrażenie (7.12) otrzymamy:
OP
(7.15)...       G) yy [c (L-a)(1-e7""9 4-

+No'e-7"t]——W'Cź'd',ll'(l—e—vax)zo

Rozwiązując równanie (7.15) względem o otrzymujemy następującą
wartość:             /
1    Ngre      1
ź..l.. —    — —
2 w'e(l-e79.e 2

Rozwiązanie (7.16) oznacza, że maksymalną moc społeczną po od-
powiednio długim czasie zapewnia rozdzielenie siły roboczej po połowie
między procesy przetwarzania energomaterii i procesy przetwarzania in-

formacji.
A. Józefowicz? podał dane dla różnych krajów, dotyczące struktury

(7.16)... :             ę=

2 A Józefowicz, Społeczno-ekonomiczne aspekty sukcesji pokoleń. ,„Polska 2000”,
3, 1971, s. 174 - 200.

256


--- Page 257 ---
zatrudnienia w zawodach, które w przybliżeniu odpowiadają przetwarzaniu
energomaterii i przetwarzaniu informacji. Według tych danych*?, na 100
osób wykonujących zawód produkcyjny (rolnika, robotnika i operatora
w przemyśle, budownictwie i komunikacji) — a więc według naszej klasy-
fikacji odpowiadających w przybliżeniu osobom zatrudnionym w procesach
przetwarzania energomaterii — przypadało osób wykonujących zawody
techniczne, specjalistów nauk ścisłych, medycznych i humanistyczno-praw-
nych oraz zarządzania i administracji wszelkich szczebli (a więc według
naszej klasyfikacji odpowiadających w przybliżeniu osobom zatrudnionym
w procesach przetwarzania informacji):

w Stanach Zjednoczonych Ameryki Północnej (rok 1968) — 97;

w Kanadzie (rok 1969) — 84.

Widać z tego, że zarówno w Stanach Zjednoczonych, jak i w Kanadzie,
w których organizacja pracy i technologia są wWysoko rozwinięte, stosunek
liczby ludzi zatrudnionych przy przetwarzaniu energomaterii do liczby
ludzi zatrudnionych przy przetwarzaniu informacji jest bliski 1 — w Sta-
nach Zjednoczonych wynosi 1,03, a w Kanadzie 1, 19, a więc zbliża się
do stosunku, który otrzymaliśmy w wyniku rozwiązania naszego problemu
optymalizacji *,

Jeżeli chodzi o Polskę, to według tego samego zestawienia Ą. Józefo-
wicza, w 1968 r. stosunek ten wynosił 5, tzn. liczba osób zatrudnionych przy
przetwarzaniu energomaterii była pięciokrotnie większa niż liczba osób
zatrudnionych przy przetwarzaniu informacji — a więc był daleki od jedno-
ści. W zmianie tego stosunku, poprzez zatrudnienie większej liczby Judzi
w procesach przetwarzania (produkowania) informacji, tkwi wielka rezer-
wa zwiększenia naszej mocy społecznej.

7.3. PROBLEM ROZDZIAŁU ENERGII STEROWNICZEJ MIĘDZY
DZIAŁANIA MOTYWACYJNE I NORMOTWÓRCZE
W PROCESACH STEROWANIA SOCJOENERGII

' Moc społeczna (środki energomaterialne), którą dysponuje społeczeństwo
na cele sterownicze, musi być zużyta częściowo na sterowanie pośrednie —
czyli działanie normotwórcze, które polega głównie na najogólniej pojętym
szkoleniu pracowników (wytwarzaniu u nich odpowiednich rejestrów nor-
matywnych), a częściowo na sterowanie bezpośrednie, czyli przekazywanie

3 Year Book of Labour Statistics 1969, s. 140 - 281,
* Można w przybliżeniu przyjąć, że w innych zawodach, nie wymienionych
w zestawieniu A. Józefowicza, stosunek ten kształtował się analogicznie.

1 J. Kossecki                                                                        257

--- Page 258 ---
odpowiednich bodźców  sterowniczych cddziałujących na  odpowiednie
uprzednio ukształtowane normy (rejestratory normatywne), które polega
głównie na wysyłaniu odpowiednich nakazów, dyrektyw, zaleceń itp.,
popartych często odpowiednią zapłatą czy innymi świadczeniami względ-
nie sankcjami albo też odpowiednim uzasadnieniem informacyjnym, np.
etycznym, ideologicznym itp.      :

Załóżmy, że społeczeństwo dysponuje  odpowiednią mocą roboczą
potrzebną do wykonania badanych działań o odpowiednim natężeniu,
natomiast wykorzystanie tej mocy zależy od wydajności procesów sterow-
niczych w torze informacyjnym społeczeństwa — które dzielą się na dzia-
łania (oddziaływania) motywacyjne i wychowawcze, czyli na sterowanie — |
bezpośrednie i sterowanie pośrednie.                                 i

Problem wydajności procesów sterowniczych  rozwiążemy opierając
się na analizie średniej wydajności jednostkowej, tzn. wydajności pracy
w przeliczeniu na jednego członka  społeczeństwa, w jednostce czasu.

Załóżmy, że w okresie czasu [0, 77, który odpowiada sumie okresu
przeznaczonego na naukę i okresu aktywności zawodowej człowieka, suma
nakładów społecznych przeznaczonych na sterowanie człowieka jest równa
pewnej określonej z góry wielkości E, przy czym koszty jednostkowe w prze-
liczeniu na jednostkę czasu dla działań normotwórczych wynoszą p, a dla
działań motywacyjnych p„. Załóżmy ponadto, że okres [0, 7] dzieli się na
dwa podokresy [0, £,], [7, 7], przy czym w okresie pierwszym [0, ż, ] czło-
wiek jest poddany stałym w czasie działaniom normotwórczym (szkolenie),
a w drugim okresie [f,, 77] stałym w czasie działaniom motywacyjnym (pra-
ca zawodowa). Powyższe założenia prowadzą do warunku:

łi         T
(7.17)...      | p dt+ [ pudt=p i+ Pw (T-W)=E
o         ti

Biorąc pod uwagę wzór opisujący zależność między natężeniem bodźców
bezpośrednio działających i pośrednio działających a aktywnością społeczną
oraz przyjmując dla prostoty liniową  zależność między nakładami na
bodźce i ich natężeniem, a ponadto, liniowe prawo rejestracji, możemy
sumę działań człowieka w całym okresie jego aktywności zawodowej (czyl
całkowitą jednostkową moc człowieka) wyrazić następującym wzorem:

T            Ł
(7.18)...        M(11, T)= J km'Pn'dt' [k, p, dł=
ty            o

= k* Pa' km" Pi T="L)

--- Page 259 ---
We wzorze (7.18) M(t,, T) oznacza całkowitą jednostkową moc człowieka,
czyli sumę działań człowieka w całym okresie jego aktywności zawodowej;
k, oznacza współczynnik skuteczności działań normotwórczych, k„ współ-
czynnik skuteczności działań motywacyjnych.

Problem rozdziału nakładów na procesy sterownicze między działania
normotwórcze i motywacyjne, sprowadza się do poszukiwania maximum
funkcjonału (7.18). Można przy tym do zagadnienia podejść dwojako:

1. przy zadanych wartościach kosztów jednostkowych działań normo-
twórczych i motywacyjnych p, i p„ poszukiwać wartości 7,, tj. czasu prze-
znaczonego na działania normotwórcze (szkolenie), aby uzyskać Inaksy-
malną wartość funkcjonału M(, T);

2, przy zadanej wartości / poszukiwać takiego stosunku DPnlPm, aby
uzyskać maksymalną wartość funkcjonału M(t,, T ”.

Rozpatrzymy teraz kolejno oba powyższe przypadki:

1. Zakładamy, że koszty jednostkowe działań motywacyjnych i normo-
twórczych p i p, oraz współczynniki skuteczności tych działań i czas T
są stałe, zadane z góry i nie podlegają sterowaniu; natomiast czas przezna-
czony na działania normotwórcze możemy sterować. Przy tych założeniach
problem rozdziału nakładów na procesy sterownicze między działania
normotwórcze i motywacyjne sprowadzi się do poszukiwania maximum
funkcjonału M(r;, T) ze względu na wartość f;:

:                  OM'
(7.19).F  max M(t,, T)=>E—= n" P ka PT

'                                  ł
—2" 1q tką" P k* P = O= y =£
ext

Rozwiązanie (7.19) oznacza, że suma działań człowieka w okresie
jego aktywności zawodowej osiąga maximum (co jest równoważne maxi-
mum mocy całkowitej układu, jakim jest społeczeństwo), gdy stosunek
czasu przeznaczonego na działania normotwórcze (kształcenie) do czasu
przeznaczonego na działania motywacyjne (aktywność zawodowa) wy-
nosi 1: 1.

W naszym rozwiązaniu przyjmowaliśmy, że okres pierwszy i drugi
następują po sobie kolejno, w rzeczywistości można również przyjmować,
że czas działania normotwórczego nie ogranicza się do pierwszego okresu,
lecz jest również rozłożony w sposób ciągły i stały w okresie drugim, rów-
nolegle do działania motywacyjnego, w takim wypadku rozwiązanie (7.19)
może mieć również zastosowanie; będzie ono miało wówczas interpretację

m                                                                                             2mQ

--- Page 260 ---
— że suma nakładów (czasu) przeznaczonych na działania normotwórcze
przez cały okres [0, 7] nie powinna przekroczyć sumy nakładów (czasu)
przeznaczonych na działania motywacyjne; np. jeżeli 7=58 lat, a czas
początkowej nauki (kształcenia) ż, =16 lat, to następnie w okresie aktyw-
29 —16
58 —16
znaczone na ciągłe dokształcanie.

2. Zakładamy, że współczynniki skuteczności działań motywacyjnych
i normotwórczych są stałe i nie podlegają sterowaniu, poza tym zarówno
czas 7, jak i czas f, są stałe i określone z góry, natomiast stosunek nakła-
dów na oddziaływania normotwórcze do nakładów na  oddziaływania

=0,31 nakładów czasu powinno być prze-

ności zawodowej jeszcze

motywacyjne P_ . możemy sterować. Przy tych założeniach problem
'm
rozdziału nakładów na procesy sterownicze między działania normotwór-

cze i motywacyjne sprowadzi się do poszukiwania maximum funkcjonału
MV, T) ze względu na f. Biorąc pod uwagę wyrażenia (7.17), (7.18)
możemy funkcjonał M(r1, T') wyrazić w następujący sposób:

(7.20)...         MV(t4, T)=k,'kn' p W (E- p h)
Funkcjonał (7.20) osiąga maximum ze względu na 7, gdy:
E

M
=kytky y E—2 pytky* kę" ] =0=> p, =—
apn   m 'i   Pu    1   ęxt 2t1

Wstawiając rozwiązanie (7.21) do (7.17) możemy obliczyć wartość
Pm odpowiadającą Pp:

ext                             ext

(7.21)...

E
7.22)...                 "R
(7.22)                       epxt   2(T-1)

a dalej na podstawie (7.21) i (7.22):

(7.23)...                          = _

Wyrażenie (7.23) oznacza, że suma działań człowieka w okresie aktyw-
ności zawodowej jest maksymalna, gdy stosunek nakładów jednostkowych
na oddziaływania wychowawcze do nakładów jednostkowych na odziały-
wania motywacyjne jest odwrotnie proporcjonalny do stosunku odpowied-
nich czasów przeznaczonych na te oddziaływania.

260

--- Page 261 ---
Można również w anałogiczny sposób rozwiązywać bardziej skompli-
kowane problemy rozdziału energii sterowniczej, np. problemy, w których
parametry p, i pm są funkcjami czasu.

7.4. PROBLEM STEROWANIA SOCJOENERGII POLSKI
W LATACH 1970 - 2000

Omówione w niniejszym rozdziale metody analizy problemów stero-
wania socjoenergii posłużą nam teraz do rozwiązania konkretnego pro-
blemu sterowania socjoenergii Polski w okresie lat 1970 - 2000 r., a więc
w tym samym okresie, dla którego rozpatrywaliśmy problem sterowania
wielkości ludności Polski, Zgodnie z podaną wyżej ogólną metodą analizy
określimy obiekt, cel i metodę procesu sterowania socjoenergii.

A. Obiektem procesu sterowania będzie w tym wypadku całkowita
moc społeczna społeczeństwa polskiego w okresie lat 1970 - 2000 oraz
jej części składowe — społeczna moc asekuracyjna i społeczna moc ko-
ordynacyjna. Za miarę całkowitej mocy społecznej społeczeństwa polskiego
w badanym okresie będziemy uważać mierzoną w cenach stałych wartość
globalnego produktu społecznego społeczeństwa polskiego, która dla
okresu poprzedzającego okres sterowania podana jest w miliardach zło-
tych w Rocznikach statystycznych GUS.

ZŻa miarę wielkości społecznej mocy koordynacyjnej społeczeństwa
polskiego w badanym okresie uważać będziemy odpowiednią, mierzoną
w cenach stałych wartość akumulacji, która dla okresu poprzedzającego
okres sterowania podana jest w miliardach złotych w Rocznikach staty-
stycznych GUS. Miarę wielkości społecznej mocy asekuracyjnej społe-
czeństwa polskiego w badanym okresie uzyskać możemy odejmując war-
tość akumułlacji od wartości globalnego produktu społecznego.

Mierzoną w cenach stałych z 1961 r. wartość globalnego produktu
społecznego społeczeństwa polskiego oraz wartość akumulacji w okresie
lat 1960 - 1970 na podstawie danych Roczników statystycznych GUS,
przedstawia poniższe zestawienie:

Rok              [  1960  l  1965  ;  1970

(7.24).., Wartość produktu globalnego         950    1390    1975
w mld zł

Wartość akumulacji                    92      137     188
w mid zł

21

--- Page 262 ---
Opis stanu socjoenergii społeczeństwa polskiego w okresie poprzedzają-
cym okres sterowania uzupełnimy jeszcze danymi dotyczącymi ludności
w wieku 20 - 64 lat oraz liczby ludzi czynnych zawodowo. Liczby te dla
okresu lat 1960 - 1970, według danych Roczników statystycznych GUS,
przedstawia poniższe zestawienie:

Rok               | 1960     1965     1970

(7.25)... Liczba ludności w wieku 20 - 64 lat, | 16,125 | 16,800   17,781
w mln

Liczba ludności czynnej zawodowo,    12,354 | 13,521 | 15,175
w mln

Rok                   1960     1965     1970

Stosunek liczby Judności czynnej za-     0,766     0,805     0,853
wodowo do liczby ludności w wieku
20 - 64 lat                                                 |

Na podstawie danych podanych w zestawieniach (7.24) i (7.25) możemy
na koniec obliczyć parametry opisujące stan socjoenergii społeczeństwa
polskiego w okresie lat 1960 - 1970 takie jak: wartość produktu global-
nego w przeliczeniu na jednego czynnego zawodowo, przyrost produktu
globalnego w przeliczeniu na jednego czynnego zawodowo, wWartość przy-
rostu produktu globalnego oraz wartość akumulacji mierzoną W procen-
tach wartości produktu globalnego. Parametry te przedstawia poniższe
zestawienie:                                                       I

Rok      ł 1960 I 1965  1970

Wartość rocznego produktu global-              1           |
(7.26)... Nego w przeliczeniu na jednego czyn-                          !

nego zawodowo w zł               77 000 | 103 000 i130 000

Wartość rocznej akumulacji w %

produktu głobalnego                  9,68     986 | 952
Okres                  1  1960 - 65 l 1965 - 70

Wartość przyrostu Tocznego  produktu i         |
globalnego w okresie 5 lat w przeliczeniu

na jednego czynnego zawodowo, w zł     26 000    27 000
Przyrost wartości produktu globalnego

w okresie 5 lat, w % wartości produkiu

globalnego                            46,3      42,1

YDI


--- Page 263 ---
B. Cel procesu sterowania socjocnergii społeczeństwa polskiego w okresie
lat 1970 - 2000 spróbujemy określić, biorąc pod uwagę podane wyżej para-
metry opisujące stan socjoenergii społeczeństwa polskiego w okresie bez-
pośrednio poprzedzającym okres sterowania, tj. w latach 1960 - 1970.

Przyjmijmy jako podstawowy cel procesu sterowania socjoencrgii spo-
łeczeństwa polskiego w okresie lat 1970 - 2000  utrzymanie dynamiki
wzrostu całkowitej mocy społecznej — czyli wielkości produktu globalnego
— na poziomie takim jak w okresie lat 1960 - 1970, tzn. procentowy
wzrost produktu globalnego w okresach pięcioletnich na poziomie wiel-

s     ..                       .          46,3+42,1
kości średniej z dwu okresów lat 1960 - 1965 i 1965 - 1970:  — e

=44,2 7 z 44 %

Wielkość produktu globalnego, którą należy osiągnąć w końcowych
latach poszczególnych okresów pięcioletnich, w wyniku procesu sterowa-
nia socjoenergii społeczeństwa polskiego, przy założeniu utrzymania przez
cały okres sterowania przyrostu wartości produktu globalnego o 44,2% Rż
s4476 w czasie pięciu lat, przedstawia następujące zestawienie:

Rok     | 1975 | 1980 | 1985 | 1990 | 1995 | 2000

T

(7.27)... Wartość produktu glo-
balnego w cenach sta-
łych z 1961 r. w mld zł | 2840 | 4100 | 5900   8500 |12 200 | 17 600

Podane w zestawieniu (7.27) wartości produktu globalnego, przyjmiemy
jako wartości funkcji celu procesu sterowania socjoenergii społeczeństwa
polskiego w okresie lat 1970 - 2000.

Jako dodatkowy cel procesu sterowania socjoenergii społeczeństwa
polskiego w okresie lat 1970 - 2000 można by przyjąć utrzymanie wzrostu
społecznej mocy koordynacyjnej — czyli wielkości akumulacji — na
poziomie odpowiadającym  analogicznemu procentowi wielkości  pro-
duktu globalnego, jaki  występował w okresie lat 1960- 1970, tzn.
9,68-+9,86 4-9,52

3

C. Metoda procesu sterowania socjoenergii społeczeństwa polskiego
w okresie lat 1970 - 2000 zostanie przez nas wyznaczona na podstawie
ogólnego wyrażenia podanego w rozdziale 7.2.

W zakresie oddziaływania za pomocą energii roboczej założymy, że
środki energomaterialne niezbędne do wykonywania określonych działań

=9,69%=10%.

--- Page 264 ---
będą społeczeństwu polskiemu dostarczane przez cały okres sterowania
w ilości potrzebnej ze względu na poziom aktywności społecznej umożliwia-
jący osiągnięcie wielkości produktu globalnego podanej w zestawieniu (7.27).

'W podanych wyżej wzorach na moc społeczną (7.1), (7.12) występuje
liczba ludności czynnej zawodowo, w związku z tym jako punkt wyjścia
przy wyznaczaniu metody procesu sterowania socjoenergii musimy przy-
jąć określony wariant prognozy rozwoju ludności w ogóle, a ludności
czynnej zawodowo W szczególności.

Jak wynika z danych przytoczonych w rozdziale 4.2., polityka ludnoś-
ciowa realizowana w Polsce w latach 1970 - 1973 była najbardziej zbli-
żona do polityki odpowiadającej wariantowi 2 procesu sterowania socjo-
masy społeczeństwa polskiego (zob. Tablice 5, 6, 7). Przyjmijmy w związku
z tym, że w zakresie sterowania socjomasy społeczeństwa polskiego reali-
zowany będzie aż do roku 2000 wariant polityki ludnościowej odpowiada-
jący wariantowi 2 z Tablic 5, 6, 7. Liczby ludności Polski w wieku 20 - 64
lat odpowiadające temu wariantowi podane są w pierwszym wierszu ze-
stawienia (7.28). Jeżeli przyjmiemy, że stosunek liczby ludności czynnej
zawodowo do liczby ludności w wieku 20 - 64 lat, utrzymywać się będzie
przez cały okres aż do roku 2000 na poziomie takim jak w roku 1970,
tzn. 0,853 (stosunek ten był już w 1970 r. bardzo wysoki i trudno zakładać
dalsze jego zwiększanie, tym bardziej że zakładamy stałe wydłużenie czasu
kształcenia pracowników wszystkich szczebli oraz obniżenie wieku emery-
talnego) — wówczas mnożąc odpowiednie liczby ludności w wieku 20 - 64
lat przez 0,853 otrzymamy dla poszczególnych okresów liczby ludności
czynnej zawodowo odpowiadające wariantowi 2 procesu sterowania socjo-
masy Polski w okresie lat 1970 - 2000 — liczby te podane są w drugim
wierszu zestawienia (7.28):

Rok          | 1975 | 1980 | 1985 | 1990 | 1995 | 2000

U
Ludność Polski

w wieku 20 - 64 lat     19,7 | 21,4 | 22,6 | 22,9 ! 23,4] 24,2

(7.28)...

Ludność Polski
czynna zawodowo        16,8 | 18,3 | 19,3 | 19,5

w milionach

20,0 | 20,6

Gdyby przez cały okres lat 1970 - 2000 szybkość przyrostu wartości
rocznego produktu globalnego w przeliczeniu na jednego czynnego Zawo-
dowo, utrzymywała się na takim samym poziomie jak w okresie lat 1960 -

A


--- Page 265 ---
26000 + 27000

- 1970 — tj.              =26500 zł w czasie pięciu lat (bierzemy średnią

z dwu wartości z zestawienia (7.26)), wówczas wartość rocznego produktu
globalnego w przeliczeniu na jednego czynnego zawodowo oraz wartość
produktu globalnego liczona w cenach stałych z 1961 r., przedstawiałyby

się następująco:

Rok    1975 | 1980 | 1985 | 1990 | 1995 | 2000

Wartość rocznego produktu
globalnego w przeliczeniu na     156,5| 183,0 | 209,5 | 236,0 | 262,5 | 289,0

(7.29)... 1 czynnego zawodowo w cenach
stałych z 1961 r., w tys. zł

Wartość produktu globalnego
rocznego w cenach stałych z | 2630 | 3350 | 4040 | 4600 | 5250 | 5950

1961 r., w mld zł

Odejmując powyższe wartości od odpowiednich wartości funkcji celu
podanych w zestawieniu (7.27), uzyskamy następujące wartości niedoboru
rocznego produktu globalnego w stosunku do wartości funkcji celu, który
powstałby w wypadku, gdyby szybkość wzrostu produktu globalnego
w przeliczeniu na jednego czynnego zawodowo utrzymywała się na takim
poziomie, jak w okresie lat 1960 - 1970:

Rok  :  1975 | 1980 | 1985 | 1990 j 1995 | 2000

Niedobór wartości rocznego
produktu globalnego w sto- | 210   750 | 1860 | 3900 | 6950 |11650
sunku do funkcji celu, w ce-
(7.30)... nach stałych z 1961 r., w mld zł

Niedobór wartości rocznego
produktu globalnego w stosun- | 8,0 | 22,0   46,0 | 85,0 |132,0 |196,0
ku do funkcji celu w % warto-
ści produktu globalnego z zesta-
wienia (7.29)

Niedobór wartości rocznego produktu globalnego w stosunku do war-
tości funkcji celu, w przeliczeniu na jednego czynnego zawodowo, W Wy-
padku utrzymywania się szybkości jego wzrostu na poziomie takim samym
jak w okresie Jat 1960 - 1970, wynosiłby:

265

--- Page 266 ---
Rok     1975 | 1980 | 1985 | 1990 | 1995 | 2000

Niedobór wartości rocznego
produktu globalnego w stosun-
ku do funkcji celu, w przelicze- | 12,5 | 41,0 | 96,0 |200,0   347,5 | 566,0
niu na jednego czynnego zawo-

dowo, w cenach stałych z 1961 r.,

(7.31)... W tys. zł

Niedobór wartości rocznego
produktu globaluego w stosun-
ku do funkcji celu, w przeli-
czeniu na jednego czynnego za-     8,0 | 22,0 | 46,0 | 85,0 |132,0 |196,0
wodowo, w % wartości produk-
tu globalnego rocznego na jed-
nego czynnego zawodowo, któ-
ry uzyskany byłby w wypadku
stałego tempa wzrostu 25 600 zł
na pięć lat

Największe niedobory wartości produktu globalnego rocznego w sto-
sunku do wartości funkcji celu występują w ostatnicj dekadzie rozpatry-
wanego przez nas okresu sterowania, W związku z tym dla wyznaczenia
metody procesu sterowania socjoenergii społeczeństwa polskiego w roz-
patrywanym okresie posłużymy się analizą wzoru (7.13), który ma zasto-
sowanie dla dużych wartości zmiennej £ — w tym wypadku najważniejsze
są dla nas wartości 7 z przedziału [20; 30]. Jak wynika ze wzoru (7.13),
wielkość całkowitej mocy społecznej zależy od iloczynu średniej wydaj-
ności pracy w procesach przetwarzania informacji i współczynnika wy-
korzystania informacji, a ponadto, od liczby ludności czynnej zawodowo
oraz od procentu łudności czynnej zawodowo, zatrudnionej w procesach
przetwarzania energomaterii.

Gdyby szybkość wzrostu wartości rocznego  produktu globalnego
w przeliczeniu na jednego czynnego zawodowo utrzymała się do roku
2000 na takim poziomie jak w okresie lat 1960 - 1970, wówczas osiągnięcie
w 2000 r. wartości produktu globalnego określonego wartościami funkcji
celu podanymi w zestawieniu (7.27) wymagałoby 2,96-krotnie większej
liczby ludzi czynnych zawodowo niż liczba wynikająca z wariantu 2 naszej
prognozy. Ponieważ uzyskanie tak wielkiej liczby osób czynnych zawo-
dowo nie jest realne, musimy położyć nacisk na metody polegające na
zwiększaniu pozostałych współczynników występujących we wzorze (7.13).

266


--- Page 267 ---
Osiągnięcie wartości rocznego produktu globalnego określonych war-
tościami funkcji celu podanymi w zestawieniu (7.27) wymagałoby zwięk-

17600
szenia wartości rocznego produktu globalnego 1955 8,90-krotnie w okre-

sie od 1970 r. do 2000 r., w stosunku do odpowiedniej wartości z 1970 r.,
co jest równoznaczne ze wzrostem o 790%.

Biorąc pod uwagę dane z zestawień (7.25), (7.28), możemy obliczyć,
że liczba ludności czynnej zawodowo, w wypadku realizacji wariantu 2
0,600
5,175
Jeżeli chodzi o procent ludności czynnej zawodowo, zatrudnionej w pro-
cesach przetwarzania informacji, który w 1968 r., według zestawienia
A. Józefowicza $, wynosił w Polsce 4, to gdyby wzrósł on w okresie lat
1970 - 2000 do wartości optymalnej, która — zgodnie z przytoczonymi
w rozdziale 7.2. rozwiązaniami — wynosi +, wówczas dzięki temu uzyska-
libyśmy wzrost współczynnika «(l—a):

1  (   1
Z-A1--
2%ł) 2
17 TN
—-.1-
6      6
Łącznie wzrost wartości rocznego produktu globalnego z. powodu
zwiększenia liczby ludności czynnej zawodowo oraz zwiększenia procentu
ludności czynnej zawodowo zatrudnionej w procesach przetwarzania in-
formacji, do 2000 r., zgodnie ze wzorem (7.13), może być: (1,36)?-1,8 =
==3,33-krotny.
Wzrost wartości rocznego produktu globalnego od 1970 do 2000 r.

z powodu zwiększenia iloczynu średniej wydajności pracy w procesach
przetwarzania informacji i współczynnika wykorzystania informacji musi

prognozy, w okresie lat 1970 - 2000, zwiększy się     ==1,36-kroinie.

=1,8-krotny.

tem być $,90  2,67 krot
zatem      — =       TO    B
yć 333 ?       ny

Łącznie wzrost wartości rocznego produktu globalnego, wywołany
zwiększeniem procentu łudności zatrudnionej w procesach przetwarzania
informacji oraz zwiększeniem średniej wydajności pracy w tych procesach

5 A. Józefowicz, wyd. cyt., s. 174 - 200.

267

--- Page 268 ---
i zwiększeniem współczynnika wykorzystania informacji, w okresie lat
1970 - 2000 powinien być: 1,8-2,67-=-4,81-krotny.

Biorąc pod uwagę dane z zestawień (7.24), (7.25), możemy obliczyć,
że w okresie lat 1960 - 1970 analogiczny wzrost był:

1975        1
— | =1,38 krotny.

950 | /15,175X*
<32,354>
Gdyby do roku 2000 utrzymało się takie same tempo wzrostu rocznego
produktu globalnego, wówczas mielibyśmy przyrost tylko: 1,38- 1,38-1,38 =
=2,63-krotny.
Inaczej — wzrost wartości rocznego produktu globalnego, wywołany
zwiększeniem procentu ludności zatrudnionej w procesach przetwarzania

informacji oraz zwiększeniem średniej wydajności pracy w tych procesach
i zwiększeniem współczynnika wykorzystania informacji, w okresie lat

1970 - 2000 musi być Ś,—Ż—%= 1,83-krotnie większy niż byłby wówczas, gdyby
A
szybkość tego wzrostu utrzymywała się na poziomie takim samym jak
w okresie Jat 1960 - 1970.

Zanalizujmy teraz wzrost całkowitej mocy społecznej (rocznego pro-
duktu globalnego) w poszczególnych odcinkach pięcioletnich, posługując
się wzorem (7.13) oraz biorąc pod uwagę założony 447 wzrost rocznego
produktu globalnego w odcinkach pięcioletnich (wartości funkcji celu przy
tym założeniu, podane są w zestawieniu (7.27)) oraz liczby ludności Polski
czynnej zawodowo podane w zestawieniach (7.25), (7.28).

W okresie lat 1970 - 1975 wzrost wartości rocznego produktu global-
nego spowodowany zwiększeniem procentu ludności zatrudnionej w pro-
cesach przetwarzania informacji oraz zwiększeniem średniej wydajności
pracy w tych procesach i zwiększeniem współczynnika wykorzystania in-
formacji, czyli — krótko — zwiększeniem iloczynu h* W:a'(1-a) — nie-
zbędny do osiągnięcia wzrostu produktu globalnego rocznego, określo-
nego wartościami funkcji celu podanymi w zestawieniu (7.27), powinien
być:

2840         1
— = |,18 krotny.

1975 /16,8|
15,2

268

--- Page 269 ---
Zwiększenie stosunku liczby ludności zatrudnionej przy przetwarzaniu
informacji do liczby ludności zatrudnionej przy przetwarzaniu energo-
materii, powodującego wzrost procentu ludności czynnej zawodowo za-
trudnionej w procesach przetwarzania informacji z $ do 4 — czyli z 16,7 %
do 207 — pozwoliłoby uzyskać wzrost rocznego produktu globalnego:

i      1
—-l1_ _
5      5
1      i
—-l1- _
s'(-<)
Va więc wystarczający w przybliżeniu do uzyskania wartości określonej
funkcją celu.
W okresie lat 1975 - 1980 wzrost wartości rocznego produktu global-
nego spowodowany zwiększeniem iloczynu u W'a'(l-a), niezbędny dla

osiągnięcia wartości określonej funkcją celu podaną w zestawieniu (7.27),
powinien być:

=1,15 krotny,

1
1,44 - — — — =1,21 krotny.
18,3)2              y
16,8
Zwiększenie procentu ludności czynnej zawodowo, zatrudnionej w pro-

cesach przetwarzania informacji z % do % — czyli z 207 do 28,6% —
pozwoliłoby uzyskać wzrost wartości rocznego produktu globalnego:

a więc wystarczający dla uzyskania wartości rocznego produktu global-
nego, określonej funkcją celu. Ściśle mówiąc, w pierwszym okresie wzrost
był nieco mniejszy niż wynikający z funkcji celu, natomiast w drugim
okresie — nieco większy, w sumie możemy uznać, że w obu okresach suma-
ryczny wzrost jest wystarczający.            i

W okresie lat 1980 - 1985 wzrost wartości rocznego produktu global-
aego spowodowany zwiększeniem iloczynu u: W'a*(l-a), niezbędny dla

=1,28 krotny

269

--- Page 270 ---
osiągnięcia wartości określonej funkcją celu podaną w zestawieniu (7.27),

powinien być:
1,44 - — ——5=1,29 krotn
103457 7 ,80WY
18,3
Zwiększenie procentu ludności czynnej zawodowo, zatrudnionej W pro-
* — czyli z 28,6% do 5007 —

cesach przetwarzania informacji z Ę do 5
pozwoliłoby uzyskać wzrost wartości rocznego produktu głobalnego:

1           1

ZeAg--

2           2
=1,23 krotny,

2y/ 2
Ź1-
K7 (  7)

a więc zbliżony do wzrostu niezbędnego do uzyskania wartości określonej

funkcją celu.

Możemy uznać, że w przybliżeniu do roku 1985 wzrost wartości rocz-
nego produktu globalnego potrzebny do osiągnięcia wartości określonej
ą w zestawieniu (7.27) może być osiągnięty dzięki

funkcją celu podan
zwiększeniu procentu ludności czynnej zawodowo zatrudnionej W proce-

sach przetwarzania informacji do % — czyli do 50,0%;:
1,18'1,21-1,29:1,84%1,15›1)28'1,23:1,81

Jak wykazaliśmy w rozdziale 7.2., wartość a:%jest wartością optymal-
ną; w związku z tym, jeżeli wartość ta zostanie osiągnięta w Polsce w 1985 r.,
to w dalszych latach nie będzie już można uzyskiwać wzrostu wartości rocz-
nego produktu globalnego poprzez zwiększanie procentu ludności czynnej
zawodowo zatrudnionej w. procesach przetwarzania informacji. Po 1985 r.
możliwe będzie zwiększanie szybkości wzrostu wartości rocznego produktu ;
globalnego w drodze  zwiększania iloczynu średniej  wydajności pracy

w procesach przetwarzania informacji i współczynnika wykorzystania in-

formacji tzn. 1:W.
W okresie lat 1985 - 1990 wzrost wartości rocznego produktu glo-
balnego spowodowany zwiększeniem iloczynu 1: W, niezbędny dla osiąg-

nięcia wartości określonej funkcją celu podaną w zestawieniu (7.27), po- _

270

--- Page 271 ---
winien być:
1
1,44- T9757=1,41 krotny
19,3
W okresie lat 1990 - 1995 wzrost wartości rocznego produktu global-

nego spowodowany zwiększeniem iloczynu £'W, niezbędny dla osiągnię-
cia wartości określonej funkcją celu podaną w zestawieniu (7.27), powinien

być:

1
1,44- _2_0,6_„2. =1,37 krotny.
19,5

W okresie lat 1995 - 2000 wzrost wartości rocznego produktu globai-
nego spowodowany zwiększeniem iloczynu gW, niezbędny dla osiągnię-
cia wartości określonej funkcją celu podaną w zestawieniu (7.27), powi-
nien być:

1
1,44+- — _ = 1,36 krotny.
20,6]*        y
20,0
Łącznie w okresic lat 1985 - 2000 wzrost wartości rocznego produktu
globalnego spowodowany zwiększeniem iloczynu £W, niczbędny dla

osiągnięcia wartości określonej funkcją celu podaną w zestawieniu (7.27),
powinien być:

1,41 -1,37-1,36=2,63 krotny.

Gdyby wzrost wartości rocznego produktu globalnego w okresie lat
1985 - 2000, spowodowany zwiększeniem iloczynu ' W, odbywał się z ta-
kim samym przyspieszeniem, jak przyrost w okresie lat 1960 - 1970 spo-
wodowany zwiększeniem iłoczynu £* W'a*(l--a), wówczas uzyskalibyśmy
konieczne byłoby jeszcze dodatkowe zwiększenie tempa wzrostu takie,
aby w tym okresie wartość rocznego produktu globalnego wzrosła jeszcze
dodatkowo

2,63

——==1,62 krotnie.
1,62

Uzyskane powyżej wyniki dotyczące metody sterowania socjoenergii

271

--- Page 272 ---
społeczeństwa polskiego w okresie lat 1970 - 2000 przedstawione są w na-
stępującym zestawieniu:

Okres lat     Metoda sterowania socjoenergii społeczeństwa polskiego

1970 - 1975 | Wzrost procentu ludzi zatrudnionych w
przetwarzaniu informacji       z 16,7 do 207

1975 - 1980 | Wzrost procentu ludzi zatrudnionych w z 20 do 28,6%
przetwarzaniu informacji

(7.32)... 980 - 1985 |                 >                  5 28,6 do 0%
"1985 - 1990 | Wzrost iloczynu średniej wydajności pra-
cy w procesach przetwarzania informacji 1,41l-krotny                   *
i współczynnika wykorzystania informa-                  '                '
cji
1990 - 1995 |                    »                          1,37-krotny
1995 - 2000 |                   „                         1,36-krotny

Przedstawioną w zestawieniu (7.32) metodę sterowania socjoenergii
społeczeństwa polskiego. możemy w skrócie określić jako wprowadzenie
w życie dwu etapów rewolucji informacyjnej — pierwszy etap od 1970 do
1985 r. polega na przygotowaniu kadrowym, prowadzącym do zwiększe-
nia procentu osób zatrudnionych w najogólniej pojętych procesach prze-
twarzania informacji; drugi natomiast etap od 1985 do 2000 r. polega na
zwiększeniu wydajności procesów produkcji informacji oraz bardziej in-
tensywnym wykorzystywaniu wyprodukowanych informacji — można to
w skrócie określić jako zwiększenie intensywności wdrażania postępu
naukowo-technicznego.

Można zastosować równicż inne metody sterowania socjoenergii spo-
łeczeństwa polskiego w rozpatrywanym okresie — np. można równolegle
przez cały okres lat 1970 - 2000 zwiększać procent ludzi zatrudnionych
w procesach przetwarzania informacji oraz wydajność tych procesów
i współczynnik wykorzystania informacji. Przedstawiona jednak wyżej me-
toda pozwala na wyraźne wyodrębnienie dwu etapów rewolucji informa-
cyjnej.

Trudno obecnie określić, na ile możliwe będzie zwiększenie wydajności
procesów produkcji informacji oraz intensywności ich wykorzystywania
(iloczynu uW) i w związku z tym nie wiadomo, w jakim stopniu możliwe
będzie w okresie lat 1985 - 2000 dodatkowe, postulowane wyżej, 1,62-
-krotne zwiększenie tempa wzrostu tej wydajności w stosunku do tempa

272

--- Page 273 ---
z okresu lat 1960 - 1970. Alternatywnym, o wiele pewniejszym sposobem
byłoby zwiększenie liczby ludności czynnej zawodowo, które musiałoby
w tym wypadku być około 1,27-krotnie (tzn. o 27%) większe niż w roz-
patrywanym przez nas wariancje 2 sterowania socjomasy społeczeństwa
polskiego, w okresie lat 1985 - 2000. Trzeba stwierdzić, że żaden z roz-
patrywanych w rozdziałach 4.2. i 6.2. wariantów sterowania socjomasy
społeczeństwa polskiego nie zapewnia tak wysokiego wzrostu W rozpatry-
wanym okresie; maksymalny wzrost zapewnia wariant 4, jest to wzrost
1,063-krotnie większy (o 6,37%) większy niż w rozpatrywanym przez nas
w niniejszym rozdziale wariancie 2. Nawet maksymalny wariant prog-
noz Kazimierza Dzienio, odpowiadający współczynnikowi reprodukcji
ludności netto 1,500, zapewniałby wzrost liczby osób czynnych zawo-
dowo tylko w przybliżeniu 1,17-krotnie większy (o 17%) niż rozpatrywany
przez nas wariant 2, w okresie lat 1985 - 2000.

Uzyskanie w okresie lat 1970 - 2000 wzrostu społecznej mocy koordy-
nacyjnej — wielkości akumulacji — na poziomie odpowiadającym ana-
logicznemu procentowi wartości produktu globalnego, jaki występował
w okresie lat 1960 - 1970, tj. około 10%, byłoby oczywiście możliwe bez
zwiększenia procentu akumulacji, w wypadku zastosowania metody ste-
rowania podanej w zestawieniu (7.32). W innych wypadkach możliwe
byłyby inne sposoby, np. uzyskanie odpowiedniej wielkości przez wzrost
procentu akumulacji.

Jeżeli chcielibyśmy uzyskać jeszcze większe tempo wzrostu mocy spo-
łecznej, trzeba byłoby zastosować metodę podaną w zestawieniu (7.32)
oraz wariant 4 procesu sterowania socjomasy.

18

--- Page 274 ---
8. PROBLEMY STEROWANIA STRUKTURY
SPOŁECZEŃSTWA (SOCJOSTRUKTURY)

8.L. OGÓLNA CHARAKTERYSTYKA PROBLEMÓW STEROWANIAJ
STRUKTURY SPOŁECZEŃSTWA

Analogicznie jak każdy proces sterowania, również i proces sterowania
struktury społeczeństwa można scharakteryzować za pomocą trzech naj-
ogólniejszych czynników: obiektu, celu i metody.

Zanalizujemy teraz kolejno każdy z nich.

A. Obiektem sterowania struktury społeczeństwa są wza-
jemne czasoprzestrzenne relacje elementów społeczeństwa jako układu
zorganizowanego, czyli jego organizacja.

W strukturze społeczeństwa najważniejsze znaczenie z punktu widze-
nia procesów sterowniczych ma sprzężenie zwrotne między kierownictwem
a wykonawcami, Szczegółowy opis tego sprzężenia podano w rozdziale
5.3.

Biorąc pod uwagę podany w rozdziale 5.3. opis sprzężenia zwrotnego
między kierownictwem a Wykonawcami, strukturę społeczeństwa jako .
układu zorganizowanego opisać można, podając:

l. Charakterystykę ośrodka kierowniczego, tj. przede wszystkim jego
reguły decyzyjne i dane dotyczące koncentracji informacji o odpowiedniej
wartości sterowniczej oraz koncentracji mocy sterowniczej, czyli macierz
D;Ę opisującą sprzężenia między komunikatami docierającymi do kierow-
nictwa, a sygnałami sterowniczymi wysyłanymi przez kierownictwo, którą
nazwać możemy w skrócie normotypem kierownictwa.

2. Charakterystykę kanału między ośrodkiem kierowniczym, a ośrod-
kami wykonywczymi, tj. przede wszystkim jego schemat i charakterystykę

274                                                               j


--- Page 275 ---
sprawności, czyli macierz P, prawdopodobieństw warunkowych dotarcia
do wykonawców sygnałów sterowniczych wysyłanych przez kierowniciwo,

3. Charakterystykę ośrodków wykonawczych, tj. przede wszystkim ich
schemat 1 normy społeczne funkcjonujące w ośrodkach wykonawczych,
dane dotyczące koncentracji informacji o odpowiedniej wartości wykonaw-
czej oraz mocy wykonawczej — czyli macierz NĘ opisującą sprzężenia
między sygnałami sterowniczymi docierającymi do wykonawców a dzia-
łaniami wykonywanymi przez nich, którą można nazwać krótko normo-
typem wykonawców.

4. Charakterystykę kanału między ośrodkami wykonawczymi a ośrod-
kiem kierowniczym, tj. przede wszystkim jego schemat i charakterystykę
sprawności, czyli macierz P,, prawdopodobieństw warunkowych dotarcia
do kierownictwa komunikatów wysyłanych przez wykonawców.

Przy bardziej skomplikowanych strukturach społeczeństwa jako układu
zorganizowanego może wchodzić w grę więcej ośrodków kierowniczych
i większa liczba kanałów informacyjnych między ośrodkami kierowni-
czymi a wykonawczymi. W takich wypadkach przy opisie struktury spo-
łeczeństwa musimy podawać schematy i charakterystyki większej liczby
ośrodków kierowniczych i kanałów informacyjnych. Jednakże zasada funk-
cjonowania takich skomplikowanych struktur społecznych jest analogiczna;
jak opisanej w rozdziale 5.3. struktury o jednym ośrodku kierowniczym.
Strukturę bardziej skomplikowaną możemy zdekomponować na prostsze
podstruktury, analogiczne jak zanalizowana w rozdziale 5.3., która ma

znaczenie podstawowe.

B. Celem -procesu sterowania struktury społeczeństwa Jjako
układu zorganizowanego, jest utrzymanie lub osiągnięcie określonego stanu
organizacji (struktury) społeczeństwa albo też osiągnięcie określonej dy-
namiki zmian tej organizacji.

Gdy celem sierowania jest utrzymanie istniejącego stanu struktury
społeczeństwa jako układu zorganizowanego — mamy do czynienia ze
stacjonarnym procesem sterowania struktury, gdy zaś celem jest dokonanie
zmian tego stanu — wówczas mamy do czynienia z dynamicznym pro-
cesem sterowania struktury.

Cel procesu sterowania struktury społeczeństwa może być podany:
a) eksplicite, b) w postaci warunku, który powinna spełniać struktura
społeczeństwa, którą należy osiągnąć w wyniku procesu sterowania.

Ad a) Jako podstawowe rodzaje celów procesów sterowania struktury

18*                                                                                    275

--- Page 276 ---
społeczeństwa jako układu zorganizowanego podanych explicite można
wymienić:

1) Osiągnięcie Jub utrzymanie w określonym przedziałe czasu [r1, 5)
określonego stanu ośrodka kierowniczego — reguł decyzyjnych, koncen-
tracji informacji o określonej wartości sterowniczej oraz koncentracji mocy
sterowniczej — czyli, ogólnie, odpowiedniego normotypu Kkierownictwa:

8.1)...               D5()=Dj(t) dla t<i<i,
1

2) Osiągnięcie lub utrzymanie w określonym przedziałe czasu [f1, £>]
określonego stanu kanału między ośrodkiem kierowniczym a ośrodkami
wykonawczymi:

(8.2)...                     P(t)=P;(1) dla t<t<t>
1

3) Osiągnięcie lub utrzymanie określonego stanu ośrodków wykonaw-
czych w określonym przedziale czasu [/;, 2] — norm społecznych funkcjo-
nujących w ośrodkach wykonawczych, koncentracji informacji o okreś-
lonej wartości wykonawczej i koncentracji mocy wykonawczej w ośrodkach
wykonawczych — czyli ogólnie, rzecz biorąc normotypu wykonawców:

(8.3)...               NĄ()=N;(t) dla t<ist,
1

4) Osiągnięcie lub utrzymanie w określonym przedziale czasu [f1, 13]
określonego stanu kanału między ośrodkami wykonawczymi a ośrodkiem
kierowniczym:

(8.4)...               P()=Pj(t) dla  sisi,
1

5) Osiągnięcie lub utrzymanie w określonym przedziałe czasu [f;, £2]
określonego schematu organizacji społeczeństwa — ilości wykonawców
podległych poszczególnym ośrodkom kierowniczym, ilości szczebli organi-
zacji społeczeństwa, schematu połączeń poszczególnych ośrodków kierow-
niczych i wykonawczych itp. Ten rodzaj celu procesu sterowania struk-
tury społeczeństwa może być podany w postaci schematu analogicznego jak
na rys. 12. Występuje on z reguły przy bardziej skomplikowanych struk-
turach społeczeństwa.

6) Osiągnięcie lub utrzymanie określonej szybkości zmian czynników
wymienionych w punktach I) i 5), w określonym przedziale czasu [£;, f2].

276


--- Page 277 ---
Ten rodzaj celu procesu sterowania struktury społeczeństwa występuje
rzadziej.

Ad b) Jako podstawowe rodzaje celów procesów sterowania struktury
społeczeństwa jako układu zorganizowanego, podanych w postaci warunku,
który powinna spełniać struktura społeczeństwa, osiągnięta w wyniku pro-
cesu sterowania, można wymienić:

1) Osiągnięcie struktury społeczeństwa zapewniającej maksymalną jej
stabilność.

2) Osiągnięcie struktury społeczeństwa zapewniającej maksymalną —
przy określonych warunkach ograniczających — wydajność układu zorga-
nizowanego, jakim jest społeczeństwo. Maksymalna wydajność może być
przy tym postulowana zarówno jako wydajność decyzyjna ośrodków Kie-
rowniczych, jak i wydajność wykonawcza ośrodków wykonawczych.

W powyższych wypadkach istotnym problemem jest określenie struk-
tury spełniającej zadany wWarunek (stabilności, maksymałnej wydajności).
Po określeniu takiej struktury traktujemy ją już jako zadany eksplicite cel
procesu sterowania struktury społeczeństwa.

C.Metoda procesu sterowania struktury społeczeństwa jako
układu zorganizowanego, czyli sposób przejścia od stanu wyjściowego do
stanu określonego jako cel procesu sterowania, analogicznie jak w wypadku
procesów sterowania socjomasy i socjoenergii, może polegać — ogólnie
— na oddziaływaniu za pomocą energii roboczej lub za pomocą bodźców.

1) Oddziaływanie za pomocą energii roboczej polega na dostarczaniu
układowi, jakim jest społeczeństwo, odpowiednich środków energomaterial-
nych potrzebnych do uzyskania odpowiednich zmian struktury oraz do
funkcjonowania społeczeństwa przy nowym stanie jego struktury.

2) Oddziaływanie za pomocą bodźców może się odbywać zarówno na
ośrodki kierownicze, jak i na ośrodki wykonawcze czy wreszcie na kanały
między kierownictwem a wykonawcami i między wykonawcami a kierow-
nictwem. Ponadto, sterowanie za pomocą bodźców może być bezpośrednie
albo pośrednie.

Problemy i procedury wyznaczania odpowiedniej metody sterowania
struktury społeczeństwa jako układu zorganizowanego są analogiczne, jak
omówione w poprzednich rozdziałach problemy i procedury stosowane
w procesach sterowania socjomasy i socjoenergii; w związku z tym nie ma
potrzeby omawiać ich w tym miejscu szczegółowo.

W procesach sterowania struktury społeczeństwa metodą stosowaną

277

--- Page 278 ---
bardzo często jest oddziaływanie za pomocą bodźców takich jak rozporzą.
dzenia, rozkazy, nakazy itp., pod których wpływem następują odpowied.
nie zmiany struktury. W takich wypadkach metoda jest standardowa i jej
wyznaczanie nie stanowi problemu, natomiast najistotniejszy problem stą.
nowi określenie struktury, którą chcemy uzyskać, czyli celu procesu stero.
wania. W takich wypadkach musimy z reguły wyznaczyć ten cel na pod-
stawie odpowiednich warunków, które powinna spełniać struktura spo-
łeczeństwa osiągnięta w wyniku procesu sterowania.

Prowadzi to do rozwiązywania problemów optymalizacji struktury spo-
łeczeństwa w ogóle, a schematów organizacyjnych społeczeństwa w szcze.
gólności. Ponieważ we współczesnych społeczeństwach przy procesach ste.
rowania ich struktury mamy najczęściej do czynienia z takimi właśnie
sytuacjami, poniżej opisaliśmy pewne istotne problemy optymalizacji struk-
tury społeczeństwa jako układu zorganizowanego.

$.2. PROBLEM STABILNOŚCI STRUKTURY SPOŁECZEŃSTWA
JAKO UKŁADU ZORGANIZOWANEGO

Problem stabilności struktury społeczeństwa jako układu zorganizowanego
stawiany być może w różny sposób.

Jeżeli przez stabilność struktury społeczeństwa jako układu zorganizo-
wanego rozumieć będziemy zdolność tej struktury do utrzymywania swego
"stanu w określonym czasie, wówczas za miarę stabilności struktury spi
łeczeństwa możemy uważać prawdopodobieństwo utrzymania się określon
struktury przy przejściu od jednego cyklu — obiegu sprzężenia zwrotneg
między kierownictwem a wykonawcami — do drugiego. Jeżeli jeden cy
oznaczymy numerem 7, a następny z kolei cykl numerem n--, wówczas
prawdopodobieństwo powyższe oznaczyć możemy P(n+1, n). Im większ
jest powyższe prawdopodobieństwo, tym bardziej stabilna jest struktur
społeczeństwa. Przy maksymalnie stabilnej strukturze P(n+1,m=l, n
tomiast przy całkowicie niestabilnej strukturze P(1+1, n)=0.

Pojęcie stabilności struktury społeczeństwa można uogólnić na prz
padki dynamiczne. W wypadku gdy bierzemy pod uwagę zdolność di
utrzymania danej struktury społeczeństwa — mówić będziemy o stabi
ności statycznej; natomiast w wypadku gdy bierzemy pod uwagę zdo
ność do utrzymania danej szybkości zmian struktury społeczeństwa
mówić będziemy o stabilności dynamicznej.

Najprostszy warunek stabilności struktury społeczeństwa wyprowadzi

278

--- Page 279 ---
można z warunku stabilności poszczególnych — wymienionych w po-
przednim rozdziałe — clementów tej struktury, jest to warunek stabil-
ności strukiury społeczeństwa pierwszego rodzaju; w wypadku
stabilności statycznej prowadzi on do następujących wyrażeń:

65             Dj(t)=const.;  Pj(t)=const. ;

Ni()=const.; P, (1) =const.

Jeżeli wyrazimy stany poszczególnych elementów struktury społeczeń-

stwa jako funkcje kolejnych cykłów, wówczas otrzymamy:
(8.6)                   Dji(n+ 1=Dj(n); — Pn +D=P;(n);
Ni(a+1)=N;(n); — Pn +D=P;x(m);

dla dowolnej pary dwu następujących po sobie cyklów (z-+1, n).
W wypadku stabilności dynamicznej warunek (8.5) przybierze postać:

dDĘ(t)            dP.(0)
———— =const. ;      di   =const.;
(8.7)...                              _
dN(t             dP5kt
#() =const. ;      ——”L) ==const. ;
Natomiast warunek (8.6) postać:
—————Dj" (r)  =const. ;   —P—”(n)———const ;
DŹ(n+1) 7 B)
(6.8)..          zs(n-+1)            s(n +1)
M:const ;   M—:const.
Ni(n+1)        * Pyln+1)

Problem stabilności można rozszerzyć, postulując jako warunek sta-
bilności struktury społeczeństwa ścisłą odpowiedniość między decyzjami
ośrodka kierowniczego a działaniami ośrodków wykonawczych; warunek
ten Jest równoważny bilansowaniu się wydajności decyzyjnej ośrodka kie-
.. rowniczego z wydajnością wykonawczą ośrodków wykonawczych — w tym
wypadku mamy do czynienia z warunkiem stabilności struktury
społeczeństwa drugiego rodzaju. Ściśle mówiąc, warunek stabilności
śstruktury społeczeństwa drugiego rodzaju jest warunkiem maksymalizacji
Prawdopodobieństwa ścisłej odpowiedniości między decyzjami ośrodka kie-
Towniczego a działaniami wykonawców,                         "

279

--- Page 280 ---
Przez wydajność decyzyjną ośrodka kierowniczego rozumieć bę-
dziemy stosunek liczby podejmowanych przez ten ośrodek decyzji do czasu,
w którym te decyzje są podejmowane.

Czas podejmowania decyzji nazywać będziemy czasem decyzyjnym,

Jeżeli liczbę podejmowanych decyzji oznaczymy D ,j,, a czas decyzyjny
£,, wydajność decyzyjna ośrodka kierowniczego W, wyrazi się wzorem:

(3.9)...                                   Wy=- A

Przez wydajność wykonawczą ośrodka wykonawczego (lub ośrod-
ków wykonawczych) rozumieć będziemy stosunek liczby decyzji ośrodka
kierowniczego, które przetworzyć może na odpowiednie działania dany
ośrodek wykonawczy, do czasu, w którym to przetwarzanie się odbywa,
czyli czasu ich wykonywania.

Czas przetwarzania decyzji na działania nazywać będziemy czasem
wykonawczym.

Jeżeli przez D—J'«i oznaczymy liczbę decyzji ośrodka kierowniczego prze-
twarzanych przez ośrodek wykonawczy, a czas wykonawczy oznaczymy
przez f, Wówczas wydajność wykonawcza ośrodków wykonawczych W,,
wyrazi się wzorem:

(8.10)...               W,=—

Jeżeli wydajność decyzyjna ośrodka kierowniczego będzie większa niż
wydajność wykonawcza ośrodków wykonawczych:

(8.11)...                          Wy>W,

wówczas ośrodki wykonawcze nie będą w stanie wykonać, czyli przetwo
rzyć na działania, wszystkich decyzji ośrodka kierowniczego i z konieczno
ści zaczną wykonywać tylko niektóre z nich, selekcjonując je według swego
uznania. W takim wypadku nie. będzie ścisłej odpowiedniości między
decyzjami ośrodka kierowniczego, a działaniami ośrodków wykonawczych
a więc warunek stabilności struktury społeczeństwa drugiego rodzaju nie
będzie spełniony.

Jeżeli wydajność decyzyjna ośrodka kierowniczego będzie mniejsza niż'
wydajność wykonawcza ośrodków wykonawczych:

(8.12)...                          W<W,

280

--- Page 281 ---
wówczas ośrodki wykonawcze będą w stanie wykonać — przetworzyć
na działania — wszystkie decyzje ośrodka kierowniczego, a ponadto będą
jeszcze dysponować rezerwami inocy wykonawczej, które w takiej sytuacji
mogą zostać wykorzystane na działania niezależne lub nawet niezgodne
z decyzjami i zamiarami kierownictwa. W takim wypadku również nie
będzie ścisłej odpowiedniości między decyzjami ośrodka kierowniczego
a działaniami ośrodków wykonawczych, a więc warunek stabilności struk-
tury społeczeństwa drugiego rodzaju nie będzie spełniony.

W wypadku gdy wydajność decyzyjna ośrodka kierowniczego jest
taka sama jak wydajność wykonawcza ośrodków wykonawczych — czyli
obie wydajności bilansują się ze sobą, tzn. zachodzi równanie:

(8.13)...                      Wy=W,

wówczas ośrodki wykonawcze są w stanie wykonać wszystkie decyzje
ośrodka kierowniczego, a przy tym nie dysponują żadnymi rezerwami,
które pozwalałyby na działania niezgodne z decyzjami kierownictwa,
w związku z czym prawdopodobieństwo ścisłej odpowiedniości między de-
cyzjami ośrodka kierowniczego i działaniami ośrodków wykonawczych
będzie maksymalne, a w związku z tym spełniony będzie warunek stabil-
ności struktury społecznej drugiego rodzaju. Warunek ten opisany jest
przez równanie (8.13).

'W wypadku gdy wydajność decyzyjna kierownictwa jest większa od wy-
dajności wykonawczej ośrodków wykonawczych, czyli zachodzi nierów-
ność (8.11), warunek stabilności struktury społeczeństwa drugiego rodzaju
(8.13) może zostać spełniony albo przez obniżenie wydajności decyzyjnej
ośrodka kierowniczego (wydłużenie czasu decyzyjnego, zmniejszenie liczby
decyzji podejmowanych w określonym czasie), albo też przez podwyższenie
wydajności wykonawczej ośrodków wykonawczych (skrócenie czasu wyko-
nawczego, zwiększenie liczby decyzji wykonywanych w określonym czasie).

W wypadku gdy wydajność decyzyjna ośrodka kierowniczego jest
mniejsza od wydajności wykonawczej ośrodków wykonawczych, czyli za-
chodzi nierówność (8.12), warunek stabilności struktury społeczeństwa
drugiego rodzaju (8.13) może być spełniony albo przez zwiększenie wydaj-
ności decyzyjnej ośrodka kierowniczego (skrócenie czasu decyzyjnego,
zwiększenie liczby decyzji podejmowanych w określonym czasie), albo

przez zmniejszenie wydajności wykonawczej ośrodków wykonawczych
(wydłużenie czasu wykonawczego, zmniejszenie liczby decyzji wykony-
wWanych w określonym czasie).

281

--- Page 282 ---
Wydłużenie czasu decyzyjnego (zmniejszenie liczby decyzji podejmo.
wanych w określonym czasie) może być uzyskiwane poprzez stosowanie
przewlekłych biurokratycznych procedur decyzyjnych, podejmowanię
szczegółowych decyzji w różnych nieistotnych sprawach, przerwy w pracy
ośrodka decyzyjnego itp. Odwrotnie, skrócenie czasu decyzyjnego (zwięk.
szenie liczby decyzji podejmowanych w określonym czasie) może być
uzyskiwane poprzez redukcję przewlekłych biurokratycznych procedur de.
cyzyjnych, unikanie podejmowania szczegółowych decyzji w różnych nie.
istotnych sprawach, równomierną, ciągłą pracę ośrodka decyzyjnego itp,

Analogicznie wydłużenie czasu wykonawczego (zmniejszenie ilości dę.
cyzji wykonywanych w określonym czasie) może być uzyskiwane poprzez
stosowanie przewlekłych procedur wykonawczych, inało wydajnych prze.
starzałych technologii, obciążenie ośrodków wykonawczych różnymi zbęd-
nymi lub mało istotnymi czynnościami (np. czynnościami o charakterzę
biurokratycznym) itp. Odwrotnie — skrócenie czasu wykonawczego
(zwiększenie liczby decyzji wykonywanych w określonym czasie) może
być uzyskiwane przez skrócenie procedur wykonawczych, stosowanie bar-
dziej wydajnych technologii, redukcję zbędnych czynności wykonywanych
przez ośrodki wykonawcze itp.

Wszystkie tego rodzaju operacje mogą mieć istotne znaczenie dla sta-
bilności struktury społeczeństwa.

Rozpatrzmy teraz bardziej skomplikowany przypadek struktury spo-
łeczeństwa. Załóżmy, że w społeczeństwie istnieje jeden centralny ośrodek
kierowniczy (kierownictwo centralne), któremu podlega n pośrednich '
ośrodków kierowniczych, a każdemu z tych pośrednich ośrodków kierow-
niczych (kierownictwa pośrednie — terenowe) podlega k ośrodków wyko-
nawczych — dla uproszczenia zakładamy, że każdemu pośredniemu ośrod-
kowi kierowniczemu podlega taka sama liczba ośrodków wykonawczych
Schemat takiej dwustopniowej struktury społeczeństwa pokazany jest
na rys. 13.

Przy strukturze dwustopniowej centralny ośrodek kierowniczy podej-
muje decyzje dla pośrednich ośrodków kierowniczych i przesyła do nich
sygnały sterownicze, a z kolei pośrednie ośrodki kierownicze przetwarzają
decyzje ośrodka centralnego. na decyzje dla ośrodków wykonawczych
i przesyłają do nich odpowiednie sygnały sterownicze, które wywołują
odpowiednie działania wykonawców.

Jeżeli przyjąć, że dowolny ośrodek kierowniczy, któremu podlega m
ośrodków wykonawczych, przed podjęciem decyzji dla tych ośrodków

282

--- Page 283 ---
0-                           Cenirainy
ie                                            Ośrodek Kierowniczy
ie
y
k-
Ć
c-                               Pośrednie Ośrodki     Kierownicze
-   1 p +« + * a e .+ . .+ .i . . . . . . ...
.
Z
.                      Wykonawcey
1-     ał-=4ijjeełk   .  .   1ł--  i |--ĘKk   .  .        j
'e                                  "
Rys. 13, Schemat dwustopniowej struktury zorganizowanego społeczeństwa
e
-     wykonawczych musi przetworzyć pewną liczbę informacji 1, przy czym
liczba tych informacji oraz czas potrzebny na przetworzenie tych informa-

cji jest funkcją liczby ośrodków wykonawczych podległych danemu oś-
rodkowi kierowniczemu, tzn. funkcją mm, wówczas czas decyzyjny rozpa-
trywanego ośrodka kierowniczego możemy również wyrazić jako funkcję m:

(8.14)...                                 t,=f(m)

Zgodnie ze wzorem (8.9) wydajność decyzyjną ośrodka kierowniczego
możemy wyrazić w następujący sposób:

h.
8.15)...                         W, =—
65                        * T(m)

Każdemu pośredniemu ośrodkowi kierowniczemu podlega k ośrodków

wykonawczych, w związku z czym ich czas decyzyjny f, oraz wydajność
P
decyzyjną W,, na podstawie wzoru (8.14) wyrazić możemy w następujący
p

' Liczby informacji nie należy mylić z ilością informacji obliczaną wzorem
Shannona. Jeżeli informację dotyczącą związku między oryginałem j-—-l-szym
i jtym oznaczymy Iy-1,y=ly-1, wówczas dla zbioru informacji 71,2; 72,3; ...3 e1
drx4 1 liczba jakościowo różnych informacji wyniesie k.

.                                                            283


--- Page 284 ---
sposób:

D
8.16)...                   =    :     = P_
(8.16)          u= Wir

gdzie: 5„ — liczba decyzji podejmowanych przez pośredni ośrodek kie-
P
rowniczy.

W dalszym ciągu przyjmijmy, że centralny ośrodek kierowniczy przed
podjęciem decyzji dla pośrednich ośrodków kierowniczych musi przetwo-
rzyć liczbę informacji, która jest funkcją zarówno liczby pośrednich ośrod-
ków kierowniczych m, jak i liczby wykonawców podległych poszczególnym
pośrednim ośrodkom kierowniczym k, wówczas czas decyzyjny central-

nego ośrodka kierowniczego f, oraz jego wydajność decyzyjną W, możemy
c                                      c

wyrazić jako funkcję dwu zmiennych 7 i k:

Dji                      |
8.17)...             ły=F n, k ;   Wy="  sA

gdzie: D, — liczba decyzji podejmowanych przez centralny ośrodek kie-
c

rowniczy.
Dla rozpatrywanej strukiury społeczeństwa jako układu zorganizowa-
nego, rozpatrzmy warunek stabilności struktury drugiego rodzaju.
Jeżeli chodzi o pierwszy — niższy — stopień struktury, tj. sprzężenie
zwrotne między pośrednimi ośrodkami kierowniczymi a wykonawcami
to biorąc pod uwagę (8.13), warunek stabilności struktury społeczeństw:
drugiego rodzaju wyrazić możemy w następujący sposób:

(8.18)...                     W,=W,

P

Warunek ten jest identyczny jak dla omówionej poprzednio struktur,
jednostopniowej.

W wypadku rozpatrywanej tutaj struktury dwustopniowej dochod:
jeszcze warunek stabilności dla drugiego stopnia struktury, tj. sprzężeni
zwrotnego między centralnym ośrodkiem kierowniczym, a pośrednim
ośrodkami kierowniczymi, który obecnie zanalizujemy.

Jeżeli wydajność decyzyjna centralnego ośrodka kierowniczego będzi
większa niż wydajność decyzyjna pośrednich ośrodków kierowniczy

284

--- Page 285 ---
(8.19)...                     W> W,

P

wówczas ośrodki pośrednie nie będą mogły przetworzyć na decyzje dla
wykonawców, wszystkich decyzji ośrodka centralnego i z konieczności
zaczną przetwarzać tylko niektóre z nich, selekcjonując je według swego
uznania. W takim wypadku nie będzie więc ścisłej odpowiedniości
między decyzjami centralnego ośrodka kierowniczego a decyzjami pośred-
nich ośrodków kierowniczych, a więc warunek stabilności struktury spo-
łeczeństwa drugiego rodzaju nie będzie spełniony (nastąpi więc „dzika”
decentralizacja układu).

Jeżeli wydajność decyzyjna centralnego ośrodka kierowniczego będzie
mniejsza niż wydajność decyzyjna pośrednich ośrodków kierowniczych:
(8.20)...                                  Wę<W,

c    P

wówczas ośrodki pośrednie będą w stanie przetworzyć na decyzje dla wy-
konawców wszystkie decyzje ośrodka centralnego, a ponadto, będą jeszcze
dysponować rezerwami wydajności decyzyjnej, które w takiej sytuacji
będą mogły zostać wykorzystane na wydawanie dodatkowych decyzji
dla wykonawców, niezależnych lub nawet niezgodnych z decyzjami i za-
miarami ośrodka centralnego. W takim wypadku również nie będzie
ścisłej odpowiedniości między decyzjami centralnego ośrodka kierowni-
czego a decyzjami pośrednich ośrodków kierowniczych, a więc warunek
stabilności struktury społeczeństwa drugiego rodzaju nie będzie spełniony
(nastąpi również „dzika” decentralizacja układu).

W wypadku gdy wydajność decyzyjna centralnego ośrodka kierowni-

czego i pośrednich ośrodków kierowniczych będą jednakowe:
(8.21)...                     Wy=W,

€    P
lub rozpatrując zagadnienie dla pojedynczej decyzji w określonym cyklu,
możemy równanie (8.21) zastąpić równaniem:
(8.22)...                      ty=lty

P   c
W sytuacji opisanej równaniem (8.21) (tub (8.22)) ośrodki pośrednie będą
w stanie wszystkie decyzje ośrodka centralnego przetworzyć na decyzje
dla wykonawców, a przy tym nie będą dysponować żadnymi rezerwami
wydajności decyzyjnej, które pozwalałyby im na wydawanie dodatkowych
własnych decyzji niezgodnych z decyzjami ośrodka centralnego, w związku

285

--- Page 286 ---
z tym prawdopodobieństwo ścisłej odpowiedniości między decyzjami cen-
tralnego ośrodka kierowniczego a decyzjami pośrednich ośrodków Kie-
rowniczych, będzie maksymalne, a zatem spełniony będzie warunek sta-
bilności struktury społecznej drugiego rodzaju. Biorąc pod uwagę (8.16),
(8.17), (8.21), możemy ten warunek analitycznie wyrazić w następujący
sposób:

D
©

Jloj Fn, b)

D             śi

(8.23)...

W wypadku gdy wydajność decyzyjna centralnego ośrodka kierowni-
czego jest większa od wydajności decyzyjnej pośrednich ośrodków kiero-
wniczych — czyli zachodzi nierówność (8.19) — warunek stabilności
struktury społecznej drugiego rodzaju (8.23) może zostać spełniony albo
przez obniżenie wydajności decyzyjnej ośrodka centralnego, albo przez
podwyższenie wydajności decyzyjnej ośrodków pośrednich.

W wypadku natomiast gdy wydajność centralnego ośrodka kierowni-
czego jest mniejsza od wydajności decyzyjnej pośrednich ośrodków decy-
zyjnych — czyli zachodzi nierówność (8.20) — warunek stabilności struk-
tury społecznej drugiego rodzaju (8.23) może zostać spełniony albo przez
podwyższenie wydajności decyzyjnej ośrodka centralnego, albo przez ob-
niżenie wydajności decyzyjnej ośrodków pośrednich.

O tym, w jaki sposób może być uzyskiwane podwyższenie lub obni-
żenie wydajności decyzyjnej ośrodka kierowniczego wspominaliśmy po-
przednio.

Rozpatrzmy teraz następujący przykład:

Załóżmy, że przed podjęciem decyzji dla k wykonawców pośredni
ośrodek kierowniczy musi wziąć pod uwagę wszystkie możliwe kombi-
nacje stosunków i oddziaływań między tymi wykonawcami, wówczas mo-
żemy przyjąć, że liczba informacji, które musi przetworzyć pośredni ośro-
dek kierowniczy przed podjęciem określonej decyzji D, oraz czas decy-

P
zyjny będzie wprost proporcjonalny do liczby kombinacji, które ośrodek
musi rozważyć przed podjęciem decyzji, a więc do KI, w związku z tym:

(8.24)...                          t.=C'kl

P  P

gdzie C jest współczynnikiem proporcjonalności charakteryzującym dany

P
pośredni ośrodek kierowniczy.

286

--- Page 287 ---
Wydajność decyzyjna rozpatrywanego pośredniego ośrodka kierowni-
czego wyrazi się wzorem:

(8.25)...                          Wy=

G można interpretować jako współczynnik wydajności decyzyjnej danego

P

pośredniego ośrodka kierowniczego, zależy on od stanu wyposażenia,

stanu kadrowego, procedur decyzyjnych stosowanych w danym ośrodku itp.
Centralny ośrodek kierowniczy, któremu podlega z pośrednich ośrod-

ków kierowniczych, przed podjęciem określonej decyzji D, musi wziąć

c

pod uwagę wszystkie możliwe stosunki i kombinacje oddziaływań między

pośrednimi ośrodkami kierowniczymi, a więc liczba informacji, które

musi przetworzyć, jak również jego czas decyzyjny f będą wprost pro-
c

porcjonalne do z!. Przyjmijmy ponadto, że centralny ośrodek kierowniczy
przed podjęciem określonej decyzji dla pośrednich ośrodków kierowni-
czych musi również w pewnym stopniu brać pod uwagę wzajemne stosun-
ki i oddziaływania między ośrodkami wykonawczymi podległymi pośred-
nim. ośrodkom kierowniczym — aby nie wydać decyzji niewykonalnej
— w związku z tym liczba informacji, które musi przetworzyć centralny
 ośrodek kierowniczy przed powzięciem decyzji D, jak również czas de-
c

cyzyjny tego ośrodka będą wprost proporcjonalne do ilości ośrodków
wykonawczych podległych pośredniemu ośrodkowi kierowniczemu, dla
którego decyzję podejmuje ośrodek centralny, tzn. w naszym przypadku
do k! Ostatecznie więc czas decyzyjny cenfralnego ośrodka kierowniczego
wyrazi się wzorem:

(8.26)...                  t.=C'nl'k!

c  c

gdzie: C jest współczynnikiem proporcjonalności charakteryzującym dany

centralny ośrodek kierowniczy.
Wydajność decyzyjna rozpatrywanego centralnego ośrodka kierowni-
czego wyrazi się wzorem:

8.27)...                       Wy=— _

287


--- Page 288 ---
c można interpretować jako współczynnik wydajności decyzyjne danego
c
centralnego ośrodka kierowniczego, zależy on od stanu wyposażenia, Sta-
nu kadrowego, procedur decyzyjnych stosowanych w danym ośrodku itp.
Warunek stabilności struktury społecznej drugiego rodzaju możemy dla
rozpatrywanego przypadku, biorąc pod uwagę (8.21), (8.25), (8.27), wy-
razić w następujący sposób:
p
»

Ji

"K Cnh

Ji

(8.28)...

= 4 5j

o

Jeżeli dla prostoty rozpatrywać będziemy pojedynczą jednostkową de-
cyzję w określonym jednym cyklu, która przetworzona jest najpierw przez
centralny, a następnie przez pośrednie  ośrodki kierownicze, wówczas
(8.28) sprowadzić możemy do następującej postaci:

C
(8.29)...                            —Ś=”!

Wyrażenie (8.29) oznacza, że warunek stabilności struktury społeczeń-
stwa drugiego rodzaju będzie spełniony wówczas, gdy stosunek współczyn-

nika wydajności decyzyjnej centralnego ośrodka kierowniczego  G  do
współczynnika wydajności decyzyjnej pośrednich ośrodków kierowniczych
1

c będzie równy liczbie możliwych kombinacji stosunków (oddziaływań)
P

między pośrednimi ośrodkami kierowniczymi. Warunek ten może być
spełniony wówczas, gdy centralny ośrodek kierowniczy będzie miał perso-
nel o odpowiednio większych kwalifikacjach, lepsze wyposażenie, nie bę-
dzie stosował przewlekłych, zbiurokratyzowanych procedur oraz dyspo-
nować będzie informacjami o odpowiednio większej wartości sterowniczej
itp. niż pośrednie ośrodki kierownicze, Można też powyższy warunek speł-
nić obciążając pośrednie ośrodki kierownicze dodatkowymi jałowymi
czynnościami, pogarszając ich wyposażenie i warunki kadrowe, zmuszając
do stosowania przewlekłych procedur decyzyjnych, ograniczając im dostęp

288

--- Page 289 ---
do informacji o odpowiedniej wartości sterowniczej itp. Ten drugi sposób
stosowany Jeśl w stacjonarnych systemach sterowania społecznego, pierwszy
zaś w dynamicznych.

Ogólnie, jeżeli czas decyzyjny pośredniego ośrodka kierowniczego wy-
razi się wzorem:

(8.30)...                      ty=C-f(k)
P   P
a czas decyzyjny centralnego ośrodka kierowniczego wyrazi się w postaci
następującego iloczynu dwu funkcji jednej zmiennej:
(8.31)...             t=Fl(n, k)=C*F(n):Fx(k)
[            c

wówczas warunek stabilności struktury społecznej drugiego rodzaju spro-
wadzić możemy do następującej postaci:

C
p _Ft(”)'Fz(k)__     .5
(8.32)...             rzia —f(;O———Fl(n) Fx(k)
Fo(k)

gdzie: Fx(k)= —ł&—)—

Wyrażenie (8.32) można interpretować w sposób analogiczny jak wyra-
żenie (8.29).

Warunek stabilności struktury społeczeństwa pierwszego  rodzaju,
z punktu widzenia społecznego jest mało interesujący, natomiast warunek
stabilności drugiego rodzaju jest bardzo interesujący i ma istotne znaczenie
dla praktycznej organizacji życia społecznego, dlatego poświęciliśmy mu
więcej uwagi.

8.3. PROBLEM OPTYMALIZACJI STRUKTURY SPOŁECZEŃSTWA
Z PUNKTU WIDZENIA MAKSYMALNEJ WYDAJNOŚCI
DECYZYJNEJ

Wydajność społeczeństwa jako układu zorganizowanego zależy od bardzo
wielu czynników, takich jak stan surowców i narzędzi pracy, kwalifikacje
ludzi, technologia. We współczesnych wysoko rozwiniętych społeczeństwach
żaczyna się jednak na pierwszy plan wysuwać taki czynnik jak czas decy-
zyjny i związana z nim wydajność decyzyjna ośrodków kierowniczych spo-
eczeństwa.

19 J, Kossecki

289

--- Page 290 ---
Ośrodki kierownicze nowoczesnych społeczeństw zmuszone są przed
podjęciem decyzji — zarówno gospodarczych, jak politycznych czy też
czysto technicznych -- przetwarzać coraz większe liczby różnego rodzaju
informacji. Każda decyzja podjęta w jakiejś określonej dziedzinie życia
społecznego wywołuje różne skutki nie tylko w tej dziedzinie, której bez-
pośrednio dotyczy, ale również w wielu innych dziedzinach. Uwzględnienie
wszystkich możliwych skutków i uzgodnienie każdej decyzji w każdej dziedzi-
nie z szeregiem innych decyzji w innych dziedzinach życia społecznego
wymaga coraz więcej czasu i powoduje coraz większe wydłużenie się czasu
decyzyjnego przy podejmowaniu większości poszczególnych decyzji.

Zastosowanie komputerów i w ogóle techniki, którą wypracowałau
informatyka, usprawnia i przyspiesza przetwarzanie informacji, ale jednak
przygotowanie odpowiednich danych, które można będzie przetworzyć
przy użyciu komputerów, wymaga coraz więcej czasu, a poza tym kompulery
nie mogą wyręczyć ośrodków kierowniczych w samym podejmowaniu de-
cyzji, które również wymaga odpowiedniego czasu. Wskutek tego mimo za-
stosowania informatyki opracowanie danych koniecznych do podjęcia de-
cyzji oraz samo podejmowanie decyzji pochłania coraz więcej czasu i coraz
częściej wydajność decyzyjna ośrodka kierowniczego i jego czas decyzyjny —
do którego zaliczamy zarówno czas opracowywania informacji koniecznych
do podjęcia decyzji, jak czas podejmowania samej decyzji — staje się w coraz
wyższym stopniu podstawowym czynnikiem limitującym wydajność spo-
łeczeństwa jako układu zorganizowanego. Coraz częściej czas decyzyjny sta-
je się dłuższy niż czas wykonywania przez ośrodki wykonawcze odpowied-
nich działań społecznych, których decyzja dotyczy. Można się w związku
z tym spodziewać, że czas decyzyjny i wydajność decyzyjna ośrodków kie-
rowniczych stanie się w niedalekiej przyszłości podsiawowym czynnikiem,
od którego zależeć będzie wydajność społeczeństwa jako układu zorgan
zowanego.

W związku z tym, w dalszym ciągu założymy, że wydajność decyzyjna
(czas decyzyjny) ośrodków kierowniczych społeczeństwa jest głównym czyn-
nikiem, od którego zależy wydajność działań wykonywanych przez spo-
łeczeństwo jako układ zorganizowany. Inaczej -- zakładamy, że wykonawcy
dysponują odpowiednimi środkami energomaterialnymi koniecznymi do
wykonywania określonych działań, a ich wydajność, a tym samym wydaj
ność społeczeństwa Jako układu zorganizowanego, zależy od wydajności
decyzyjnej ośrodków kierowniczych społeczeństwa (częstotliwości odpowied
nich sygnałów sterowniczych przesyłanych do nich przez kierownictwo

290

--- Page 291 ---
d          która jest odwrotnie proporcjonałna do długości czasu decyzyjnego ośrod-
sŻ        ków kierowniczych.
)                      Przyjmijmy, że mamy centralny ośrodek kierowniczy, któremu podlega m
ośrodków wykonawczych. Rozpatrywany ośrodek kierowniczy może sam
z-          bezpośrednio podejmować decyzje dla ośrodków wykonawczych i w takim
ie         wypadku Jjego czas decyzyjny i wydajność decyzyjna, zgodnie ze wzorami
i-        (8.14), (8.15), wyrażą się w sposób następujący:
o                                                    5
R                                                    Di
'         8.33)...              t,=f(m);  Wy=—
(8.33)                   [u            w  Tm
ta
k     _         Centralny ośrodek kierowniczy może też zwiększyć swój czas decyzyjny
ć              i zwiększyć wydajność decyzyjną, wprowadzając pośrednie ośrodki kierowni-

cze, którym przekaże część czynności decyzyjnych. W tym wypadku otrzyma-
my dwustopniową strukturę społeczeństwa, Jeżeli założymy dla prostoty, że
każdemu z pośrednich ośrodków kierowniczych podlega taka sama liczba
ośrodków wykonawczych i liczba ta wynosi k, wówczas liczba pośrednich

m
ośrodków kierowniczych wynosić będzie n=? - W takim wypadku otrzy-

mamy dwustopniową strukturę społeczeństwa, której schemat pokazany jest
na rys. 13. Czas decyzyjny i wydajność decyzyjna pośrednich ośrodków kie-
rowniczych wyrazi się wzorami (8.16), a natomiast czas decyzyjny i wydaj-
ność decyzyjna cenfralnego ośrodka kierowniczego wyrazi się wzorami
48.17).

Jeżeli założyć, że liczba ośrodków wykonawczych jest dana i wynosi m,
wówczas problem optymalizacji rozpatrywanej struktury społeczeństwa,
z punktu widzenia maksymalizacji wydajności decyzyjnej, sprowadzi się do
poszukiwania takiej liczby pośrednich ośrodków kierowniczych m, która
zapewni centralnemu ośrodkowi kierowniczemu maksymalną wydajność
decyzyjną, czyli minimalny czas decyzyjny. Możemy ten problem zapisać
w skrócie:

(8.34)...                  minf,=>n lub maxWy=>n
e                         e
Jako przykład zanalizujemy omówiony w poprzednim rozdziale przy-
padek, w którym czas decyzyjny centralnego ośrodka kierowniczego wyraża

się wzorem (8.26). Będziemy, przy stałych wartościach C i m, poszukiwać
e

akiej wartości n, która zapewni nam minimum czasu decyzyjnego. 'Tak

291

--- Page 292 ---
postawiony problem prowadzi do następującego rezultatu:

o        =
(8.35)... min f,=min [C'n!-k!]:min[C%I (—nl>']=> n="lm
c      c            c     n

Jeżeli np. jako centralny ośrodek kierowniczy rozpatrywać będziemy
ministerstwo lub cały rząd, jako pośrednie ośrodki kierownicze — woje-
wództwa (terenowe ośrodki kierownicze), a jako ośrodki wykonawcze —
gminy, wówczas przy danej liczbie gmin 7m =2365 (tyle wynosiła liczba
gmin w Polsce według danych Rocznika statystycznego GUS z 1974 r.),
optymalna liczba województw obliczona na podstawie (8.35) wynosić po-
winna z==v2365=49 — jest to liczba przybliżona, gdyż dokładne rozwiąza-
nie nie jest liczbą całkowitą. Jak wiadomo z danych GUS, liczba województw
w Polsce wynosi 49, a więc jest równa liczbie, która wypadła nam
jako optymalna, z punktu widzenia maksymalizacji wydajności decyzyjnej
centralnego ośrodka kierowniczego, jakim jest ministerstwo lub cały
rząd.

W ogólnym przypadku, gdy czas decyzyjny centralnego ośrodka kie-
rowniczego wyraża się wzorem (8.17), problem (8.34) poszukiwania optymal-
nego n, zapisać możemy w następującej formie:

(8.36)...        min f= min F (n, k)::mir_l?(n, Lń—):›n
n

c

gdzie: l<n<m.

m

Jeżeli m jest dostatecznie duże, żeby traktować F(n, —> jako ciągłą
n

funkcję n, wówczas, w wypadku gdy funkcja ta ma w rozpatrywanym prze-
dziale minimum właściwe, problem (8.36) prowadzi do równania, pozwala-
jącego na wyznaczenie n jako funkcji m:

m
BF(n, ———)
m           n
J
<n, n)     on

(8.37)... mint,=min F                            =0=>n=g(m)

e

przy czym l1<n<m
W wypadku szczególnym, gdy funkcja F(n, k) przybiera postać (8.31),
wyrażenie (8.37) prowadzi do równania:

292

--- Page 293 ---
'm
(8.38)... min/,=min [F <n , ——l):łzmin [C›Fl(n) 'F, <—n_l_>]=›
c                  n             ©               n

m
OF| n, —
,/ ] or(m)
On   e   On

=>

=0=>n=g(m

W ogólnym przypadku można rozpatrywać strukturę społeczeństwa
wielostopniową (wiele szczebli pośrednich ośrodków kierowniczych),
ponadto każdemu pośredniemu ośrodkowi kierowniczemu może podlegać
1         różna liczba ośrodków niższego szczebla (kierowniczych lub wykonawczych).
Problemy takie można rozwiązywać w sposób analogiczny jak problemy
struktury dwustopniowej, które zanalizowane zostały powyżej.

Problem optymalizacji struktury społeczeństwa z punktu widzenia ma-
ksymalizacji wydajności decyzyjnej można rozwiązywać łącznie z proble-
mami stabilności struktury społeczeństwa drugiego rodzaju.

Rozpatrując przedstawiony powyżej problem dwustopniowej struktury,
będziemy mogli przy zadanej z góry liczbie ośrodków wykonawczych m
poszukiwać takiej liczby pośrednich ośrodków kierowniczych n, która za-
pewni minimum czasu decyzyjnego centralnego ośrodka kierowniczego
i równocześnie takiej wydajności decyzyjnej pośrednich ośrodków kierowni-
czych, która zapewni spełnienie warunku stabilności struktury społeczeń-
stwa drugiego rodzaju. Biorąc pod uwagę (8.23), (8.36), otrzymamy:

Wi=W
(8.39)...                   e ?
min ł4=> h=g(m)
A
Aby spełnić równocześnie oba warunki (8.39), musimy najpierw z wa-
runku min /, wyznaczyć warlość m jako funkcję m, a następnie dobrać
[s

takie wydajności decyzyjne centralnego ośrodka kierowniczego i pośred-
nich ośrodków kierowniczych, aby spełnić warunek stabilności struktury
społeczeństwa drugiego rodzaju Wy=W,.

Jeżeli rozpatrzymy analizowany pox:/yżej przypadek, w którym wydaj-
ności i czasy decyzyjne centralnego ośrodka kierowniczego określone są
wzorami (8.26), (8.27), a pośrednich ośrodków kierowniczych wyrażeniami

293


--- Page 294 ---
(8.24), (8.25), natomiast schemat struktury społeczeństwa jest taki, jak przed-
stawia rys. 13, wówczas warunki (8.39) przybiorą postać:

C
(8.40)...           n="lm ;  %:n!:(Ji&ł)!

c

Gdyby natomiast współczynnik  wydajności decyzyjnej  centralnego    i
ośrodka kierowniczego i pośrednich ośrodków kierowniczych, były ustalo-
ne, natomiast nie była ustalona liczba ośrodków wykonawczych m ani liczba
pośrednich ośrodków kierowniczych k, wówczas z warunku stabilności struk-
tury społeczeństwa drugiego rodzaju możemy wyznaczyć liczbę pośrednich
ośrodków kierowniczych n, a z warunku maksymalnej wydajności decyzyj-
nej liczbę ośrodków wykonawczyćh podległych poszczególnym pośrednim
ośrodkom kierowniczym k (iub m).

W rozpatrywanym powyżej wypadku,  posługując się wyrażeniami
(8.40), najpierw możemy wyznaczyć n z drugiego równania, a następnie m
z pierwszego.

Gdyby ustalone były nie tylko współczynniki wydajności decyzyjnej
centralnego ośrodka kierowniczego i pośrednich ośrodków kierowniczych,
ale również liczba ośrodków wykonawczych (lub liczba pośrednich ośrod-
ków kierowniczych), wówczas w ogólnym przypadku nie byłoby możliwe
spełnienie obu warunków — stabilności drugiego rodzaju i maksymalnej
wydajności — lecz można by spełnić tylko jeden z nich.

Gdyby ustalone były z góry zarówno współczynniki wydajności decy-
zyjnej pośrednich ośrodków kierowniczych i centralnego ośrodka kierowni-
czego, jak też liczba ośrodków wykonawczych i liczba pośrednich ośrodków
kierowniczych, wówczas w ogólnym przypadku nie byłoby możliwe speł-
nienie żadnego z wymienionych wyżej dwu warunków (stabilności i wydaj-

ności).

Warunek maksymalnej wydajności decyzyjnej można interpretować Jako
warunek ekonomiczny, natomiast warunek stabilności struktury społeczeń
stwa drugiego rodzaju jako warunek polityczny.

Jak wynika z przeprowadzonych powyżej rozważań, spełnienie warunku
ekonomicznego (warunku maksymalnej wydajności) wymaga możliwości,
operowania schematem struktury społeczeństwa, natomiast spełnienie w. -
runku politycznego wymaga możliwości operowania wydajnościami d
cyzyjnymi centralnego ośrodka kierowniczego i pośrednich ośrodków ki

294

--- Page 295 ---
rowniczych albo też możliwości zmiany liczby pośrednich ośrodków kie-
rowniczych, przy czym w tym drugim wypadku spełnienie warunku eko-
nomicznego wymaga możliwości doboru liczby ośrodków wykonawczych;
liczba ośrodków wykonawczych może być interpretowana jako miara wiel-
kości społeczeństwa jako układu zorganizowanego.

W wypadku ustałonego schematu struktury organizacyjnej społeczeń-
stwa —- który może być interpretowany jako petryfikacja struktury spo-
i     łeczeństwa — spełnienie warunku ckonomicznego, czyli warunku maksy-
małnej wydajności, w ogólnym przypadku jest niemożliwe. W wypadku
ustalonych wydajności decyzyjnych centralnego ośrodka kierowniczego
i pośrednich ośrodków kierowniczych — który może być interpretowany
jako petryfikacja ośrodków kierowniczych — spełnienie warunku politycz-
nego, czyli warunku stabilności struktury społeczeństwa drugiego rodzaju,
jest możliwe tylko poprzez zmianę liczby pośrednich ośrodków wykonaw-
czych, a spełnienie warunku ekonomicznego wymaga w tym wypadku mo-
żliwości doboru liczby ośrodków wykonawczych — czyli wielkości układu.

Tym właśnie można wytłumaczyć znane w historii politycznej zjawisko,
polegające na tym, że jedne układy o spetryfikowanych ośrodkach kierowni-
czych, przy dużej ich wydajności decyzyjnej, w pewnym okresie dążą do
ekspansji sterowanego przez nie układu społecznego, ekspansja może się
przy tym odbywać albo w drodze przyrostu naturalnego ludności, albo w dro-
dze ckspansji terytorialnej, gospodarczej itp., przy.czym następują też z re-
guły zmiany organizacyjnego .schematu społeczeństwa, a następnie za-
przestają ekspansji, starając się już tylko o utrzymanie istniejącego stanu
układu. Natomiast inne układy o spetryfikowanych ośrodkach kierowni-
czych, przy małej ich wydajności decyzyjnej, w pewnym okresie dążą do
zmniejszenia wielkości sterowanego przez nie układu społecznego, a następ-
nie dążą do utrzymania istniejącego stanu.

Jako przykład pierwszej z wymienionych wyżej sytuacji służyć może
imperium mongolskie w epoce Czyngis-chana, kiedy na stepach Mongolii
powstał ośrodek decyzyjny o dużej wydajności, który jednak osiągnąwszy
pewien stopień wydajności decyzyjnej za panowania Czyngis-chana, nie
rozwijał się już dalej, najpierw sterował swoje państwo w kicrunku ekspan-
sji, osiągnąwszy jednak pewną wielkość imperium, dążył już tylko do jej
,żachowania. Znalazło to nawet odzwierciedłenie w doktrynie imperium
ongolskiego, która mówiła o dążeniu do skupienia wszystkich ludów
okrewnych Mongołom — a więc o ekspansji o wyraźnie zakreślonych
ranicach.

295

--- Page 296 ---
Jako przykład drugiej z wymienionych wyżej sytuacji służyć może
Rzeczpospolita Polska w schyłkowym okresie przed rozbiorami. Wydajność
decyzyjna polskich ośrodków kierowniczych obniżyła się wówczas znacz-
nie, jednocześnie wystąpiły dążenia odśrodkowe w ośrodkach kierowniczych
Rzeczypospolitej — charakterystyczne jest to, że pierwszy rozbiór nie na-
potkał większego oporu ośrodków kierowniczych ówczesnego państwa pol-
skiego, kiedy jednak wielkość polskiego układu  społecznego zmalała
wskutek rozbiorów, pojawiły się siłne dążenia polskich ośrodków kierow-
niczych — z królem na czele — zmierzające do zachowania państwa w nie

zmniejszonej wielkości,

Jeżeli ustalone są zarówno wydajności decyzyjne ośrodków kierowni-
czych, jak schemat organizacyjny struktury społeczeństwa oraz jego wielkość,
wówczas — w ogólnym przypadku — nie jest możliwe spełnienie ani warun-
ku ekonomicznego, ani politycznego i układ nie jest maksymalnie wydajny
an) maksymalnie stabilny.

Na zakończenie trzeba zaznaczyć, że na stabilność struktury społeczeń-
stwa jako układu zorganizowanego, jak również na wydajność — zarówno
decyzyjną jak i wykonawczą — może mieć wpływ wiele różnych czynników,
Można tu przykładowo wymienić stopień zaspokojenia potrzeb i intere-
sów wykonawców oraz potrzeb i interesów ośrodków kierowniczych czy
wreszcie ludzi, którzy działają w ramach kanałów między kierownictwem
a wykonawcami i między wykonawcami a kierownictwem. Jeżeli np. dzia-
łania społeczne podejmowane pod wpływem sygnałów sterowniczych po-
chodzących z centralnego ośrodka kierowniczego będą niezgodne z intere-
sami pośrednich (terenowych) ośrodków kierowniczych, wówczas rośnie
prawdopodobieństwo powstawania zniekształceń przy przetwarzaniu przez
ośrodki pośrednie (terenowe) sygnałów sterowniczych pochodzących z cen-
tralnego ośrodka kierowniczego. Jeżeli pośrednie ośrodki kierownicze
traktować będziemy jako element kanału między kierownictwem central-
nym a wykonawcami, wówczas zniekształcenia takie możemy traktować
jako zniekształcenia powstające w tym kanale. Jeżeli natomiast działani
społeczne podejmowane pod wpływem sygnałów sterowniczych pochodzą
cych z centralnego ośrodka kierowniczego nie będą zgodne z interesam
wykonawców, wówczas rośnie prawdopodobieństwo powstawania znie
kształceń w trakcie wykonywania odpowiednich działań przez ośrodki wy
konawcze.

Niezależnie od tego, prawdopodobieństwo powstawania zniekształceł
sygnałów sterowniczych pochodzących z centralnego ośrodka kierowniczeg

296

--- Page 297 ---
w foku ich przekazywania do ośrodków wykonawczych rośnie Wówczas,
gdy wzrasta liczba kolejnych stopni (szczebli) struktury społeczeństwa.

Wymienione wyżej zjawiska wywierają wpływ zarówno na wydajność,
jak i na stabilność układu zorganizowanego, jakim jest społeczeństwo.

Można również rozpatrywać problemy wydajności i stabilności struktury
społeczeństwa jako układu zorganizowanego, w warunkach, gdy na społe-
czeństwo oddziałują sygnały pochodzące z innych ośrodków kierowniczych,
a w szczególności od przeciwnika politycznego, który stara się dezorgani-
zować strukturę społeczeństwa, minimalizować jego wydajność oraz zmniej-
szać jego stabilność (np. przeciwnik może się starać doprowadzić do maksy-
malnego wydłużania czasów decyzyjnych w ośrodkach kierowniczych spo-
łeczeństwa, a tym samym do obniżania wydajności decyzyjnej i pośrednio
wydajności wykonawczej).

Tego typu zagadnienia można równicż rozwiązywać posługując się
opisanym w niniejszym rozdziale modelem; ponadto, można rozwiązywać
tego typu problemy posługując się cybernetyczną analizą problemów walki
politycznej.

8.4. PROBLEM OPTYMALIZACJI STRUKTURY SPOŁECZEŃSTWA
Z PUNKTU WIDZENIA AWANSÓW

Ośrodek kierowniczy stoi zwykle przed problemem, od czego uzależnić
natężenie bodźców, za których pomocą ma działać na wykonawców. Wzrost
aktywności społecznej wywołany może być odpowiednimi zmianami bodź-
ców 'działających na poszczególne elementy społeczeństwa. Zmiany te
mogą być uzależnione albo od zmian natężenia działań wykonywanych przez
te elementy (zmiany wydajności), albo od zmian położenia danego elementu
Wstrukturze społeczeństwa jako układu zorganizowanego — inaczej — na-
tężenie bodźców może być uzależnione od wydajności pracy albo od stano-
Wisk w strukturze społecznej.

Uzależnienie zmian bodźców od zmian natężenia działań społecznych
Powoduje przede wszystkim dążenie ludzi do wzrostu wydajności pracy,
natomiast uzależnienie tych zmian od stanowiska wstrukturze społeczeństwa
Powoduje przede wszystkim dążenie ludzi do uzyskania awansu. W tym
drugim przypadku powstaje problem optymalizacji struktury społeczeń-
  a z punktu widzenia maksymalizacji natężenia bodźców awansowych,
który rozpatrzymy w niniejszym rozdziale,

Rozpatrzmy wpływ, jaki na wydajność społeczeństwa wywierać może

297

--- Page 298 ---
uzależnienie natężenia bodźców działających na ludzi od ich pozycji w struk-
turze układu zorganizowanego, jakim jest społeczeństwo.

Aby zbytnio nie komplikować naszych rozważań, rozpatrzymy dwu-
stopniową strukturę społeczeństwa, której schemat pokazany jest na rys. 13:
istnieje jeden centralny ośrodek kierowniczy, któremu podlega 7 pośrednich
(terenowych) ośrodków kierowniczych, każdemu z tych pośred nich ośrod.
ków kierowniczych podlega k ośrodków wykonawczych. Ośrodki wykonaw-
cze oznaczymy jako pierwszy szczebeł struktury społeczeństwa, pośrednie
ośrodki kierownicze jako drugi szczebel, a centralny ośrodek kierowniczy
jako trzeci. Dla uproszczenia rozpatrywać będziemy tylko awansy między
szczeblami, biorąc pod uwagę tylko awansy o jeden szczebel.

Jeżeli bodźcami wpływającymi na aktywność poszczególnych członków
społeczeństwa są możliwości awansu i związane z tym korzyści — czyli
możliwości korzystnej zmiany własnego położenia w strukturze społeczeń-
stwa (przejście z n-tego szczebla struktury na szczebel z + 1-szy) — wówczas
możemy założyć, że natężenie tych bodźców będzie wprost proporcjonalne
do prawdopodobieństwa awansu w określonej jednostce czasu na następ-
ny, wyższy szczebel struktury  (dla uproszczenia zakładamy  możliwość
awansu jednorazowo tylko o jeden szczebel struktury) pomnożonego przez
korzyść uzyskaną w wyniku tego awansu. Takie założenie jest zgodne ze
znanym w psychologii matematycznej kryterium maksymalizacji przeciętnej
użyteczności; hipoteza, że ludzie podejmują decyzje o działaniu według
tego właśnie kryterium, była już niejednokrotnie testowana z pozytywnym
skutkiem*?.

Przyjmijmy, że awans na i+ 1-szy szczebel struktury osobnika znajdu-
jącego się na i-tym szczeblu (w określonym ośrodku wykonawczym lub
kierowniczym) może być wywołany awansem lub odejściem na emeryturę
osobnika znajdującego się na i+ 1l-szym szczeblu, w ośrodku, któremu
podlega (jest przezeń sterowany) dany ośrodek i-tego szczebia; przy czy :
w obu powyższych wypadkach wszyscy członkowie społeczeństwa w ośrod:
kach i-tego szczebła sterowanych przez dany ośrodek i+ |-szego szc
bla mają jednakowe szanse awansu. Dla uproszczenia załóżmy, że wszyst
ośrodki wykonawcze, pośrednie ośrodki kierownicze oraz cen'ralny ośrOg
dek kierowniczy składają się z rakiej samej liczby osobników, klórą traktąj
wać będziemy jako jednostkową.

2 Por. K. Szaniawski, Kryteria podejmowania decyzji, [w1] J. Kozielecki (re
Problemy psychologii matematycznej. Warszawa 1971, s. 303 - 324.

sa

--- Page 299 ---
Przy powyższych założeniach prawdopodobieństwo uzyskania awansu
w jednostce czasu przez przeciętnego osobnika w ośrodkach wykonawczych
P Wyrazi się następującym wzorem:

1       1
8.41)...                   =—r
(84))             PT nekTy
gdzie: T>=15—t>;
Ty=l—tz.
t; — średni wiek obejmowania stanowiska w pośrednich ośrodkach kie-
rowniczych;

15 — średni wiek odchodzenia ze stanowiska na emeryturę w pośrednich
ośrodkach kierowniczych;

i, — średni wiek obejmowania stanowiska w centralnym ośrodku kierow-
niczym;

t; — średni wiek odchodzenia ze stanowiska na emeryturę w centralnym
ośrodku kierowniczym;

T, — średni czas pozostawania na stanowisku w pośrednim ośrodku
kierowniczym — między objęciem stanowiska a odejściem na eme-
ryturę;

T, — średni czas pozostawania na stanowisku w centralnym ośrodku
kierowniczym — między objęciem stanowiska a odejściem na eme-
ryturę.

Pierwszy człon we wzorze (8.41) oznacza prawdopodobieństwo uzyska-
nia awansu przez osobnika w ośrodku wykonawczym wskutek odejścia
na emeryturę osobnika w pośrednim ośrodku kierowniczym, któremu
podlega dany ośrodek wykonawczy; drugi natomiasi człon we wzorze
(8.41) oznacza prawdopodobieństwo uzyskania awansu przez osobnika
wośrodku wykonawczym wskutek awansu osobnika w pośrednim ośrodku
kierowniczym — któremu podlega dany ośrodek wykonawczy — do cen-
tralnego ośrodka kierowniczego, związanego z odejściem na emeryturę
osobnika w centralnym ośrodku kierowniczym.

Prawdopodobieństwo uzyskania awansu w jednostce czasu przez prze-
ciętnego osobnika w pośrednim ośrodku wykonawczym p,, wyrazi się
Wzorem:

1

8.42)...                       =
)                      p  n Ty

Załóżmy, że korzyść związana ze znajdowaniem się w ośrodku na da-

299

--- Page 300 ---
nym szczeblu struktury społeczeństwa Jest wprost proporcjonalna do liczby
podwładnych (ośrodków) podlegających danemu ośrodkowi pomnożonej
przez przeciętny czas pozostawania na stanowisku w ośrodku na danym
szczeblu struktury, a korzyść uzyskiwana W wyniku awansu. jest wprost
proporcjonalna do wzrostu (różnicy) korzyści, który nastąpił w wyniku
awansu.

Przy powyższym założeniu korzyść uzyskiwana w wyniku awansu
z ośrodka wykonawczego do pośredniego ośrodka kierowniczego > Wy-

razi się wzorem:
(8.43)...                     u„=k-T,

Dodatkowo załóżmy, że po odejściu na emeryturę Z centralnego ośrod-
ka kierowniczego osobnik uzyskuje korzyści takie, jak korzyści uzyskiwane
przez osobnika w pośrednim ośrodku kierowniczym.

Korzyść uzyskiwana w wyniku awansu z pośredniego ośrodka kiero-
wniczego do centralnego ośrodka kierowniczego 3 Wyrazi się wzorem:

8.44)...          uy=n'k'Ty—k'T=k'(n-1)'T;

Wielkością podlegającą optymalizacji będzie w tym wypadku suma na-
tężeń bodźców wpływających na aktywność poszczególnych członków spo-
łeczeństwa po wszystkich elementach struktury społeczeństwa. Sumę tę -
oznaczymy W. Uwzględniając (8.41), (8.42), (8.43), (8.44), sumę natężeń —
bodźców po wszystkich elementach struktury możemy wyrazić w nastę-

pujący sposób:

T.
8.45)...      W=P1'”z'n"k+Pz'u3'n=2-n'k+k'(?z—1>
7 N!3

Ponieważ bodźce awansowe działają stymulująco na aktywność spo-
łeczeństwa, wobec tego chodzi nam o maksymalizację wyrażenia (8.45);
w związku z tym problem optymalizacji struktury społeczeństwa z punktu
widzenia maksymalizacji natężenia bodźców awansowych w całej strukturze
społeczeństwa (czyli krótko — z punktu widzenia awansów) zapisać mo-

żemy w następującej postaci:

(8.46)...       max W =max(pj'u>'h"k+pz'uzjm=

T,
=max| 2'n'k+k'[>"-1
T3    -

300

--- Page 301 ---
Jeżeli przez N oznaczymy liczbę wszystkich ośrodków, z których składa
się struktura społeczeństwa  (wykonawczych i  kierowniczych), wówczas:

(8.47)...        N=n+n-k+lsn(k+1)

Przyjmując, że minimalna liczba ośrodków i-tego szczebla, podlegają-
cych jednemu ośrodkowi kierowniczemu i+1-szego szczebla, wynosi 2
i uwzględniając zależność (8.47), otrzymamy następujące granice zmien-
ności z i k:

1
(8.48)...        2<n<——; 2<k<

Rozwiązując problem optymalizacji  (8.46) przy warunkach (8.47),
(8.48) i traktując N jako ustalone, otrzymamy następujące wartości n i k:

N-3

" Można również optymalizować wartość W ze względu na stosunekł,

3

tak sformułowany problem prowadzić będzie do maksymalizacji tego
stosunku.

Jak wynika z powyższych rozważań, optymalna z punktu widzenia
awansów będzie taka struktura, w której liczba pośrednich ośrodków kie-
rowniczych będzie minimalna (n=2), natomiast liczba ośrodków wyko-
nawczych podległych poszczególnym pośrednim ośrodkom kierowniczym
będzie maksymalna (k:l—vz—?)) ; ponadto, średni czas pozostawania na
stanowisku w pośrednich ośrodkach kierowniczych będzie maksymalnie
wydłużony (wczesny awans na to stanowisko i późne odejście na emeryturę),
natomiast czas pozostawania na stanowisku w centralnym ośrodku kie-
rowniczym będzie maksymalnie skrócony (szybka rotacja — późny awans
na stanowisko i wczesne odejście na emeryturę).

Uzyskane w niniejszym rozdziale rezultaty możemy na koniec porównać
z rezultatami uzyskanymi w poprzednich dwu rozdziałach, w których
rozpatrywany był problem optymalizacji struktury społeczeństwa z punktu
widzenia stabilności i wydajności.

Warunek stabilności struktury społeczeństwa drugiego rodzaju (8.23)
może być spełniony łącznie z warunkiem optymalizacji struktury społe-
<zeństwa z punktu widzenia maksymalizacji natężenia bodźców awanso-

301

--- Page 302 ---
wych w całej strukturze społeczeństwa (8.46). Aby spełnić oba te warunki
należy rozwiązania (8.49) podstawić do (8.23) i wyznaczyć takie wydajności
decyzyjne centralnego ośrodka kierowniczego i pośrednich ośrodków Kie-
rowniczych, aby spełnić warunek (8.23).

Np. dla przypadku, w którym czas decyzyjny pośrednich ośrodków kic-
rowniczych wyraża się wzorem (8.24), a czas decyzyjny centralnego ośrodka.
kierowniczego wyraża się wzorem (8.26), otrzymamy rozwiązania:

N-—-3

8.50)...   =2; k=—
(8.50)   n   5

,

sol* Q
ll
zi
li
»
h
»

które spełniają warunek stabilności struktury społeczeństwa drugiego ro-
dzaju i warunek optymalizacji struktury społeczeństwa z punktu widzenia
awansów, przy warunkach (8.48).

Warunek optymalizacji struktury społeczeństwa z punktu widzenia ma-
ksymalizacji wydajności decyzyjnej daje się spełnić łącznie z warunkiem
optymalizacji z punktu widzenia awansów tylko wówczas, gdy można do-
bierać dowolne wartości m, k, M (czyli wielkość i schemat społeczeństwa
jako układu zorganizowanego). W takim wypadku rozwiązania (8.49) mo-
żemy wstawić do równania wynikającego z warunku (8.36) i wyznaczyć
optymalne V — czyli liczbę ośrodków, z których składa się układ (albo
wielkość społeczeństwa jako układu zorganizowanego).

Np. w wypadku gdy czas decyzyjny centralnego ośrodka kierowniczego
wyrazi się wzorem (8.26), otrzymamy rozwiązania:

(8.51)...              n=2; k=2; N=T,

które spełniają warunek optymalizacji struktury społeczeństwa z punkt
widzenia maksymalizacji wydajności decyzyjnej i warunek optymalizacj
z punktu widzenia awansów, przy warunkach (8.48).

Warunek optymalizacji struktury społeczeństwa z punktu widzeni
awansów można spełnić łącznie z warunkiem stabilności struktury społ
czeństwa drugiego rodzaju oraz z warunkiem maksymalizacji wydajności
decyzyjnej tylko wówczas, gdy można dobierać zarówno z, k, N (czyli
schemat i wielkość społeczeństwa jako układu zorganizowanego), jak i wy;
dajności decyzyjne centralnego i pośrednich ośrodków kierowniczych.     |

Np. w wypadku gdy czas decyzyjny pośrednich ośrodków kierowniczy f'
wyrazi się wzorem (8.24), a czas decyzyjny centralnego ośrodka kierownię

302

--- Page 303 ---
czego wzorem (8.26), otrzymamy rozwiązania:
(8.52)...          h=2; k=2; N=7

które spełniają warunek optymalizacji struktury społeczeństwa z punktu
widzenia awansów przy warunkach (8.48), warunek optymalizacji z punktu
widzenia maksymalizacji wydajności  decyzyjnej i warunek stabilności
struktury społeczeństwa drugiego rodzaju.

W wypadku gdy z góry ustalone są wydajności decyzyjne ośrodków
kierowniczych nie można w ogólnym przypadku spełnić łącznie warunku
stabilności struktury społeczeństwa drugiego rodzaju i warunku optymali-
zacji z punktu widzenia awansów — inaczej — schemat organizacji społe-
czeństwa optymalny z punktu widzenia awansów nie będzie optymalny
z punktu widzenia stabilności, jeżeli ośrodki kierownicze są spetryfikowane.

W wypadku gdy ustalona jest wielkość społeczeństwa jako układu zor-
ganizowanego, w ogólnym przypadku nie można spełnić łącznie warunku
optymalizacji struktury z punktu widzenia awansów i warunku maksymal-
nej wydajności decyzyjnej — inaczej — przy stałej wielkości społeczeństwa
jako układu zorganizowanego struktura optymalna z punktu widzenia
awansów nie będzie zapewniała największej wydajności decyzyjnej (bę-
dzie nieekonomiczna), teoretycznie możliwej przy danej wielkości społe-
czeństwa. Inaczej, społeczeństwo, w którym podstawowym rodzajem bodź-
ców wywierających wpływ na działalność społeczną są awanse i związane
z nimi korzyści — w wypadku petryfikacji ośrodków kierowniczych jest
niestabilne, a w wypadku petrylikacji wielkości społeczeństwa jako układu
zorganizowanego, jest nieekonomiczne jako układ (tj. nie może osiągnąć
swej maksymalnej, teoretycznie możliwej dla danej wielkości wydajności).
Struktury społeczne, w których podstawowym rodzajem bodźców decy-
dujących o natężeniu działalności społecznej są awanse i z nimi związane
korzyści — to przede wszystkim zbiurokratyzowane struktury złożone
z urzędników; wiadomo że struktury takie w ogólnym przypadku nie są
optymalne pod względem wydajności decyzyjnej. Zwiększanie wydajności
takich struktur odbywa się przede wszystkim poprzez wzrost ich wielkości,
z czym łączy się wzrost liczby podwładnych i zwiększenie możliwości
iwansowych. Mogą więc one zwiększać swą wydajność w wypadku gospo-
darki ekstensywnej.

Jeżeli zatem chcemy uzyskać maksymalną, teoretycznie możliwą wy-

303

--- Page 304 ---
dajność społeczeństwa jako układu zorganizowanego przy dowolnej jego
wielkości, musimy uzależnić zmiany natężenia bodźców działających na
poszczególnych członków społeczeństwa od zmian naiężenia wykonywa-
nych przez nich działań społecznych, tzn. od rezultatów ich pracy, a nie
od ich pozycji w strukturze społeczeństwa. Wniosek ten ma istotne zna-
czenie zwłaszcza w wypadku gospodarki intensywnej, kiedy możliwości
zwiększania wydajności społeczeństwa jako układu zorganizowanego,
w drodze wzrostu wielkości społeczeństwa i zwiększania możliwości awan-

sowych, są niewielkie.                                                                             1

8.5. PROBLEM DOBORU SCHEMATU STRUKTURY
SPOŁECZEŃSTWA Z PUNKTU WIDZENIA OPIIMUM

DEKRETACJI

INa zakończenie rozważań dotyczących problemów sterowania struktury
społeczeństwa przedstawimy problem, który postawił i rozwiązał M. Ma-
zur, nadając mu nazwę problemu „optimum dekretacji” ?.

Przez dekretację rozumieć będziemy — zgodnie z określeniem zasto-
sowanym przez M. Mazura — decyzję polegającą na wyborze jednej z dwu
możliwości (alternatywa O łub I).

Jeżeli mamy zbiór złożony z n elementów i ze zbioru tego, posługując
się wyłącznie dekretacjami, mamy wytypować jeden element, w którym
określona cecha osiąga ekstremum (największy, najlepszy itp.), wówczas
liczba dekretacji konieczna do wytypowania poszukiwanego elementu wy-
niesie n (pierwsza dekretacja jest banalna, polega na wyborze pierwszego
elementu porównawczego, następne dekretacje polegają na porównywa-
niu wszystkich kolejnych elementów z elementem porównawczym, wyty-
powanym w wyniku poprzedniej dekretacji).

Załóżmy teraz, że schemat struktury społeczeństwa ma z stopni, przy
czym liczba podwładnych (ośrodków) podlegających jednemu kierowni-
kowi (ośrodkowi kierowniczemu) — którą M. Mazur nazywa rozpię-
tością kierowania — jest wcałej strukturze stała i wynosi r. Schemat
powyższy pokazany jest na rys. 14.

Jeżeli centralny ośrodek kierowniczy ma w drodze dekretacji dokonać -
wyboru optymalnego ośrodka wykonawczego spośród wszystkich ośrodków

3 Przedstawione powyżej rozwiązania dotyczące problemu „optimum dekre-
tacji”* oparte są na referacie wygłoszonym przez M. Mazura w czerwcu 1973 r. w Za-

kładzie Prakseologii PAN w Warszawie.

304

--- Page 305 ---
wykonawczych znajdujących się na pierwszym stopniu rozpatrywanej.
struktury, wówczas gdyby dokonywał wyboru bezpośrednio spośród tych
ośrodków, musiałby dokonać ;" dekretacji, bowiem liczba wykonawców
na pierwszym stopniu struktury (spośród których ma być dokonany wy-
bór), którą oznaczymy W, wynosi:

(8.51)...       ”                 W= "
Przy dużych wartościach n i r liczba dekretacji byłaby bardzo duża.
ł         Można znacznie zredukować liczbę dekretacji, jeżełi centralny ośrodek

kierowniczy rozpocznie procedurę dekretacyjną od najwyższego n-tego
stopnia struktury, najpierw dokonując wyboru jednej z r grup n-Lego stop-
nia struktury, następnie w ramach tej grupy jednej z r podgrup — czyli

Centralny Ośrodek

Kierowniczy

n-ty stopień struktury

n-1-szy stopień struktury

1-szy stopień  struktury

12 r       12 LU

Rys. 14. Schemat n-stopniowej struktury społeczeństwa o stałej
rozpiętości kierowania wynoszącej r

grup 2 — 1-szego stopnia — itd., dochodząc w końcu do najniższego 1-szego
stopnia struktury. W takim wypadku liczba dekretacji koniecznych do wy-
typowania optymalnego ośrodka  wykonawczego, klórą  oznaczymy D,
wyniesie:

(8.52)...     :                 D=r'n

Oczywiście, taka procedura dekretacyjna spowoduje pewną niedokład-
ność — polegającą na tym, że rozpoczynając dekretację od najwyższego
stopnia, możemy porównywać ze sobą tylko przeciętne lub globalne war-

%0 J. Kossecki                                                                        205


--- Page 306 ---
tości badanej cechy w poszczególnych grupach (podgrupach), ale za to
uzyskuje się znaczną redukcję liczby dekretacji koniecznych do wytypowa-
nia poszukiwanego ośrodka wykonawczego. Dlatego zwykie taka procedura
dekretacyjna jest wygodniejsza w praktyce. Nazwijmy ją w skrócie dekre-
tacją statystyczną.

'W wypadku stosowania powyższej — statystycznej — procedury de-
kretacyjnej powstaje problem doboru takiej rozpiętości kierowania r,
która przy ustalonej liczbie ośrodków wykonawczych WV na pierwszym
stopniu struktury społeczeństwa pokazanej na rys. 14, zapewniałaby mini-
malną liczbę dekretacji D, potrzebnych do wytypowania optymalnego
ośrodka wykonawczego. Posłużymy się równaniami (8.51), (8.52). Loga-
rytmując obustronnie równanie (8.51), przy podstawie e, otrzymamy:

n W

(8.53)...                     n==———
Inr

Wstawiając (8.53) do (8.52), otrzymamy:
8.54)                  D=(InWy'."
(8.54)...              =(lIn   sz

Rozpatrywany problem sprowadzi się do poszukiwania takiego r,
które zapewni nimimum 2:

(8.55)...               min D ==min (111 W: —I—)
lar

Jeżeli rozpatrywać D jako ciągłą funkcję r, wówczas (8.55) prowadzi
do równania:

(8.56)...                            4P y

dr
Podstawiając (8.54) do (8.56) otrzymamy:

(8.57            mw.BTLLo
(8.57)...          n  Łlnr)zu

Rozwiązaniem równania (8.57) jest wartość:

(8.58)...                  r=e=2,718...3

Ponieważ rozpiętość kierowania jest liczbą całkowitą, więc jako roz-
wiązanie przyjmujemy 3, jako liczbę całkowitą najbliższą liczby e.

306


--- Page 307 ---
Liczba stopni struktury społeczeństwa” 79 ,* odpowmda)ąca rozpiętości

kierowania 79, wyniesie:

lu W
8.59)...                        s=m =lnW
(8.59)                    Ho   mo   n

Liczba dekretacji Do odpowiadająca rozpiętości kierowania r, wy-
niesie:
(8.60)...        Dy=rFg" ng =2,72 ' ng=2,72-lnWse3:InW

W wyrażeniu (8.59) na ng i (8.60) na Do należy brać pod uwagę liczby
całkowite najbliższe rezultatom uzyskanym na podstawie tych wyrażeń;
np. w wypadku W=243 ośrodków wykonawczych przy optymalnej roz-
piętości kierowania 7g==3 otrzymamy ny=5, Dy=15.

Przy stałej rozpiętości kierowania i ustalonej liczbie ośrodków wyko-
nawczych oraz procedurze podejmowania decyzji w drodze dekretacji
statystycznej struktura zapewniająca optimum dekretacji może być trak-
towana jako struktura zapewniająca największą wydajność decyzyjną (naj-
mniejsza liczba dekretacji, a więc najkrótszy czas decyzyjny).

'Warto zwrócić uwagę, że rozpiętość kierowania stosowana przez Napo-
leona była właśnie równa 3 i do dzisiaj w organizacji wojska jest ona sto-
sowana.

Jednakże w wypadku bardziej skomplikowanych procedur decyzyjnych,
rozwiązania dla procedur dekretacyjnych mogą nie być odpowiednie.

W ogólnych przypadkach należy stosować procedury optymalizacji
struktury społeczeństwa z punktu widzenia wydajności decyzyjnej omó-
wione w rozdziale 8.3.

--- Page 308 ---
9, ANALIZA PODSTAWOWYCH SYSTEMÓW
STEROWANIA SPOŁECZNEGO

9.1. OGÓLNA KLASYFIKACJA SYSTEMÓW STEROWANIA"”
SPOŁECZNEGO

Przez system sterowania społecznego danego społeczeństwa rozumieć bę-
dziemy układ procesów sterowniczych występujących w tym społeczeństwie.

Systemy sterowania społecznego możemy podzielić w zależności od tego,
jaki rodzaj procesów sterowania społecznego w nich dominuje.

W rozdziale 5 podany został podział procesów sterowania społecznego
z punktu widzenia obiektu, celu i metody sterowania. Podział z punktu
widzenia obiektu sterowania ma znaczenie społeczne, w wypadku poszcze-
gólnych procesów sterowania społecznego, jeżeli natomiast rozpatrywać
systemy sterowania społecznego, wówczas traci on. sens społeczny, zawsze
bowiem w rzeczywistości społecznej obiektem systemu sterowania społe-
cznego — rozumianego jako całość — jest, bezpośrednio lub pośrednio,
zarówno materiał, jak energia i struktura układu, jakim jest społeczeństwo.

'W związku z tym, uwzględniając podział procesów sterowania społe:
cznego z punktu widzenia celu i metody sterowania oraz biorąc pod uwagę -
dominujący w danym systemie rodzaj procesów stęrowania społecznego
otrzymamy następujące cztery podstawowe ogólne typy systemów stero
wania społecznego:

1. Stacjonarny system sterowania społecznego z przewagą metod ener:
getycznych, który w skrócie będziemy nazywać systemem stacjonarno
-energetycznym.

2. Stacjonarny system sterowania społecznego z przewagą metod in
formacyjnych, który w skrócie nazywać będziemy system stacjonarno
-informacyjnym.

308

--- Page 309 ---
3. Dynamiczny system sterowania społecznego z przewagą melod ener-
getycznych, który w skrócie nazywać będziemy systemem dynamiczno-
-energeltycznym.

4. Dynamiczny system sterowania społecznego z przewagą metod in-
formacyjnych, który w skrócie nazywać będziemy systemem dynamiczno-
-informacyjnym.

Każdemu z tych typów systemów sterowania społecznego odpowiada
określony normotyp cywilizacyjny, czyli kultura społeczna, i określony typ
cywilizacji. Możemy też w związku z tym mówić o cywilizacji stacjonarno-
-energetycznej, stacjonarno-informacyjnej, dynamiczno-energetycznej i dy-
dynamiczno-informacyjnej; wyróżnić też możemy analogiczne typy kultury
społecznej (normotypów cywilizacyjnych społeczeństwa).

W obrębie powyższych podstawowych typów systemów sterowania
społecznego możemy jeszcze przeprowadzić dodatkowe podziały.

W ramach dynamicznych systemów sterowania społecznego możemy wy-
różnić systemy, których celem jest rozbudowa sterowanego układu spo-
łecznego oraz systemy, których celem jest regresja układu sterowanego;
jednakże ten drugi rodzaj dynamicznego systemu sterowania — nastawiony
na regresję — występuje albo w sytuacjach patologicznych, gdy społeczeń-
stwo poddane jest procesom przystosowania wstecznego, albo w wypadku
walki, gdy niszczenie danego społeczeństwa jest celem procesów sterowni-
czych; społeczeństwo poddane tego typu procesowi przez długi okres
czasu ulega likwidacji, w związku z tym system tego rodzaju nie może
być uważany za normalny system sterowania społecznego.

W niniejszym rozdziale będziemy analizować tylko normalne systemy
sterowania społecznego i w związku z tym nie będziemy analizować sys-
temu dynamicznego nastawionego na regresję, lecz tylko dynamiczny
system sterowania nastawiony na rozbudowę — który w skrócie nazywać
będziemy dynamicznym systemem sterowania społecznego.

W obrębie systemów sterowania społecznego z przewagą metod ener-
getycznych (zarówno stacjonarnych jak i dynamicznych) wyróżnić możemy
systemy, w których dominują motywacje i bodźce związane z normami
witalnymi, systemy, w których dominują motywacje i bodźce związane
z normami ekonomicznymi oraz systemy, w których dominują motywacje
1 bodźce związane z normami prawnymi.

W obrębie systemów sterowania społecznego z przewagą meiod infor-
macyjnych (zarówno stacjonarnych jak i dynamicznych) wyróżnić możemy
systemy, w których dominują motywacje i bodźce związane z normami

309

--- Page 310 ---
poznawczymi oraz systemy, w których dominują motywacje i bodźce
związane z normami etycznymi i ideologicznymi.
W sumie otrzymamy więc dziesięć następujących typów systemów ste-
rowania społecznego:
1. System stacjonarno-energetyczny z przewagą motywacji witalnych.
2. System stacjonarno-energetyczny Z przewagą motywacji ekonomi-
cznych.
3. System stacjonarno-energetyczny z przewagą motywacji prawnych.
4. System dynamiczno-energetyczny Z przewagą motywacji witalnych.
5. System dynamiczno-energetyczny z przewagą motywacji ekonomi-

cznych.

6. System dynamiczno-energetyczny z przewagą motywacji prawnych.

7. System stacjonarno-informacyjny z przewagą motywacji poznaw-
czych.

8. System stacjonarno-informacyjny z przewagą motywacji etyczno-ide-
ologicznych.

9. System dynamiczno-informacyjny z przewagą motywacji poznaw-
czych.

10. System dynamiczno-informacyjny z przewagą motywacji etyczno-
-ideologicznych.

Aby móc zaliczyć określony system sterowania społecznego do jednego
z powyższych typów, trzeba stwierdzić:

a) czy dany system jest stacjonarny czy dynamiczny;

b) jaki rodzaj motywacji i bodźców dominuje w danym systemie.

Ad a) Rozbudowa układu może się dokonywać w zakresie materiału,
energii lub struktury; w związku z tym dla stwierdzenia stacjonarności
lub dynamizmu danego systemu sterowania społecznego musimy dyspo-
nować danymi dotyczącymi rozwoju ludności, gospodarki i struktury spo-
łeczeństwa.

Rozbudowa układu społecznego w zakresie materiału — łudności —
może się dokonywać dzięki przyrostowi naturalnemu, migracjom albo
na skutek aneksji terytorialnych i wchłaniania elementu ludnościowego
z innych układów społecznych. W związku z tym wnioskować o dynami-
zmie układu społecznego w zakresie procesów sterowania materiału (lud-
ności) w określonym przedziale czasu [71, 2], możemy wówczas, gdy stwier-
dzimy przyrost liczby ludności danego społeczeństwa w badanym prze-

działe czasu:

310

--- Page 311 ---
)            AL( -=L(t+ A)- L(1)>0

dla t;St£i3 i p St+ ASi,
gdzie L(/) — liczba ludności jako funkcja czasu 1.

O stacjonarności układu społecznego w zakresie procesów sterowania
materiału (ludności), w określonym przedziale czasu [1, 2] możemy wnios-
kować wówczas, gdy stwierdzimy utrzymywanie się stałej liczby ludności
w badanym przedziale czasu:

(9.2)...            AL(1)=L(t+4)-L(1)=0

dla f St£i2 i ty SU+ At<t,

W analogiczny sposób można też wnioskować o dynamizmie układu
w żakresie procesów sterowania materiału (ludności), jeżeli współczynnik
reprodukcji ludności netto jest większy od jedności oraz saldo migracji
jest nieujemne przy niczmienionym albo nie malejącym obszarze zajmo-
wanym przez dany układ społeczny; natomiast o stacjonarności układu
w zakresie procesów sterowania materiału (ludności) wnioskować możemy
wówczas, gdy współczynnik reprodukcji ludności netto jest w przybliżeniu
równy Jedności oraz saldo migracji jest bliskie zeru przy niezmienionym
obszarze zajmowanym przez dany układ społeczny.

Jeżeli nie dysponujemy odpowiednimi szczegółowymi danymi dotyczą-
cymi rozwoju ludności, wówczas o dynamizmie układu w zakresie proce-
sów sterowania materiału (ludności) wnioskować możemy wówczas, gdy
stwierdzimy w badanym okresie czasu przyrost terytorium zajmowanego
przez dany układ społeczny oraz wiemy, że gęstość zaludnienia na tym
terytorium nie zmniejszyła się w badanym okresie czasu. Natomiast o stą-
cjonarności układu w zakresie procesów sterowania materiału (ludności)
wnioskować możemy wówczas, gdy stwierdzimy stałość terytorium zaj-
mowanego przez dany układ społeczny w badanym okresie czasu oraz
wiemy, że gęstość zaludnienia na tym terytorium w badanym okresie czasu
nie uległa zmianom.

Rozbudowa układu społecznego w zakresie energii — gospodarki, po-
lega na wzroście całkowitej mocy społecznej (której miarą może być mie-
rzona w cenach stałych wartość globalnego produktu społecznego) i mo-
że się ona dokonywać albo poprzez wzrost liczby ludności czynnej zawo-
dowo, albo poprzez wzrost średniej wydajności pracy społeczeństwa (zob.
wzór (7.1)).

W związku z tym o dynamizmie układu społecznego WZzakresie proce-

311

--- Page 312 ---
sów sterowania energii (gospodarki) w określonym przedziale czasu [/1, 2]
wnioskować możemy wówczas, gdy stwierdzimy przyrost wielkości cał-
kowitej mocy społecznej w badanym przedziale czasu:

(9.3)...          APJ=P(t+4)-P(1)>0

dla <t<t> i tySi+AtSt,
gdzie: P(£) — całkowita moc społeczna jako funkcja czasu f.

O stacjonarności układu społecznego w zakresie procesów sterowania
energii (gospodarki) w określonym przedziale czasu [/,, /2] wnioskować
możemy wówczas, gdy stwierdzimy utrzymywanie się stałej wielkości cał-
kowitej mocy społecznej w badanym przedziale czasu:

(9.4)...             P(t)=P(i+A1)-P(1)=-0

dla tyXi<Xt) i tySt+AtSI,

Jako miarę wielkości całkowitej mocy społecznej występującej we wzo-
rach (9.3), (9.4) przyjąć można mierzoną w cenach stałych wartość glo-
balnego produktu społecznego.

Jeżeli nie dysponujemy danymi dotyczącymi wartości globalnego pro-
duktu społecznego, o wzroście całkowitej mocy społecznej wnioskować
możemy pośrednio, z dużym prawdopodobieństwem, na podstawie wzrostu
produkcji w różnych konkretnych dziedzinach (np. w dziedzinie produkcji
rolnej, produkcji stali, energii elektrycznej itp.).

W analogiczny sposób można też wnioskować o dynamizmie układu
społecznego w zakresie procesów sterowania energii (gospodarki) WÓWCZAS,
gdy wzrasta liczba ludności czynnej zawodowo, a średnia wydajności
pracy nie maleje, albo też wówczas gdy wzrasta średnia wydajność pracy
społeczeństwa, a liczba ludności czynnej zawodowo nie maleje.

Natomiast o stacjonarności układu społecznego w zakresie procesów
sterowania energii (gospodarki) wnioskować możemy wówczas, gdy liczba
ludności czynnej zawodowo jest stała oraz stała jest średnia wydajność
pracy społeczeństwa.

Jeżeli nie dysponujemy danymi dotyczącymi liczby ludności czynnej za-
wodowo, wówczas można posługiwać się danymi dotyczącymi całkowitej
liczby ludności. Jeżeli można założyć, że procent Iudności czynnej zawodo-
wo jest stały w badanym okresie, wówczas zmiany liczby ludności czynnej
zawodowo będą proporcjonalne do zmian całkowitej liczby ludności.

Z kolei, jeżeli nie dysponujemy danymi dotyczącymi średniej wydajno-
ści pracy społeczeństwa, możemy o nich wnioskować pośrednio, na pod-

312


--- Page 313 ---
stawie danych dotyczących zmian metod produkcji — jeżeli uległy one
zmianom w badanym okresie, wówczas można z dużym prawdopodobień-
stwem przyjąć, że w itym właśnie okresie czasu miały miejsce zmiany śred-
niej wydajności pracy społeczeństwa, jeżeli natomiast nie uległy one zmia-
nom (nie było żadnych wynalazków itp.), wówczas z tym samym prawdo-
podobieństwem wnioskować można, że średnia wydajność pracy społe-
czeństwa była stała w badanym okresie. Ponadto, o zmianach średniej
wydajności pracy społeczeństwa wnioskować możemy pośrednio z dużym
prawdopodobieństwem, badając zmiany szczegółowych wskaźników pro-
dukcji w przeliczeniu na jednego członka społeczeństwa (np. rocznej pro-
dukcji stali w przeliczeniu na jednego członka społeczeństwa).

Rozbudowa układu społecznego w zakresie struktury może się dokony-
wać poprzez rozwój organizacji, a ponieważ miarą struktury jest informacja,
zatem rozbudowa w zakresie struktury jest równoznaczna z rozwojem
procesów produkcji informacji o określonej wartości społecznej (sterowni-
czej i wykonawczej).

W związku z tym o dynamizmie układu społecznego w zakresie procesów
sterowania struktury w określonym przedziale czasu [/, 15] wnioskować
możemy wówczas, gdy stwierdzimy przyrost społecznej wartości informacji
skoncentrowanych w danym układzie społecznym, w badanym okresie

czasu:
(9.5)...               AA(t)= A(t+ A)- A(1)>0

dla ty<iS1 i pKt+A ŁI,
gdzie:A(7) — społeczna wartość informacji skoncentrowanych w danym
układzie społecznym jako funkcja czasu r.

O stacjonarności układu społecznego w zakresie procesów sterowania
struktury w określonym przedziale czasu [7, , 1] wnioskować możemy wów-
czas, gdy stwierdzimy utrzymywanie się na niezmienionym poziomie spo-
łecznej wartości informacji skoncentrowanych w danym układzie społecz-
nym w badanym przedziale czasu:

(9.6)...               AA(t)= A(t+4)-A()=0

dla y S1£1) i ty K+ ASi,

Za miarę społecznej wartości informacji skoncentrowanych w danym
układzie społecznym uważać możemy wWzrost aktywności społecznej uzyski-
Wany dzięki skoncentrowaniu tych informacj w danym układzie. W związku
z tym o dynamizmie układu społecznego w zakresie procesów sterowania

313

--- Page 314 ---
strukiury wnioskować możemy w sposób pośredni wówczas, gdy wzrasta
aktywność społeczeństwa; natomiasi. o stacjonarności układu społecznego
w zakresie procesów sterowania struktury wnioskować możemy pośrednio
wówczas, gdy aktywność społeczeństwa pozostaje niezmieniona.

O zmianach aktywności społecznej wnioskować możemy pośrednio
na podstawie zmian średniej wydajności pracy społeczeństwa albo zmian
wydajności pracy społeczeństwa w różnych dziedzinach szczegółowych —
analogicznie jak przy badaniu procesów sterowania energii.              1

O dynamizmie układu społecznego w zakresie procesów sterowania
struktury można też wnioskować wówczas, gdy stwierdzi się wzrost wydaj-
ności procesów produkcji informacji (np. pojawienie się nowych metod na-
ukowych, dokonywanie wynalazków) albo wówczas, gdy stwierdzimy bez-
pośrednio zachodzenie zmian organizacji społeczeństwa. Nalomiast o sta-
cjonarności układu społecznego w zakresie procesów sterowania struktury
możemy wnioskować wówczas, gdy stwierdzimy niezmienny stan procesów
produkcji informacji albo też stały stan organizacji społeczeństwa.

Bardzo często nie dysponujemy danymi dotyczącymi społecznych pro-
cesów produkcji informacji ani danymi dotyczącymi średniej wydajności
pracy społeczeństwa, a dysponujemy danymi dotyczącymi liczebności dane-
go społeczeństwa, obszaru przez nie zajmowanego i ustroju społeczno-
-politycznego. W takich wypadkach o dynamizmie układu społecznego
w zakresie procesów sterowania struktury wnioskować możemy pośrednio
z dużym prawdopodobieństwem, gdy siwierdzimy wzrost liczby Judności
przy nie zwiększonym terytorium zajmowanym przez dane społeczeństwo
oraz zmiany ustroju społeczno-politycznego (dla utrzymania na nie zwięk-
szonym terytorium. większej liczby ludności konieczne są zmiany organi-
zacyjne). Natomiast o stacjonarności układu społecznego w zakresie pro-
cesów sterowania struktury wnioskować możemy pośrednio z dużym praw-
dopodobieństwem wówczas, gdy stwierdzimy stałą liczbę ludności danego
społeczeństwa zamieszkującą stałe terytorium oraz brak zmian ustroju
społeczno-politycznego.

Ponieważ obiektem systemu sterowania społecznego jest bezpośrednio
lub pośrednio zarówno materiał, jak energia i struktura, wobec tego Z re-
guły stacjonarne systemy sterowania społecznego będą dążyły do uzysk:
nia stałej liczby ludności, stałego stanu gospodarki i stałego sianu struktu
ry, natomiast dynamiczne systemy sterowania będą się odznaczały rozwo
jem we wszystkich tych trzech dziedzinach. Wobec tego w praktyce do stwie
dzenia dynamizmu lub stacjonarności svstemu sterowania w sferze materi

314

--- Page 315 ---
łu, energii i struktury wystarczać nam będzie stwierdzenie dynamizmu łub
stacjonarności układu w jednej z tych trzech dziedzin. Biorąc również pod
uwagę informacje podane w rozdziałach 6-8, z dużym prawdopodobień-
stwem można przyjąć, że rozwój ludności sprzężony jest ze wzrostem całko-
witej mocy społecznej i ze zmianami struktury społecznej i analogicznie —
stacjonarność rozwoju we wszystkich tych trzech dziedzinach jest ze sobą
sprzężona.

Ad b) Motywacje i bodźce dominujące w danym systemie sterowania
społecznego mogą mieć charakter energetyczny lub informacyjny; a po-
nadto, bodźce i motywacje o charakterze energetycznym mogą być zwią-
zane z normami witalnymi, ekonomicznymi lub prawnymi; natomiast
bodźce i motywacje o charakterze informacyjnym mogą być związane z nor-
mami poznawczymi lub etyczno-ideologicznymi.

Jaki rodzaj motywacji i bodźców  dominuje w danym systemie
sterowania społecznego, możemy wnioskować wówczas, jeżeli stwierdzi-
my:

I) jaki jest charakter celów działań społecznych danego społeczeństwa;

2) jaka jest hierarchia norm społecznych w danym społeczeństwie,
a zwłaszcza jakie normy stoją najwyżej w tej hierarchii;

3) jaki rodzaj bodźców występuje najczęściej w procesach sterowania
społecznego w danym społeczeństwie;

4) kto spełnia funkcje organizatora i kanalu sterowniczego między kie-
rownictwem a wykonawcami w danym społeczeństwie i jakie są kryteria
awansu w ramach struktury organizacyjnej społeczeństwa.

Punkt 1) dotyczy cełów procesów sterowania społecznego -- cele dzia-
łań społecznych łączą się zawsze z dążeniem do wywołania maksymalnego
natężenia bodźców pozytywnych związanego z osiągnięciem tych celów.
Punkty 2), 3), 4) dotyczą metody procesu sterowania społecznego — punkt 2)
sterowania pośredniego, punkty 3) i 4) sterowania bezpośredniego.

Przewagę bodźców i motywacji energetycznych związanych
ż normami witalnymi stwierdzić można wówczas gdy:

Ad 1) Naczelnym celem działań społecznych jest zapewnienie środków
o Życia oraz zapewnienie bezpieczeństwa społeczeństwa.

Ad 2) W hierarchii norm społecznych najwyższe miejsce zajmują normy
witalne, w związku z czym wszystkie obowiązki społeczne, które łączą się
e zdobywaniem środków utrzymania oraz z bezpieczeństwem społeczeń-
twa (podatki, służba wojskowa, posłuszeństwo wobec władzy), egzekwo-

315

--- Page 316 ---
wane są w sposób bezwzględny. Inne rodzaje norm podporządkowane są
normom witalnym, tzn. sprawom utrzymania bezpieczeństwa. W dziedzi-
nach życia społecznego związanych z innymi rodzajami norm panować
może względność i indyferentyzm — w dziedzinie ideologii, etyki, prawa,
produkcji informacji, a nawet problemów ekonomicznych poza tą sferą,
która dotyczy utrzymania i bezpieczeństwa. Ekonomia, prawo, etyka, ideo-
logia i nauka traktowane są czysto utylitarnie z punktu widzenia ich użytecz-
ności dla spraw bezpieczeństwa i zdobywania środków utrzymania dla spo-
łeczeństwa, którym są podporządkowane.

Ad 3) W procesach sterowania społecznego  występują najczęściej
bodźce takie, jak represje fizyczne (lub ich groźba) i nagrody oddziaływa-
jące na motywacje witalne oraz represje i nagrody ekonomiczne związane
ze środkami utrzymania społeczeństwa.

Ad 4) Funkcje organizatora społeczeństwa i kanału  sterowniczego
między kierownictwem a wykonawcami, spełnia aparatł militarny 1 aparat    J
bezpieczeństwa oraz aparat ekonomiczny zajmujący się rozdziałem środków
utrzymania społeczeństwa. Kryterium awansu w strukturze organizacyjnej
społeczeństwa jest przydatność militarna, posłuszeństwo i ewentualnie przy-
datność ckonomiczna w zakresie działalności ekonomicznej zapewniającej
środki utrzymania. Dążenie do awansu w strukturze organizacyjnej spo-
łeczeństwa i z nim związanego rozszerzenia zakresu władzy jest najważniej-
szym rodzajem spośród bodźców pozytywnych pobudzających aktywność
społeczną, bowiem zapewnia lepsze możliwości utrzymania i większe bez-
pieczeństwo osobiste.

Przewagę bodźców i motywacji energetycznych związanych
z normami ekonomicznymi stwierdzić można wówczas gdy:

Ad 1) Naczelnym celem działań społecznych danego społeczeństwa jest
zapewnienie odpowiedniego poziomu ekonomicznego (gospodarki), przy
czym nie chodzi tu tylko o zapewnienie środków koniecznych dla utrzyma-
nia ludzi — członków społeczeństwa, lecz gospodarka ma cele szersze —
przede wszystkim zysk.

Ad 2) W hierarchii norm społecznych najwyższe miejsce zajmują normy
ekonomiczne i wszystkie obowiązki społeczne o charakierze ekonomicznym
egzekwowane są w sposób bezwzględny (własność, zapłata, zysk). Anne ro-
dzaje norm społecznych podporządkowane są normom ekonomicznym.
Zarówno nauka i produkcja informacji, jak ideologia, etyka, prawo, sztuka,
a nawet sprawy bezpieczeństwa i zdrowia podporządkowane są pod każdym
względem normom ekonomicznym i traktowane utylitarnie z punktu widze-'

316

--- Page 317 ---
nia ekonomicznego (np. zdobywanie wiedzy jest cenione tylko wtedy, gdy
daje korzyści ekonomiczne). Może też w związku z tym występować pe-
wien indyferentyzm i względność w dziedzinie nauki i produkcji informacji,
ideologii, etyki, prawa, a nawet problemów zdrowia i  bezpieczeństwa.

Ad 3) W procesach sterowania społecznego występują najczęściej bodź-
ce ekonomiczne — zysk, zapłata, korzyści materialne różnego rodzaju,
represje ekonomiczne.

Ad 4) Funkcje organizatora społeczeństwa i podstawowego kanału stero-
wniczego między kierownictwem a wykonawcami spełniają sfery gospodar-
cze (np. kapitał) i aparat gospodarczy. Podstawowym kryterium awansu
w strukturze organizacyjnej społeczeństwa Jest stan posiadania i z nim zwią-
zana możliwość decydowania o sprawach ekonomicznych (gospodarczych).
Głównym rodzajem bodźców pozytywnych pobudzających aktywność spo-
łeczną jesi zysk, poszerzenie stanu posiadania i związane z tym rozszerze-
nie możliwości decyzji w sprawach ekonomicznych.

Przewagę bodźców i motywacji energetycznych związanych
1   z normami prawnymi stwierdzić możemy wówczas gdy:

Ad I) Naczelnym celem działań społecznych danego społeczeństwa jest
działanie zgodne z określonym układem norm prawnych i w związku z tym
zachowanie (lub rozwój) określonej struktury społecznej ukształtowanej
zgodnie 7 tymi normami prawnymi, Układy norm prawnych są przy tym
zreguły wytworem historii danego społeczeństwa i zapewniają mu możliwość
zachowania równowagi funkcjonalnej w określonych warunkach.

Ad 2) W hierarchii norm społecznych najwyższe miejsce zajmują normy
prawne i wszystkie obowiązki o charakterze prawnym są cgzekwowane w spo-
sób bezwzględny (praworządność) nawet wtedy, gdy są one w sprzeczności
z wymogami innych rodzajów norm (np. etycznych lub poznawczych czy
ekonomicznych, a nawet zdrowotnych). Inne rodzaje norm podporządkc-
wane są normom prawnym. Łączy się z tym wprowadzenie we wszystkich
dziedzinach życia formalizmu zbliżonego do formalizmu prawnego: zasad-
niczym kryterium prawdy jest zgodność z twierdzeniami określonych auto-
rytetów zinstytucjonalizowanych; analogicznie jest z kryteriami estetyczny-
mi; kryteria poprawności ideołogicznej i etycznej mają również charakter
sfor malizowany i są ustalane  przez określone zinstytucjonalizowane
autorytety; analogicznie wygląda sprawa norm ekonomicznych i witałnych —
prawidła działalności ekonomicznej czy ochrony zdrowia i bezpieczeństwa
ustalane są drobiazgowo przez odpowiednie sformalizowane instytucje;

asadniczym kryterium wszelkich działań społecznych jest zgodność z for-

317

--- Page 318 ---
malnymi zasadami ustalanymi przez odpowiednie instytucje urzędowe po-
wołane do ustalania tych zasad.

Ad 3) W procesach sterowania  społecznego występują najczęściej
wszelkiego rodzaju nakazy i zakazy prawne oraz nagrody i represje (fizyczne
i ekonomiczne) zapewniające posłuszeństwo normom prawnym.

Ad 4) Funkcje organizatora społeczeństwa i podstawowego  kanału
sterowniczego między kierowniciwem a wykonawcami spełnia biurokracja
wszelkiego rodzaju (naukowa, ideologiczno-etyczna — np. religijna, gos-
podarcza, wojskowa, medyczna). Podstawowym kryterium awansu w struk-
turze organizacyjnej społeczeństwa jest biurokratyczna,  sformalizowana
pragmatyka służbowa.

Naczelnym rodzajem bodźców pozytywnych pobudzających aktywność
społeczną jest aprobata określonych urzędowych autorytetów oraz awans
na szczeblach aparatu biurokratycznego (który obejmuje właściwie wszystkie
dziedziny życia społecznego); np. zdobywanie wykształcenia ma na celu nie
tyle zdobycie określonego zasobu informacji (kwalifikacji merytorycznych),
ile zapewnienie sobie możliwości awansu (kwalifikacji formalnych).         i

Przewagę bodźców i motywacji  informacyjnych związa-
nych z normami poznawczymi stwierdzić możemy wówczas gdy:

Ad 1) Naczelnym celem działań społecznych jest jak najpełniejsze poz-
nanie prawdy — a więc produkcja informacji i ich rozpowszechnianie, z czym
łączy się dążenie do znoszenia wszelkich barier utrudniających produkcję
i obieg informacji. Chodzi przy tym nie tylko o informacje praktycznie uży-
teczne, ale o wszelkie informacje zawarte w zbiorach oryginałów rzeczywis-
tego świata.

Ad 2) W hierarchii norm społecznych najwyższe miejsce zajmują normy
poznawcze, a prawdomówność i uczciwość w badaniu rzeczywistości egze-
kwowane są w sposób zdecydowany. Inne rodzaje norm społecznych pod-
porządkowane są normom poznawczym (można np. naruszyć normy etycz-
ne dla dobra nauki). Nie tylko nauka i inne dziedziny życia związane z pro-
dukowaniem i rozpowszechnianiem  informacji, ale również ideologia,
etyka, prawo, ckonomia, sprawy bezpieczeństwa i zdrowia podporządko-
wane są normom poznawczym — tzn. wymaga się od nich, aby odpowiadały
aktualnemu stanowi wiedzy społeczeństwa (potocznie mówi się, że eko,
nomia, medycyna, prawo, ctyka czy ideologia muszą być „prawdziwe”
„nie zafałszowane”?). Jeżeli stan wiedzy społecznej jest stały, również nn*
rodzaje norm społecznych cechuje stałość, jeżeli zaś stan wiedzy społeczne)
się zmienia, również inne rodzaje norm społecznych cechować będzie zmien:

318

--- Page 319 ---
ność — będą one bowiem dostosowywane do każdorazowego aktualnego
stanu norm poznawczych. We wszystkich dziedzinach działalności normo-
twórczej stosuje się metody takie same jak w dziedzinie tworzenia norm poz-
nawczych. Jeżeli np. podstawowym rodzajem instytucji produkujących in-
formacje są instytucje naukowe, wówczas tworzenie innych rodzajów norm
odbywać się będzie w drodze ścierania się różnych stanowisk i dyskusji
analogicznych jak dyskusje naukowe. Od norm powstałych w wyniku
tych procesów wymaga się, aby odpowiadały rzeczywistym potrzebom
społeczeństwa, przy czym kryterium prawdy jest zgodność z rzeczywistością.

Ad 3) W procesach sterowania społecznego występują najczęściej bodź-
ce związane z normami poznawczymi — sterowanie pośrednie poprzez
dostarczanie odpowiednich informacji i wywieranie w ten sposób wpływu
na procesy poznawcze.

Ad 4) Funkcje organizatora społeczeństwa i podstawowego kanału
sterowniczego między kierownictwem a  wykonawcami spełniają ludzie
związani z procesami produkcji i rozpowszechniania informacji — w daw-
nych społeczeństwach kler i naukowcy, w nowoczesnych społeczeństwach
głównie naukowcy, dziennikarze, pracownicy służb państwowych związa-
nych z procesami informacyjnymi (nauczyciele; wywiad). Podstawowym
kryterium awansu w strukturze organizacyjnej społeczeństwa jest wiedza
(posiadane informacje) i umiejętność produkowania informacji — ich
zdobywania i przetwarzania (zdolności, kwalifikacje w dziedzinie zdobywa-
nia i rozpowszechniania informacji). Naczelnym rodzajem bodźców pozy-
tywnych pobudzających aktywność śspołeczną są komunikaty zawierające
prawdziwe informacje, a podstawowym typem motywacji jest zdobywanie
tych informacji. Dążenie do awansu w strukturze społeczeństwa jest pożą-
dane przede wszystkim dlatego, że daje szerszy dostęp do informacji i więk-
sze możliwości ich zdobywania.

Przewagę bodźców i  motywacji informacyjnych związa-
nych z normami ideologicznymi i etycznymi stwierdzić możemy
wówczas gdy:                                "

Ad 1) Naczelnym celem działań społecznych danego społeczeństwa jest
działanie zgodne z określonym układem norm etycznych i osiąganie w ten
sposób określonych celów nakreślonych przez odpowiedni układ norm ideo-
logicznych (ponieważ normy etyczne nie łączą się z działaniem bodźców
energetycznych więc ich przestrzeganie musi się z reguły łączyć z dążeniem
do osiągnięcia określonych celów ideologicznych). Układy norm etycznych
i ideologicznych są przy tym z reguły wytworem historii danego społeczeń-

319

--- Page 320 ---
stwa i zapewniają mu  możliwość zachowania równowagi  funkcjonalnej
w określonych warunkach.

Ad 2) W hierarchii norm społecznych naczelne mi
etyczne i ideologiczne, a wszystkie obowiązki o charakterze ctycznym i ideo-
logicznym są bezwzględnie przestrzegane. Inne rodzaje norm podporządko-
wane są normom etycznym i ideologicznym. Wszelkie działania w sferze
nauki, prawa, sztuki, ekonomii, medycyny, obronności i bezpieczeństwa
oceniane są przede wszysikim z punktu widzenia ich zgodności z normami
etycznymi I ideologicznymi; np. uznawana jest zasada, że należy sprzeciwiać
się prawu, jeżeli nie jest ono zgodne z etyką i ideologią, analogicznie należy
się powstrzymać od publikacji informacji czy dzieł sztuki, od działań przy-
noszących korzyści ekonomiczne lub zdrowotne, jeżeli sprzeciwiają się one
etyce i ideologii. Wszelkie nakazy i zakazy związane Z innymi rodzajami
norm społecznych są bezwzględnie przestrzegane tylko wówczas gdy są
poparte przez odpowiednie nakazy i zakazy o charakterze etycznym lub
ideologicznym (np. nakaz etyczny mówienia prawdy, szanowania cudzej
własności itp.), nie muszą natomiast w masowej skali społecznej być po-
parte bodźcami energetycznymi.

Ad 3) W procesach  sterowania społecznego  występują najczęściej
wszelkiego rodzaju nakazy i zakazy etyczne I ideologiczne.

Ad 4) Funkcje organizatora  społeczeństwa i podstawowego  Kanału
sterowniczego między kierownictwem a  wykonawcami spełniają  ludzie
iinstytucje o odpowiednim autorytecie etycznym i ideologicznym oraz aparat
wdrażający (programujący) normy etyczne iideologiczne — kler, wychowaw-
cy, nauczyciele, przywódcy i aparat ruchów społeczno-politycznych o cha-

rakterze etyczno-ideowym itp. Podstawowym kryterium awansu W struktu-
rze organizacyjnej społeczeństwa jest odpowiedni poziom etyczny iideowość
oraz umiejętność wdrażania innym etyki i ideologii (zdolności przywódcze,
wychowawcze, autorytet moralny). Główną motywacją ludzkiego działania :
jest uzyskanie zadowolenia wynikającego ze zgodności własnego postępo
wania z uznawaną przez siebie etyką i ideologią, a podstawowym rodzajem
bodźców pozytywnych pobudzających aktywność społeczną jest aprobat
określonych autorytetów etyczno-ideologicznych lub łudzi uznających t
same normy etyczne i ideologiczne. Dążenie do awansu w strukturze spo
łeczeństwa pożądane jest o tyle, o ile zwiększa ono możliwość realizacji o
reślonych celów etyczno-ideologicznych.

W konkretnych przypadkach możemy mieć do czynienia z mieszany)
systemami sterowania społecznego, W których naczelne miejsce zajmuj

ejsce zajmują normy

320

--- Page 321 ---
normy dwu lub więcej rodzajów i związane z nimi bodźce. W wypadku np.
systemów o przewadze motywacji energetycznych dominować mogą normy
ekonomiczne i prawne albo też w wypadku systemów o przewadze motywa-
cji informacyjnych dominować mogą zarówno normy poznawcze, jak i etycz-
ne czy ideologiczne. Mogą też występować systemy mieszane, w których
występuje równowaga motywacji energetycznych i informacyjnych oraz do-
minacja np. norm etycznych i witalnych, poznawczych i ideologicznych itp.

Jednakże takie mieszane systemy sterowania społecznego są z reguły
niekonsekwenine i występują w nich częste konflikty norm społecznych róż-
nych rodzajów; np. konflikt nakazów etyczno-ideologicznych, w myśl
których nie nałeży upowszechniać pewnych informacji i nakazów poznaw-
czych skłaniających do rozpowszechniania tych informacji, albo też konflikt
nakazu normy etycznej i normy prawnej, przy którym powstaje problem,
czy można sprzeciwiać się nakazom władzy państwowej w imię etyki.
Jeżeli obydwa rodzaje norm stawiane są równorzędnie, wówczas nie wiado-
mo, której z nich przyznać pierwszeństwo i jak rozwiązywać opisane wyżej
konflikty normatywne. W rezultacie prowadzi to do braku konsekwencji
i mniej lub więcej przypadkowego rozwiązywania konfliktów tego rodzaju,
co nieuchronnie prowadzi do derejestracji odpowiednich norm (zwłaszcza
związanych z motywacjami informacyjnymi) i do indyferentyzmu normatyw-
nego, który z kolei doprowadza z reguły do rozkładu organizacji społeczeń-
stwa lub dominacji motywacji energetycznych jako trudniejszych do zde-
rejestrowania.

'W związku z tym mieszane systemy sterowania społecznego wykazują
z reguły mniejszą trwałość niż systemy jednolite.

Na przykładzie podstawowych jednolitych systemów sterowania społeczne-
go, których dziesięć wymieniliśmy na początku niniejszego rozdziału, tzn.
systemów z dominacją jednego rodzaju norm, prawidłowości procesów
sterowania społecznego występują najwyraźniej.

W związku z tym omówimy w dalszym ciągu poszczególne podstawowe
systemy sterowania społecznego.

9.2. SYSTEM STACJONARNO-ENERGETYCZNY Z PRZEWAGĄ

MOTYWACJI WITALNYCH

Celem systemu sterowania społecznego stacjonarno-energetycznego Z prze-
wagą motywacji witalnych jest utrzymanie istniejącego stanu układu spo-
łecznego: a) w dziedzinie materiału — socjomasy — chodzi o utrzymanie

21 J. Kossecki                                              291

--- Page 322 ---
stałej liczebności danego społeczeństwa; b) w dziedzinie energii -- $ocjo-
energii — chodzi o utrzymanie stałej całkowitej mocy społecznej zapewniają-
cej możliwość utrzymania przy życiu danej liczby członków społeczeństwa;
c) w dziedzinie struktury — chodzi o utrzymanie stałego stanu orgamizacji
społeczeństwa, która zapewnia możliwość egzystencji społeczeństwa przy
danej jego liczebności i stanie socjoenergii.

Podstawową metodą sterowania są bodźce związane z motywacjami wi-
talnymi.

Tego rodzaju system sterowania społecznego może funkcjonować i ulrzy-
mywać się przez długi okres czasu w społeczeństwach, w których niska śred-
nia wydajność pracy powoduje, że całkowita moc społeczna zużywana Jest
niemal w całości jako społeczna moc asekuracyjna, tzn. na zabezpieczenie
biologicznej egzystencji społeczeństwa, w związku z czym nie pozostaje
społeczeństwu odpowiednio duża nadwyżka mocy koordynacyjnej, która
mogłaby pozwolić na rozwój potrzeb i motywacji innego rodzaju niż witał-
ne. Poza tym brak odpowiedniej mocy koordynacyjnej uniemożliwia rozwój
liczebny społeczeństwa, jego socjoenergii i struktury. Konieczność walki
o byt pochłania całą socjoenergię społeczeństwa, automatycznie powodując
dominację motywacji witalnych.

Wszelkie rodzaje norm społecznych podporządkowane są normom wi-
talnym, których naruszenie spotyka się z ostrą sankcją o charakterze fizycz-
nym — w skrajnych przypadkach może io być usunięcie poza obręb spo-
łeczeństwa, które równoznaczne jest ze śmiercią usuniętego osobnika, gdyż
jednostka poza społeczeństwem na ogół nie jest w stanie przez dłuższy okres
czasu zapewnić sobie środków do życia.

Ze względu na stacjonarność tego systemu wszelkie zmiany mogą dla
organizacji tego rodzaju społeczeństw okazać się niebezpieczne.

Funkcje organizatora społeczeństwa spełniają osobnicy odznaczający
się większą sprawnością w walce o byt — albo są silniejsi fizycznie i zręcz-
niejsi, albo bardziej doświadczeni. Siła fizyczna, zręczność i doświadczenie
w walce o byt i związane z nim umiejętności organizowania tej walki decy
dują o pozycji w hierarchii społecznej — z tego wynika dominująca rola
ludzi silnych i starszyzny o dużym doświadczeniu.                 _

Tego rodzaju systemy sterowania społecznego są bardzo stabilne, wystę
powały one przez bardzo długi czas w  społeczeństwach  pierwotnych,
zajmujących się zbieractwem i łowiectwem (niektóre z nich przetrwały zresz
tą dotychczas). Możliwości wytwórcze tych społeczeństw nie pozwałały. n
rozwój ani w sferze socjomasy, ani socjoenergii, ani struktury, Zachowar

329

--- Page 323 ---
stałej liczebności bylo konieczne — gdyż z jednej strony — zbyt mała liczeb-
ność mogła utrudnić lub nawet uniemożliwić skuteczną walkę z przyrodą,
a z drugiej strony — na zbyt wielką liczebność nie pozwałały zbyi małe środki
utrzymania. Charakterystyczne jest, że te społeczeństwa potrafiły z reguły
skutecznie utrzymywać stałą liczebność swych członków.

Brak wynalazków i stała wydajność pracy przy stałej liczebności pro-
wadziły do stałej mocy społecznej, a z tym łączyła się konieczność zachowy-
wania stałej struktury społeczeństwa.

Zachowywanie systemu norm społecznych połegało w tych społeczeń-
stwach przede wszystkim na zachowywaniu obyczaju przodków, którego
łamanie powodowało ostre sankcje o charakterze energetyczno-witalnym,

„Człowiek zwany przedhistorycznym żył i zdobywał środki egzystencji
wspólnie z innymi przedstawicielami swego gatunku. Jego zajęcia zbierac-
two i myślistwo, potem pasterstwo i rolnictwo — kształtowały jego spo-
łeczną świadomość. Ślady egzystencji najstarszych ludów myśliwskich, ba-
dane przez archeologów i paleontologów, ujawniają elementy ich sposobu
działania i struktury myślenia [...].

Człowiek przedhistoryczny tworzył też z pewnością pierwsze reguły spo-
łecznego współżycia [...]. Wśród surowych, prymitywnych warunków byto-
wania, stan pierwotnego komunizmu nic zabezpieczał ludzi przed konflikta-
mi, także wewnątrz grupy społecznej. Stąd potrzeba dyrektyw postępowa-
nia i autorytetów stojących na ich straży, Autoryiet zdobywała sobie star-
szyzna dzięki nagromadzonemu doświadczeniu, umiejętności organizowa-
nia zbiorowych działań obronnych i gospodarczych, magicznym właści-
wościom manipulowania siłami przyrody.”*

Na wyższych szczeblach rozwoju społecznego ten system sterowania
zanika, ustępując miejsca innym systemom.

9.3. SYSTEM DYNAMICZNO-ENERGETYCZNY Z PRZEWAGĄ
MOTYWACJI WITALNYCH

Celem systemu sterowania społecznego dynamiczno›energetycznego Z prze-
Wagą motywacji witalnych jest rozbudowa ukłudu  społecznego głównie
Wdziedzinie materiału — socjomasy; rozbudowa tą powoduje wzrost całko-
'witej mocy społecznej, przy czym średnia wydajność pracy nie ulega istot-

! J. Baszkiewicz, E, Ryszka, Historia doktryn politycznych i prawnych. War-
Szawa 1970, s. 7 - 8.

--- Page 324 ---
nym zmianom, analogicznie — nie ulega zasadniczym zmianom wewnętrzna

struktura społeczeństwa.
Podstawową metodą sterowania są bodźce związane z motywacjami Wi-

talnymi.

Tego rodzaju system sterowania społecznego rozwija się wówczas, gdy
społeczeństwo dysponuje odpowiednio  dużą całkowitą mocą społeczną,
z której.po zużyciu społecznej mocy asekuracyjnej (niezbędnej dla utrzy-
mania swej egzystencji) pozostaje już odpowiednio duża moc koordynacyjna,
która może być zużyta na rozbudowę układu, przy czym jednak społeczeń-
stwo nie dysponuje informacjami o odpowiedniej wartości wykonawczej,
które pozwoliłyby na zmianę metod produkcji gospodarczej i w związku
z tym rozwinięcie się odpowiednio silnych motywacji ekonomicznych, na-
tomiast dysponuje informacjami o odpowiedniej  wartości sterowniczej,
które umożliwiają koncentrację odpowiedniej mocy sterowniczej, pozwala-
jącej na rozbudowę wielkości układu w sferze socjomasy poprzez podporząd-
kowywanie sobie innych układów społecznych. Ponadto, w społeczeństwie
brak jest odpowiednio silnych motywacji informacyjnych, które pozwalałyby
na ich szerokie wykorzystanie w procesach sterowania społecznego.

Omówiona wyżej sytuacja powstała w społeczeństwach, które oprócz
zbieractwa i łowiectwa posiadły sztukę pasterstwa, pozwalającą na utrzy-
manie większej liczby członków społeczeństwa i na uzyskiwanie odpowied-
niej społecznej mocy koordynacyjnej, która mogła być zużyta na cele sterow-
nicze, nie potrafiły jednak rozwinąć innych metod i dziedzin wytwórczości,
które pozwoliłyby na szerszy rozwój motywacji ekonomicznych, natomiast
potrafiły zdobywać informacje o odpowiedniej wartości sterowniczej i wyt-
worzyć odpowiednią moc sterowniczą, która pozwalała na silne oddziały-
wanie za pomocą bodźców związanych z normami witalnymi nie tylko na
własny układ, ale również na inne układy społeczne. Tę moc sterowniczą
stanowił odpowiednio zorganizowany aparat militarny,  pozwalający na
rozbudowę socjomasy w drodze podbojów i włączania w swój układ innych
układów społecznych.

Podstawową metodą sterowania były ostre represje o charakterze wital-
nym (głównie mordowanie opornych) i nagrody w postaci przede wszystkim
awansów. Funkcję organizatora społeczeństwa oraz kanału stęrowniczego
między kierownictwem a wykonawcami spełniał przede wszystkim odpo-
wiednio zorganizowany aparat militarny. Podstawowym rodzajem bodźców,
pozytywnych pobudzających aktywność społeczeństwa były awanse w struk-
turze organizacyjnej społeczeństwa, które zapewniały lepsze możliwoś

324

--- Page 325 ---
utrzymania i bezpieczeństwa. Awans mógł mieć przy tym charakter oso-
bisty lub grupowy — polegający na tym, że całemu społeczeństwu podpo-
rządkowywano inne społeczeństwa. Podstawowym zaś kryterium awansu
była sprawność militarna i posłuszeństwo.

Zachowywanie systemu normatywnego polegało przede wszystkim na
posłuszeństwie wobec władcy i jego mandatariuszy, a nieposłuszeństwo
było karane ostrymi represjami.

Wszystkie rodzaje norm społecznych były podporządkowane normom
witalnym zmilitaryzowanego  społeczeństwa, tzn. wymogom  militarnym
i wymogom bezpieczeństwa państwa. W dziedzinach nie mających bez-
pośredniego związku ze sprawami wojska i bezpieczeństwa panował indy-
ferentyzm, a poza tym zarówno w dziedzinie gospodarczej, jak i w dziedzi-
nie wewnętrznej struktury społeczeństwa układ był stacjonarny. Nie narzu-
cano też z reguły podbitym ludom żadnej ideologii, żadnych nowych metod
produkcji, a nawet zachowywano ich wWewnętrzną strukturę. Dla społe-
czeństw takich groźne jest tylko osłabienie ich siły militarnej. Zaburzenia
w innych dziedzinach mają mniejsze znaczenie.

Klasycznym przykładem systemu sterowania społecznego dynamiczno-
-energetycznego z przewagą motywacji witalnych był system sterowania
w imperium mongolskim, w którym zaobserwować można wszystkie omó-
wione wyżej prawidłowości tego rodzaju systemów.        .

Na stepie eurazjatyckim żyły ludy pasterskie, które odznaczały się
daleko posuniętym konserwatyzmem. „Przez długie wieki, niekiedy tysiąc-
lecia, kierowały nimi podobne, bardzo wolno zmieniające się prawa, za-
równo jeżeli chodzi o ich organizację wewnętrzną, jak też o stosunek do
ludów osiadłych” 2. Największą potęgą, jaką wydał z siebie step, było im-
perium mongolskie stworzone przez Czyngis-chana, które przejęło i nie-
słychanie udoskonaliło dotychczasowe metody organizacji ludów stepowych.

O dynamizmie systemu sterowania w imperium mongolskim przekonać
się można na podstawie jego rozrostu terytorialnego, który łączył się ze
Wzrostem socjomasy polegającym na włączaniu w drodze podboju coraz
nowych społeczeństw. Czyngis-chan podbił szereg krajów o wysokim po-
ziomie cywilizacji — północne Chiny, Persję, Indie, wreszcie wschodnią
" Europę. O przewadze motywacji witalnych świadczy militarna organizacja
imperium mongolskiego.

Organizacja imperium mongolskiego dostosowana była całkowicie do

*S. Kałużyński, Imperium mongolskie. Warszawa 1970, s. 5.

325

--- Page 326 ---
potrzeb militarnych. „Wielki chan był zwierzchnim władcą i właścicielem
swego państwa, a jego nejbliżsi: synowie, bracia i potomkowie otrzymywali
we władanie poszczególne części imperium. (ułusy), w których posiadali
szeroką autonomię (określoną prawem zwyczajowym), byli jednak podpo-
rządkowani wielkiemu chanowi [...]. Organizacja wewnętrzna państwa
mongolskiego była całkowicie podporządkowana potrzebom wojskowym.    |
Jednostki administracyjne pokrywały się z jednostkami wojskowymi,
Ułusy tworzyły jednocześnie armie (lub skrzydła wielkiej armii)” *. Kolejne
szczeble feudalnej hierarchii społecznej zajmowali dowódcy  wojskowi:
dowódca tumenu (korpusu liczącego dziesięć tysięcy ludzi) sprawował
władzę nad terytorium zajmowanym przez dziesięć minganów (odpowiednik
pułku liczący tysiąc ludzi), mingan z kolei dzielił się na dziesięć dżaunów
po stu ludzi, a dżuan składał się z dziesięciu arbanów( arban liczył dziesię-
ciu łudzi). „Dowódca minganu był jednocześnie zwierzchnikiem i admini-
stratorem cywilnym rodów i szczepów, które składały się na dany mingan.
Jego władza rozciągała się nad całym terytorium, na którym koczowali
jego poddani” *. „Władcy dzielnicy i wielcy feudałowie, zwłaszcza książęta
krwi, posiadali w sprawych wewnętrznych swej posiadłości władzę praktycz-
nie nieograniczoną” 5.

Dysponowanie dobrami energomaterialnymi (natężenie bodźców po-
zytywnych stymulujących aktywność społeczną) zależało ściśle od pozycji
w hierarchii społeczno-wojskowej.

„Do obowiązków poddanych należało służyć panom w czasie wielkich
obław, przy czym główna część upolowanej zdobyczy przypadała feuda
łowi. Łupy wojenne nie stawały się w całości własnością wojownika czy
wojowników, którzy je zdobywali, lecz były dzielone według określonyc
proporcji i nie najgorsza ich część przypadała wyższemu dowództwu
i członkom domu panującego. Do obowiązków poddanych należały rów
nież różne drobniejsze usługi, często ujmowane w formę pomocy. Najważ:
niejszym jednak obowiązkiem, przenikającym całą hierarchię feudaln
od góry do dołu, był obowiązek pełnienia służby wojskowej na rzec
feudała”.6

Udział w wojnie brali wszyscy mężczyźni mongolscy zdolni do nosze
broni. Każdy feudał stepowy (nojon) był przypisany do jednego z chanój

3 Tamże, s. 87 - 88.
* Tamże, s. 64.

5 Tamże, s. 129.

% Tamże, s. 130

326

--- Page 327 ---
dzielnicowych, a z kolei prości koczownicy byli przypisani do określonego
dowódcy minganu. Samowolne przejście pod władzę innego nojona (do-
wódcy minganu) bylo bardzo surowo karane”. Ewentualnym buntom
przeciwdziałano, rozpraszając wrogie lub oporne szczepy po różnych
oddziałach 8.

Czyngis-chan ze złepku różnych plemion, dawniej często ze sobą skłó-
conych, zbudował skonsolidowaną, sprawną organizację. Administracja
cywilna w początkowym okresię imperium nie odgrywała większej roli,
wszystkie bowiem istotne dla bytu państwa sprawy dotyczyły spraw mili-
tarnych ?,

Koncentracja informacji o odpowiedniej wartości sterowniczej i od-
powiednicj mocy sterowniczej przejawiała się przede wszystkim w organi-
zacji armii. Informacje o odpowiedniej wartości sterowniczej Mongołowie
w dużej mierze uzyskali od innych ludów, a ponadto, wykorzystywali
pewne informacje, które przekazała im ich własna tradycja, tradycja lu-
dów stepowych.

Wykorzystując te informacje, Mongołowie zorganizowali wspaniałą
armię, centralnie dowodzoną i jak na tamie czasy bardzo nowoczesną.

Armia Czyngis-chana była pierwszą w wiekach średnich regularną
armią, z odpowiednim systemem kształcenia kadr oficerskich, pragma-
tyką służbową, sprawnie działającym sztabem generalnym, doskonale zor-
ganizowaną służbą kwatermistrzowską i służbą łączności. Panowała w niej
żelazna dyscyplina. Każdy żołnierz musiał znać swoje miejsce w każdej
sytuacji i wykonywać rozkazy. Żołnierze mongolscy byli też doskonale
wdrożeni do zespołowego działania. Sztuka wojenna stała w armii mon-
golskiej bardzo wysoko '*,

Licząca 10 tys. żołnierzy gwardia przyboczna Czyngis-chana spełniała
równocześnie rolę szkoły oficerskiej i wyborowej Jednostki wojskowej.
„Członkowie gwardii, zwani keszikten, byli to ludzie specjalnie dobrani
z różnych oddziałów [...]. Szeregowy gwardzista stał w hierarchii służbo-
wej wyżej niż oficer zwykłych oddziałów wojskowych [...]. Gwardia sta-
nowiła elitarne jądro armii mongolskiej. Z jej środowiska rekrutowali się
ajwybitniejsi wodzowie”. Czyngis-chan starał się poznawać swych ludzi oso-

” Por, tamże, s. 129,
% Por. tamże, s. 64.
* Por. tamże, s. 93.
'% Por. tamże.


--- Page 328 ---
biście, miał też niezwykłą umiejętność trafnego doboru ludzi i właściwego
wyzyskania ich w swej służbie '*

Obieg informacji w imperium mongolskim ściśle dostosowany był do
potrzeb militarnych. Istotne z punktu widzenia militarnego i politycznego
informacje koncentrował wielki chan i ewentualnie jego mandatariusze.
Dopływ tych informacji do chana zorganizowany był bardzo sprawnie za
pomocą systemu doskonale zorganizowanych stacji pocztowo-kurierskich,
rozmieszczonych w odpowiedniej odległości, gdzie kurierzy mogli natych-
miast zmieniać konie i dzięki temu pokonywać wielkie odległości z nie-
zwykłą w tamtych czasach szybkością '*

Szlaki pocztowo-kurierskie pokrywały cały obszar imperium od Man-
dżurii i Korci aż do Morza Czarnego; służyły one do przekazywania wWia-
domości i rozkazów (sygnałów sterowniczych) na wielkie odległości oraz
do przekazywania podatków i danin z poszczególnych krajów imperium,
były więc one zarówno torami  informacyjnymi, jak i energetycznymi
imperium, traktowanego jako układ zorganizowany.

Mongolscy władcy wielkie znaczenie nadawali sprawnej komunikacji
i bezpieczeństwu na drogach. Tępiono bandy rozbójnicze, a w wielu przy-
padkach bezpieczeństwa na ważniejszych szlakach strzegły specjalne po-
sterunki wojskowe. Odpowiedzialność za bezpieczeństwo podróżnych na
stepach ponosili miejscowi dowódcy wojskowi.

Stacje nastawione były na obsługę potrzeb administracji państwowej. Bez-
pieczeństwo, wyżywienie i transport podróżnych będących pod opieką pań-
stwa zapewniały tzw. pajdze (rodzaj glejtów). Okazanie pajdzy zobowiązy-
wało wszelkie organy władzy do udzielania danej osobie wszelkiej pomoc;

Do zdobywania informacji koniecznych do sprawnego zarządzanią
olbrzymim imperium oraz do potrzeb militarnych służył przede wszystkim
doskonale zorganizowany wywiad. Wszelkie najazdy poprzedzało dokładn
rozpoznanie kraju, który miał zostać zaatakowany. Dowództwo mongo.
skie starało się dokładnie poznać całokształt stosunków panujących w kraj
na który planowano inwazję. Chodziło przy tym o poznanie zarówno si
militarnej, jak warunków geograficznych czy możliwości pozyskania sojusż
ników. Dla cełów wywiadu wykorzystywano zarówno kupców, będącyc
na służbie wywiadu mongolskiego, jak i specjalnie wyszkolonych szpi
gów !%.

11 Por. tamże, s. 64 - 66.

12 Por. tamże, s. 127.
13 Por. tamże, s. 95.

328

--- Page 329 ---
Dopiero na podstawie zdobytych danych sztab mongolski opracowywał
szczegółowe plany inwazji. Często też stosowano metody dywersji w obo-
zie przeciwnika, wykorzystując wszelkie waśnie narodowe, religijne czy
polityczne, które starano się podsycać i ewentualnie w ten sposób pozyski-
wać sprzymierzeńców. Często też siarano się wywoływać u przeciwników
rozłam, wysyłając do poszczególnych dowódców poselstwa z różnymi
propozycjami i obietnicami !+,

Dzięki wywiadowi zdobywano również informacje o nowych, stoso-
wanych przez przeciwników technikach wojennych; w ten sposób przy-
swojono sobie np. bronie oblężnicze.

Czyngis-chan doceniał rolę światłych ludzi na swoim dworze i w apa-
racie państwowym. Przyciągał też do siebie wszystkich, na których zwrócił
uwagę. Chętnie otaczał się światłymi ludźmi z różnych ośrodków cywiliza-
cyjnych, popierał ich, oceniał i wyróżniał. Mimo to jednak trudno właści-
wie mówić o zdobywaniu w imperium mongolskim informacji mających
istotną wartość dla państwa, przy użyciu metod naukowych. Rozwój
naukowych metod produkcji informacji utrudniała też koncentracja in-
. formacji w dyspozycji ośrodka władzy i brak odpowiednich instytucji
naukowych. Natomiast w imperium mongolskim można było zaobserwo-
wać wspaniały rozwój przednaukowych metod produkcji informacji —
zdobywanie informacji w drodze sprawnie zorganizowanej obserwacji oto-
-czenia i sprawne naśladownictwo zdobyczy otoczenia.

Trzeba jeszcze zastanowić się, jakiego rodzaju bodźce wpływały w de-
dujący sposób na aktywność społeczeństwa mongolskiego w tamtym
okresie. Otóż zasadniczym celem Wypraw wojennych organizowanych
rzez władców imperium mongolskiego było zdobywanie łupów oraz ewen-
tualnie podbój atakowanych krajów, sby później ściągać z nich daniny.
Władcy wasalni musieli na rzecz chana płacić daniny, które nie zawsze

ści, wywołanych nadmiernymi wymaganiami finansowymi Mongo-
+ co powodowało ekspedycje karne połączone z grabieżami i zniszcze-

14 Por. tamże, s. 96.
'S Por. tamże, s. 134,

329

--- Page 330 ---
kontyngent wojskowy. W sprawach wewnętrznych zachowywał całkowilą
autonomię, natomiast polityka zagraniczna musiała zawsze mieć apro-
batę suwercna.

Możemy w związku z tym stwierdzić, że aktywność społeczna Mon-
gołów w imperium Czyngis-chana wywołana była bodźcami o charakterze     |
przede wszystkim energetycznym, czyli przeważały u nich motywacje o cha-      ł
rakterze energetycznym (głównie witałne).

Potwierdza ten wniosek również inny fakt — mianowicie w imperium
mongolskim panował swoisty indyferentyzm ideologiczny. Imperium nie
miało żadnej zasadniczej ideologii, której występowanie jest zawsze Sprzę-
żone z motywacjami o charakierze informacyjnym. W imperium mongol-
skim istniały obok siebie trzy systemy ideologiczne — buddyzm, mahome-
tanizm i nestorianizm, żaden z nich nie stanowił jednak poważnego czyn-
nika motywacyjnego dla ludności imperium. „Władcy mongolscy chętnie
widzieli na swych dworach przedstawicieli duchowieństwa różnych wy-
znań”. Duchowieństwo znajdowało u nich szczególną opiekę. Nie tylko
chroniono je przed gwałtami, rabunkami czy rekwizycjami, lecz nawet
często obdarzano wyjątkowymi przywilejami. Ogólnie biorąc, duchowień-
stwo wszelkich wyznań cieszyło się zawsze u Mongołów, jeżeli nie poparciem
władz i przywilejami, to przynajmniej ochroną prawa i swobodą działa-
nia. Pewne religie były popierane bardziej, inne mniej, żadna jednak nie
była ideologią państwową, która byłaby zasadniczym czynnikiem moty-
wacyjnym dla ludności państwa 16,

Koncentracja informacji istotnych dla funkcjonowania społeczeństwa
w ośrodku władzy, a właściwie nawet W ręku władcy, przy równoczesnym
braku poważnych motywacji informacyjnych (przede wszystkim idcol
gicznych) w społeczeństwie, spowodowała stosunkowo małą trwałość im-
perium, mimo jego wspaniałej organizacji. Dlatego też śmierć wielkiego
chana prowadzić musiała do istotnej zmiany rozkładu potencjałów info
macyjnych w społeczeństwie mongolskim, która doprowadziła do st
pniowej dezorganizacji imperium.       :

Brak rozwiniętych motywacji informacyjnych spowodował też sytu
cję, w której było bardzo mało prawdopodobne samoczynne odtworzen
się struktury organizacyjnej imperium w wypadku jej poważnego osłabi
nia czy zniszczenia. Dlatego też imiperium mongolskie raz się rozpadłs
nie podniosło się więcej.

16 Por. tamże, s. 137 - 138.

550

--- Page 331 ---
Charakterystyczne jest, że koczownic
ności — imperium mongolskie niewicle śladów pozostawiło na stepach.

Po jego rozpadzie nie uległy tam większym zmianom sposoby produkcji ani
metody organizacji społeczeństwa !7,

y mało skorzystali ze swej działal-

Mała zdolność do homeostazy jest charakterystyczna dla układów
społecznych o systemie sterowania dynamiczno-energctycznym z prze-
wagą motywacji witalnych.

9.4. SYSTEM STACJONARNO—EN'ERGETYCZNY Z PRZEWAGĄ
MOTYWACJI EKONOMICZNYCH

Celem systemu sterowania społecznego stacjonarno-energetycznego 7 prze-
wagą motywacji ekonomicznych jesi utrzymanie istniejącego st

tanu układu
społecznego w dziedzinach: a) maieriału — socjomasy (siała liczebność
społeczeństwa i stała struktura ludności według wieku); b) socjcenergii —
utrzymanie stałej całkowitej mocy społecznej i stałej średniej wydajności
pracy zapewniającej utrzymanie stałej liczby członków społeczeństwa oraz
ich sltopy Życiowej na odpowiednim stałym poziomie; c) struktury społecz-
nej — utrzymanie stałego stanu or
możliwość utrzymania odpowiedni
energii.

ganizacji społeczeństwa, Zapewniającej
ego stałego stanu socjomasy i socjo-

Podstawową metodą sierowania są w Ltym systemie bodźce związane
z motywacjami ekonomicznymi — zapłata, zysk, różne korzyści maierialne
i represje ekonomiczne.

Tego rodzaju system sterowania społecznego może się rozwinąć wów-
czas, gdy społeczeństwo dysponuje odpowiednio dużą całkowitą mocą
społeczną i mocą koordynacyjną, która może być zużyta na zaspokojenie
potrzeb rzędu wyższego niż czysto witalne, przy czym jednak nie dysponuje
informacjami o odpowiedniej wartości sterowniczej, które umożliwiałyby
koncentrację odpowiedniej mocy sterowniczej pozwalającej na rozbudowę
układu w dziedzinie socjomasy (poprzez przyrost naiuralny lub podbój)
ani informacjami o odpowiedniej wartości wykonawczej, które pozwala-

by na zużycie Imocy koordynacyjnej na zwiększenie średniej wydajności
acy i całkowitej mocy społecznej. Ponadto, brak jest w społeczeństwie
powiednio silnych motywacji informacyjnych, które pozwoliłyby na
organizowanie dynamicznych procesów produkcji in

informacji i informa-
/Jnych metod sterowania. Natomiast społeczeństwo

dysponuje informacja-

” Por. lamże, s. 11 - 13.

--- Page 332 ---
mi o odpowiedniej wartości wykonawczej (na stałym poziomie), które po-
zwalają nie tylko na zaspokojenie potrzeb witalnych ale równicż ckono-
micznych na stałym poziomie i w związku z tym na utrzymanie odpowied-
niego stałego poziomu motywacji ekonomicznych.

W systemie tego rodzaju funkcje organizatora społeczeństwa i podsta-
wowego kanału sterowniczego między kierownictwem a wykonawcami speł-
niają sfery gospodarcze i aparat gospodarczy (prywatny lub państwowy).
Podstawowym rodzajem bodźców pobudzających aktywność społeczną jest
zysk, a podstawową motywacją — dążenie do awansu ekonomicznego,
który jest ściśle sprzężony z awansem w strukturze społecznej. Koncentra-
cja mocy sterowniczej, to przede wszystkim koncentracja mocy gospodar-
czych, a stałość struktury zapewnia koncentracja informacji o odpowied-
niej wartości sterowniczo-gospodarczej w określonych ośrodkach.

Wszystkie rodzaje norm są przy tym podporządkowane normom eko-
nomicznym: cele ideołogiczne o charakterze produkcyjno-ekonomicznym,
nauka i produkcja informacji, etyka i prawo, sprawy bezpieczeństwa
i zdrowia są również ściśle podporządkowane normom ekonomicznym.
W wszystkich dziedzinach nie mających istotnego znaczenia dla Życia
ekonomicznego panować może indyferentyzm i liberalizm. Ze stacjonar-
ności norm ekonomicznych wynika również stacjonarność innych rodzajów
norm istotnych dla organizacji społeczeństwa. Zmiany bodźców działają-
cych na poszczególnych członków społeczeństwa muszą łączyć się ze zmia-
nami ich pozycji w strukturze społeczeństwa. Dla tego typu społeczeństw
groźne jest tylko zaburzenie w dziedzinie gospodarki, gdyż utrudnia łub
uniemożliwia procesy sterownicze. Zaburzenia w innych dziedzinach mają
mniejsze znaczenie.

Powstanie tego rodzaju systemu sterowania społecznego jest właściwie
mało prawdopodobne. Oparcie systemu sterowania na motywacjach eko-
nomicznych i dysponowanie pewnym potencjałem koordynacyjnym stwa-
rza duże prawdopodobieństwo dynamizacji układu, związane z dążeniem
do zwiększenia korzyści ekonomicznych. Natomiast zwiększenie udziału
motywacji informacyjnych może doprowadzić do przekształcenia się ta-
kiego systemu w system o przewadze motywacji prawnych lub też w sy-
stem stacjonarno-informacyjny. D'atego trudno jest wskazać przykład
tego rodzaju systemu, można natomiast na podstawie naszych rozważań ,
modelowych wskazać sytuacje, w których istnieje duże prawdopodobień-
stwo powstania takiego systemu. Np. może on w niedalekiej przyszłości

powstać w Indiach.

332


--- Page 333 ---
Przez długie wieki w społeczeństwie indyjskim dominował system sta-
cjonarno-informacyjny z przewagą  inotywacji ideologiczno-etycznych.
Wpływy europejskie doprowadziły do pewnego osłabienia tych motywacji
oraz do wzrostu motywacji ekonomicznych. Trudno jest stwierdzić, jaki
jest aktualny układ tych motywacji w społeczeństwie Indii, niemniej jednak,
jeżeli ewolucja w tej dziedzinie doprowadziłaby do dominacji motywacji
ekonomicznych, a przy tym tradycyjna stacjonarność indyjskiego systemu
sterowania nie uległaby zmianie, wówczas mógłby powstać i utrwalić się
w Indiach system stacjonarno-energetyczny z przewagą motywacji eko-
nomicznych.

Miejsce dawnej ideologii bramińskiej zajęłaby wówczas ideologia eko-
nomiczno-produkcyjna, pod wieloma względami przypominająca dawną
religijną ideologię bramińską; np. mogłaby powstać cała religijna obrzędo-
wość produkcyjno-ekonomiczna, a miejsce dawnych kast religijnych zaję-
łyby kasty ekonomiczne, łączące cechy dawnych kast hinduskich oraz klas
społecznych w usiroju kapitalistycznym. Ogólny poziom  gospodarki *
mógłby być dość wysoki, ale system sterowania nie byłby nastawiony na
jego podnoszenie, lecz tylko na konserwowanie na stałym poziomie. Wzrost
socjomasy byłby hamowany za pomocą nowoczesnych środków medycz-
nych. Procesy produkcji informacji byłyby ściśle podporządkowane po-
trzebom gospodarczym, a ich wydajność utrzymywana na stałym poziomie
umożliwiającym utrzymanie istniejącego stanu  socjomasy, socjoenergii
i struktury społeczeństwa. Funkcje organizatora społeczeństwa i podsta-
wowego kanału sterowniczego spełniałyby sfery gospodarcze i  aparat
gospodarczy, który w tych warunkach uległby biurokratyzacji, a jego
działalność mogłaby przybrać formy kwasisakralnego obrządku.

Szanse dominacji tego rodzaju systemu sterowania w Indiach zwięk-
szają dążenia rządu Indii do ograniczania przyrostu naturalnego i uzyska-
nia stacjonarnego rozwoju socjomasy. W dziedzinie socjoenergii silne ten-
dencje w kierunku dominacji takiego stacjonarnego systemu przejawiają
się w słabym tempie wzrostu gospodarczego !. W dziedzinie struktury

!8.Np. produkcja stali surowej w Indiach wynosiła: w 1965 r. — 6,4 min t,
w 1970 r. — 6,3 mln t, w 1971 r. — 6,2 mln t, w 1972 r. — 6,8 mln t, w 1973 r. —
6,2 mln t; produkcja samochodów ciężarowych wynosiła w 1965 r. — 37,3 tys.szt.,
w 1970 r. — 40,5 tys, szt., w 1971 r. — 40,6 tys. szt., w 1972 r. — 38,0 tys. szt., w 1973 r.
— 36,7 tys. szt.j dynamika wzrostu dochodu narodowego była jedną z najniższych
na świecie (dane wg Rocznik statystyczny GUS_ 1974 r.).

333

--- Page 334 ---
o stacjonarności układu społecznego Irdii świadczyć może żywotność sy-
stemu kastowego.

Trzeba też zaznaczyć, że w wielu państwach kapitalistycznych poja-
wily się w ostatnich latach tendencje do przechodzenia na system sterowa-
nia stacjonarno-energetyczny Z przewaga motywacji ekonomicznych. Prze-
jawem tych tendencji był słynny raport zespołu dr Dennisa Meadowsa
Granice wzrostu!?. O sile tych tendencji w życiu wielu państw kapitalistycz-
nych świadczyć mogą niskie wskaźniki przyrostu naturalnego ludności 2*
oraz słabe tempo wzrostu gospodarczego niektórych państw kapitalistycz-
ja w państwach kapitalistycznych rzutuje

nych w ostatnich latach ?*. Sytua
na sytuację w Indiach, zwiększając szanse powstania tam omawianego tu
typu systemu sterowania, gdyż gospodarka Indii jest silnie powiązana
z gospodarką państw kapitalistycznych.

Stacjonarno-energetyczny syslem sterowania z przewagą motywacji
ekonomicznych prowadziłby — również w państwach Europy czy Ameryki
— do biurokratyzacji życia społecznego w ogóle, a życia gospodarczego
w szczególności, do petryfikacji strukiury społecznej, zaniku iwórczości

itp.

9,5. SYSTEM DYNAMICZNO-ENERGETYCZNY Z PRZEWAGĄ
MOTYWACJI EKONOMICZNYCH

Celem systemu sterowania społecznego dynamiczno-energetycznego Z prze-
wagą motywacji ekonomicznych jest rozbudowa układu społecznego przede
wszystkim w dziedzinie socjoenergii — wzrost całkowitej mocy społecznej
i średniej wydajności pracy społeczeństwa, a ponadto, w dziedzinie socjoma-
sy — wzrost liczebności, oraz w dziedzinie struktury społeczeństwa — zmiany
organizacji społeczeństwa umożliwiające odpowiedni wzrost socjoenergii.

Podstawową metodą sterowania są w tym systemie bodźce związane
z motywacjami ekonomicznymi (zapłata,  zysk, represje ekonomiczne).

Tego rodzaju system sterowania społecznego funkcjonować może w spo-
łeczeństwach, które dysponują odpowiednią mocą koordynacyjną, umoż-
liwiającą inwestycje konieczne dla rozwoju całkowitej mocy społecznej
przez wzrost socjomasy (głównie przez przyrost  naturalny) oraz przez

19 The Limits to Growth, Patomac Associates Book, New York 1972.

20 Np. w REN przyrost naturalny w latach 1972/1973 był ujemny.

21 Np. Wielka Brytania, Włochy, Szwecja w latach 1971 - 1973 wykazały bar-
dzo niskie tempo wzrostu dochodu narodowego.                           :

334


--- Page 335 ---
wzrost średniej wydajności pracy, Natomiast motywacje informacyjne nie
są tak silne, aby oprzeć na nich system sterowania. Społeczeństwa takie
muszą więc dysponować odpowiednio wydajnymi metodami produkcji
informacji o odpowiedniej wartości wykonawczej (w dziedzinie gospodar-
czej) oraz odpowiednimi mocami wykonawczymi pozwalającymi na dy-
namiczny rozwój socjoenergii i z nim sprzężony rozwój motywacji cko-
nomicznych,

Dynamika produkcji informacji o odpowiedniej wartości sterowniczej
jest tu mniej istotna, musi tylko nadążać za potrzebami, jakie stwarza
konieczność zmian organizacji społecznej wraz ze wzrostem socjoenergii
i socjomasy. Koncentracja mocy sterowniczej polega przede wszystkim
na koncentracji mocy gospodarczych (koncentracja możliwości decyzji
gospodarczych w określonych ośrodkach). Istotną rolę z punktu widzenia
możliwości sterowania społeczeństwem odgrywa dysponowanie ośrodkami
produkującymi informacje o odpowiedniej wartości gospodarczej (wy-
konawczej i sterowniczej), natomiast koncentracja informacji, które nie
mają istotnej wartości dla gospodarki oraz dysponowanie ośrodkami pro-
dukującymi takie informacje ma dła procesów sterowania społecznego
mniejsze znaczenie, dlatego w takich systemach może odbywać się swo-
bodna produkcja i swobodny obieg. tego rodzaju informacji.

W systemie tego rodzaju funkcje organizatora społeczeństwa oraz za-
sadniczego kanału sterowniczego odgrywają sfery gospodarcze, które dy-
sponują ośrodkami produkującymi informacje o odpowiedniej wartości
gospodarczej (ekonomicznej) — zarówno sterowniczej jak wykonawczej
— oraz monopolem decyzji w sprawach gospodarczych (własność środków
produkcji).

Podstawowym rodzajem bodźców stymulujących aktywność społeczną
jest zysk, korzyść ckonomiczna, a dążenie do uzyskania maksymalnego
zysku stanowi główną motywację działania.

Z możliwością uzyskiwania korzyści ekonomicznych i dysponowaniem
środkami ekonomicznymi jest ściśle sprzężona pozycja, jaką poszczególni
osobnicy zajmują w strukturze społeczeństwa.

Wszystkie dziedziny życia społecznego i rodzaje norm społecznych
podporządkowane są normom ekonomicznym i potrzebom ekonomii.
Wszystkie obowiązki istotne z punktu widzenia norm ekonomicznych
egzekwowane są bezwzględnie. We wszystkich natomiast dziedzinach, które
nie są istotne dla ekonomii, panuje liberalizm i indyferentyzm. Może to
nawet prowadzić do indyferentyzmu ideologicznego i etycznego w tych

335

--- Page 336 ---
wszystkich dziedzinach, które nie mają bezpośredniego związku z gospo-
darką.

Dła rozwoju takich społeczeństw groźne jest osłabienie dynamiki roz-
woju gospodarczego, natomiast zaburzenia w innych dziedzinach mają
mniejsze znaczenie.

Klasycznym przykładem omawianego tu systemu jest system sterowania
społeczeństw kapitalistycznych w okresie rozwoju ustroju kapitalistycz-
nego. W tych społeczeństwach celem procesów sterowania społecznego
był rozwój gospodarki uzyskiwany poprzez wzrost socjomasy ?? oraz po-
przez wzrost średniej wydajności pracy ?*. Równolegle ze wzrostem socjo-
masy i socjoenergii następowały istotne zmiany struktury społecznej, któ-
rych najbardziej widocznym objawem było przechodzenie od struktury
stanowej, charakterystycznej dla epoki feudalizmu, do struktury klasowej,
charakterystycznej dla epoki kapitalizmu.

Motorem rozwoju kapitalistycznego było dążenie do maksymalnego

zysku, a hierarchia społeczna była ściśle uwarunkowana ekonomicznym
stanem posiadania i możliwością decydowania w sprawach gospodarczych.
Warstwy społeczne, których pozycja łączyła się z motywacjami informa-
cynymi — naukowcy, księża, działacze społeczni — odgrywały mniejszą
roję.
1 Dynamizm rozwoju ckonomicznego społeczeństw kapitalistycznych pro-
wadził też często do ekspansji politycznej i militarnej, których ostatecznym
celem były jednak korzyści gospodarcze; np. kolonie były źródłem surow-
ców i taniej siły roboczej dla gospodarki metropolii, sterowano też nimi
głównie za pomocą bodźców ekonomicznych; aparat militarny spełniał
mniejszą rok.

Wszystkie dziedziny życia społecznego podporządkowane zostały po-
trzebom gospodarki kapitalistycznej, a system sterowania społecznego
opierał się przede wszystkim na bodźcach ekonomicznych. Charaktery-
styczne jest, że w ustroju kapitalistycznym panuje liberalizm w dziedzinie
produkcji i wymiany informacji oraz w dziedzinie ideologicznej i etycznej —
znalazł on_wyraz w doktrynie politycznego liberalizmu oraz w praktyce

22 Np. Anglia w 1800 r. liczyła 10,50 mln ludzi, a w 1900 r. 37,00 mln ludzi.
Mały rocznik statystyczny 1939. Warszawa 1939, tab. 7, s. 15.

23 Np. Anglia w 1800 r. produkowała 190 tys. t surówki żelaza, a w 1900 r. —
9100 tys. t surówki żelaza, a więc produkcja na jednego mieszkańcą wzrosła z 0,0181 t
w czasie roku do 0,246 t w czasie roku. S. Kurowski, Historyczny proces wzrostu go-

podarczego. Warszawa 1963.

RaR


--- Page 337 ---
systemów parlamentarnych wielopartyjnych charakterystycznych dła de-
mokracji burżuazyjnych. Liberalizm ten mógł nawet prowadzić do indy-
ferentyzmu ideologiczno-etycznego, jednak w takich granicach, w których
nie był on groźny dla zasadniczych procesów sterowniczo-społecznych,
które odbywały się w sferze gospodarczej. System normatywno-prawny
i etyczny był ograniczony i egzekwowano go głównie w tych dziedzinach,
które były istotne dła gospodarki.

Swoboda w dziedzinie wymiany informacji sprzyjała rozwojowi pro-
cesów produkcji informacji przejawiających się przede wszystkim w dzie-
dzinie nauki, która w okresie rozwojowym kapitalizmu rozwijała się bardzo
szybko. Przede wszystkim jednak rozwijały się te dziedziny nauki, które
miały istotne znaczenie dla gospodarki — a więc, nauki przyrodnicze
i techniczne, o wiele słabiej rozwijały się natomiast inne dziedziny nauki —
przede wszystkim nauki humanistyczne.

Dla struktury społeczeństw kapitalistycznych w okresie rozwoju kapi-
talizmu istotne znaczenie miała koncentracja ekonomicznych mocy sterow-
niczych, mniejszą rolę odgrywała koncentracja mocy militarnych oraz
koncentracja potencjałów informacyjnych.

Tylko zaburzenia procesów rozwoju gospodarczego były naprawdę
groźne dla procesów sterowniczych w społeczeństwach kapitalistycznych.
Mogą one prowadzić do osłabienia organizacji tych społeczeństw i przejścia
do innego systemu sterowania.

9.6. SYSTEM STACJONARNO-ENERGETYCZNY Z PRZEWAGĄ
MOTYWACJI PRAWNYCH

Analogicznie jak w innych systemach stacjonarnych, celem systemu stero-
wania społecznego stacjonarno-energetycznego z przewagą motywacji praw-
nych jest utrzymanie istniejącego stanu socjomasy, socjoenergii i struktury
społecznej, przy czym charakterystyczna dla tego systemu jest dominacja
celu procesów sterowania w zakresie struktury społecznej, która polega
na tym, że naczelnym celem procesów sterowania staje się utrzymanie
określonego układu norm prawnych oraz organizacji społecznej — zwłasz-
cza struktury zachowań społecznych -- zgodnej z normami prawnymi.

Podstawową metodą sterowania są wszelkiego rodzaju bodźce związane
z normami prawnymi: sterowanie pośrednie poprzez stanowienie norm
prawnych, sterowanie bezpośrednie poprzez odpowiednie nakazy, zakazy
czy represje, które łączą się z funkcjonowaniem tych norm; a ponadto,

?2 J, Kossecki                                                                                                                                    337

--- Page 338 ---
podsitawowym typem pozytywnych bodźców stymulujących aktywność
społeczną jest awans w strukturze społecznej.                         K

Aby mógł funkcjonować tego rodzaju system, społeczeństwo musi dy-
sponować odpowiednią mocą koordynacyjną, która może być 7zużyta na
procesy sterownicze związane z normami prawnymi — przede wszystkim
na utrzymywanie biurokracji, która w społeczeństwach o tym systemie
sterowania spełnia funkcje organizatora społeczeństwa i podstawowego
Kanału sterowniczego. Dalszym warunkiem funkcjonowania tego rodzaju
systemu sterowania jest stosunkowo słaby rozwój motywacji informacyj-
nych w społeczeństwie oraz konserwatyzm społeczeństwa w zakresie celów
jego działalności. Ponadto, społeczeństwo musi również dysponować in-
formacjami o odpowiedniej wartości sterowniczej oraz odpowiednią mocą
sterowniczą, przy czym musi się utrzymywać pewna stała koncentracja tych
informacji oraz tej mocy w ośrodkach władzy, klóra przejawia się przede
wszystkim w dysponowaniu przez okreśłone ośrodki aparatem admini-
stracyjnym. Stan informacji o wartości wykonawczej oraz stan mmocy wy-
konawczej społeczeństwa musi być również stały, gdyż w przeciwnym razie
mogłyby się rozwinąć silne motywacje ekonomiczne, które zdominowały
motywacje prawne.

Stacjonarny system sterowania społecznego z przewagą motywacji
prawnych powstaje najczęściej w społeczeństwach, w których .unkcjonował
system oparty na motywacjach etyczno-ideologicznych, ale w pewnym
okresie motywacje te uległy osłabieniu i powstała konieczność oparcia się
w większej mierze na motywacjach energetycznych, przy czym stan gospo-
darki nie pozwalał na rozwój sterowania oparty na motywacjach ekono-
micznych — charakterystyczne jest w takich sytuacjach nadawanie normom
etycznym i ideologicznym formy prawnej (np. ideologia państwowa). Sy-
stem tego rodzaju może też powstać w społeczeństwach, w których do-
minowały motywacje ekonomiczne, ale na pewnym etapie rozwoju moty-
wacje te uległy osłabieniu, np. wskutek zahamowania wzrostu całkowitej
mocy społecznej.

Wszystkie rodzaje norm społecznych są w społeczeństwach o tym typie
systemu sterowania podporządkowane normom prawnym, odpowiednio
rozbudowanym i szczegółowo sformułowanym. Każda dziedzina życia jest
drobiazgowo regulowana przez biurokratyczne przepisy prawne i kontrolo-
wana przez biurokrację. Przepisy prawnoadministracyjne zastępują normy'
etyczne, normy ideologiczne funkcjonują jako odpowiednio w formi
prawnej skodyfikowana ideologia oficjalna, w dziedzinie nauki i produkcj

338

--- Page 339 ---
informacji zasadniczym kryterium prawdy jest zgodność z odpowiednimi
formalnymi wymogami, zbiurokratyzowana jest również gospodarka
i ochrona zdrowia. We wszystkich dziedzinach życia społecznego decydu-
jące rola przypada różnego rodzaju autorytetom urzędowym. Względy
merytaryczne podporządkowane są ściśle względom formulnoprawnym.

Podstawowym celem działań poszczególnych członków społeczeństwa
we wszystkich dziedzinach jest uzyskanie awansu w zbiurokratyzowanej
strukturze spoleczeństwa — np. wyksztalcenie zdobywa się nie po fo, aby
posiąść określone informacje, lecz aby uzyskać odpowiednie uprawnienia
i posycię w biurokratycznej strukturze; podstawowym celem działań cko-
nomicznych jest nie tyle zysk, ile awans itp.

W społeczeństwach o tym typie systemu sterowania na pozór nie ma
miejsca ne indyferentyzm w żadnej dziedzinie — wszystkie bowiem ujęte
są w szczegółowe przepisy prawne, których przestrzeganie egzekwuje
aperat administracyjny. Praktycznie jednak, biurokracja na podstawie
odpowiednich norm prawnych może egzekwować tylko zewnętrzne formy
ludzkiej działalności, w związku z czym weę wszystkich dziedzinach życia
społecznego panować może całkowity indyferentyzm, jeżeli tylko ludzie
zachowują odpowiednie formy; np. może panować indyferentyzm ideolo-
giczny, jeśli ludzie zachowują na zewnątrz formalną lojalność wobec pa-
nującej ideologii (przestrzeganie przepisów „liturgii państwowej”); poszcze-
gólni osobnicy zajmujący odpowiednie stanowiska w hierarchii społecznej
(nawet naukowej) w rzeczywistości mogą nie mieć merytorycznych kwalifi-
kacji, muszą natomiast mieć kwalifikacje formalne, stwierdzone odpowied-
nimi dypiomami, opiniami itp. W życiu może panować bałagan, ale w urzę-
dowych sprawozdaniach musi panować porządek; twierdzenia wygłaszane
przez. członków społeczeństwa (np. przez naukowców) nie muszą być
zgodne z obiektywną rzeczywistością ale muszą być zgodne z twierdzeniami
określonych urzędowych autorytetów itp.

Aby tego rodzaju system sterowania był skuteczny, musi on doprowa-
dzić do wytworzenia w społeczeństwie określonych nawyków postępowa-
nia, a ponieważ wytwarzaniu się takich nawyków przeszkadza istnienie
odmiennych wzorców postępowania, biurokracja stara się postępowanie
ludzi w społeczeństwie ujednolicać i niechętna jest wszelkim postawom
nietypowym oraz zmianom. Dlatego też systemy sterowania o przewadze
motywacji prawnych mogą być trwałe wówczas, gdy są systemami stacjo-
narnymi, w przeciwnym, razie zaczynają nabierać znaczenia również inne

x

motywacje.

z                                                                                    339

--- Page 340 ---
Dla organizacji tego typu społeczeństw najgroźniejsze jest osłabienie
sprawności aparatu biurokratycznego, które może łatwo wysiąpić przy
wszelkiego rodzaju zmianach struktury społecznej, dlatego sterująca nimi
biurokracja niechętna jest rozwojowi w każdej dziedzinie życia społecznego,
Dla tego rodzaju społeczeństw niebezpieczne jest też osłabienie poczucią
prawnego.

Przykładem stacjonarnego systemu sterowania społecznego z przewagą
motywacji prawnych może być system bizantyjski. O tym, że system bi.
zantyjski był stacjonarny możemy wnioskować, badając stan socjomasy
społeczeństwa bizantyjskiego: według danych przytoczonych przez S. Ku-
rowskiego ludność Bizancjum w roku 500 n.e. liczyła 26 mln ludzi, a w roku
1050 n.e, liczyła 20 mln ludzi 2*, ponieważ liczby te są ustalone szacunkowo
1 ich dokładność nie przekracza 10 - 20%, możemy uznać, że między ro.
kiem 500 a rokiem 1050 — a więc w najważniejszym okresie istnienia Bi.
zancjum — stan socjomasy społeczeństwa bizantyjskiego był w przybliże-
niu stały. Jeżeli chodzi o technikę produkcji, to na podstawie naszej wie-
dzy historycznej przyjąć można, że nie ulegała ona istotnym zmianom,
a w związku z tym można w przybliżeniu przyjąć, że średnia wydajność
pracy społeczeństwa bizantyjskiego również nie ulegała istotnym zmianom
W rozpatrywanym okresie. Stały był również stan struktury społecznej
opartej na odpowiednich normach prawnych. O stacjonarności bizantyj-
skiego aparatu państwowego może świadczyć liczebność armii: w czasach
Justyniana armia liczyła 150 000 żołnierzy, a w IX wieku około 120 000
żołnierzy ?5, a więc przez kilkaset lat uległa niewielkiej zmianie,

O przewadze motywacji prawnych przekonać się możemy badając do-
minującą rolę biurokracji w społeczeństwie bizantyjskim. W Cesarstwie
Bizantyjskim zaobserwować można było wszystkie omówione wyżej pra-
widłowości stacjonarnego systemu sterowania społecznego z przewagą mo-
tywacji prawnych.

Celem bizantyjskiego systemu sterowania społecznego było zachowanie
rozbudowanego systemu  organizacji społecznej powstałego w Rzymie.
W społeczeństwie cesarstwa nastąpiło osłabienie motywacji informacyj-
nych, na których opierał się klasyczny rzymski system sterowania. Obja-
wem tego było przede wszystkim osłabienie etyki, zwłaszcza w życiu pu-

?* S. Kurowski, Wstęp do demografii historycznej i politycznej. „Studia Ekono-
miczne”, z. 23, 1971, s. 125 - 160.

*5 Por. N. H. Bayness, H. S. L. B. Moss, Bizancjum. Wstęp do cywilizacji wschod-
niorzymskiej. Warszawa 1964, s. 81 - 85.

340

--- Page 341 ---
:

i-

blicznym. W wyniku osłabienia motywacji informacyjnych system stero-
wania w Bizancjum musiał w większym stopniu oprzeć się na motywa-
cjach energetycznych — w związku z tym, aby zapewnić funkcjonowanie
w społeczeństwie różnych norm społecznych, musiano nadać im charakter
prawny. Nastąpiła więc szczegółowa kodyfikacja prawa dokonana już przez
Justyniana, a następnie upaństwowienie religii, nauki, gospodarki i niemal
wszystkich dziedzin życia społecznego. W ogóle z nadrzędnością prawa
łączyła się nadrzędność biurokracji, która stanowiła podstawowy kanał
sterowniczy oraz spełniała funkcje organizatora państwa bizantyjskiego.

Charakterystycznym objawem ujęcia norm ideologicznych i etycznych
w system norm prawnopaństwowych była bizantyjska doktryna polity-
czna, którą nazwać można „teologią imperialną”; u jej podstaw leżała
koncepcja bożego namiestnictwa cesarza. „Jeden był Bóg na niebie i jeden
cesarz, jego zastępca do spraw ziemskich”.?6

Misja religijna cesarza zapewniała mu kierownictwo nad Kościołem.
Cesarz bizantyjski uważał się za głowę wspólnoty chrześcijańskiej zarówno
w sferze religijnej, jak i politycznej; był też zwierzchnikiem organizacji
kościelnej i głównym misjonarzem szerzącym wiarę. Cesarz „miał prawo
mianować biskupów, zwoływać sobory, decydować o liturgii, a nawet
o dogmatach”. Państwo było po to, aby służyć szerzeniu wiary, a wiara
służyła państwu jako swoista ideologia państwowa. Legalna opozycja
przeciwko władzy była niemożliwa, gdyż wszelki bunt przeciwko władcy
uważano za świętokradztwo ?”.

Bizantyjczycy twierdzili, że są ludem wybranym przez Boga i że to sam
Bóg wskazywał osobę władcy. Również z woli bożej Cesarstwo miało
trwać do końca świata. „Myśl o wieczności Cesarstwa była tym ważniej-
sza, że nie utrwaliła się w Bizancjum ciągłość dynastyczna. Formalną
podstawą władzy cesarza była elekcja senatu, wojska i ludu (lud w praktyce
tylko dokonywał „aklamacji” nowego władcy)”. Uważano jednak, że to
sam Bóg inspirował senat, wojsko i lud, aby wybrał tego właśnie cesarza 2*.

Wprawdzie obalano często władzę cesarza w drodze rewolty lub prze-
wrotu pałacowego, ale jak długo władca panował, był najwyższym auto-
rytetem we wszystkich sprawach. „Upadek władcy w przewrocie uchodził
za widomy znak, że Bóg odwrócił się od swego ziemskiego zastępcy”.??.

26 J, Baszkiewicz, F. Ryszka, wyd. cyt., s. 109.

27 J. Baszkiewicz, Myśl polityczna wieków Średnich. Warszawa 1970, s. 38 - 39,
25 Tamże, s. 109 - 110.

29 Tamże, s. 110.

341

--- Page 342 ---
Mimo że Bizancjum miało swą oficjalną dokirynę teologiczno-impe-
rialną, mówiącą o cesarzu jako o namiestniku Boga i nakazującą posłu-
szeństwo wobec niego w każdej dziedzinie, mordowano nieraz cesarzy,
wyłupywano im oczy, obcinano nosy, okaleczonych wysyłano do odległych
klasztorów. W pałacach cesarzy bizantyjskich penowała — z jednej stro-
ny — atmosfera służalczości, a z drugiej — atmosfera spisków i intryg,
w których uczestwiczyli dygnitarze dworscy, wyżsi dowódcy wojskowi,
biskupi, a nawet żony i matki cesarzy **, Świedczyć to może najlepiej
o rzeczywistym indyferentyzmie ideologicznym i wyłącznie zewnętrzno-urzę-
dowym charakterze ideologii bizantyjskiej.

O bezwzględnej hegemonii norm prawnych, która panowała w Bizan-
cjum, może świadczyć fakt, że każda ważna dziedzina życia społecznego
była tam dokładnie uregulowana ustawami państwowymi. „Prawną treść
władzy cesarza określała kodyfikacja Justyniana, głównie Kodeks, a po-
tem niektóre Noweile. Cesarz był samowładcą, źródłem prawa, najwyższym
sędzią, zwierzchnikiem całej administrecji i wojska. Uważano go w Bi-
zancjum za szefa całej wspólnoty (oikumene) chrześcijańskiej: nie można
być chrześcijaninem i nie być poddanym cesarza. I odwrotnie, wszyscy
poddańi cesarza powinni wyznawać chrystiarizm”?,?!

Idea rzymskości i uniwersalności imperiam stanowiła bardzo ważny
czynnik w utrzymaniu jedności państwa tak różnorodnego pod względem
etnicznym, praktycznie jednak nie służyła ona potrzebom ekspansji; poza
okresem panowania Justyniana Bizancjum nie podejmowało poważniej-
szych udanych prób ekspansji, broniąc tylko stanu posiadania. Nawet
ekspansja Justyniana stanowiła tylko próbę zachowania Cesarstwa Rzym-
skiego w jego dawnej postaci. W związku z tym bizantyjski system stero-
wania był stacjonarny.

Aby zespolić różnorodne elementy kraju i stworzyć jednolity organizm
państwowy, powołano w Bizancjum aparat biurokratyczny, skrupulatnie
kontrolowany. Cały system był nastawiony na ścisłą współpracę z cesa-
rzem i dążył do skutecznego urzeczywistniania jego woli. Administracja
bizantyjska była silnie centralizowana i mądrze zorganizowana, pozwalając
państwu przetrwać dość częste zmiany cesarzy bez popadania w anarchię
(przez tysiąc lat istnienia Bizancjum miało 88 cesarzy). Urzędy były nada-
wane rozkazem gabinetu cesarskiego. Cesarz osobiście kontrolował nomi-

3% Por. J. Baszkiewicz, wyd. cyt., s. 77,
31 J. Baszkiewicz, F, Ryszka, wyd. cyt., s. 110.

342


--- Page 343 ---
nacje, promocje i dymisje. Perspektywa awansu, z postępem W randze
i uposażeniu, była główną podnietą ambicji urzędników 32,

Podstawowym organizatorem państwa i społeczeństwa oraz głównym
kanałem sterowniczym była biurokracja, której władza w Bizancjum nie-
ustannie się umacniała. Ona programowała normy społeczne, ona mogła
nawet uniemożliwić realizację woli cesarza, jeżeli ta nie była zgodna z jej
jnteresem; nawet księża byli właściwie urzędnikami państwowymi.

„Hierarchia urzędników została ustalona stosunkowo wcześnie przez
podzielenie ich na szereg rang.” **

„Niższy urzędnik potrzebował aprobaty cesarza, zanim objął pierwsze
stanowisko. Promocje przebiegały zgodnie z zasadą starszeństwa L...
Oblicza się, że ogólna liczba urzędników zatrudnionych w obu prefektu-
rach wschodnich wynosiła ok. 10 0007, 3+

Moc koordynacyjna społeczeństwa bizantyjskiego używana była głów-
nie na utrzymanie aparatu władzy czuwającego nad wdrażaniem i prze-
strzeganiem norm prawnych.

Wydatki na administrację, której pracownicy oprócz pensji pobierali
również wszelkiego rodzaju wynagrodzenia nadzwyczajne, nie były jedy-
nym obciążeniem budżetu państwa bizantyjskiego. Inne jego istotne po-
zycje stanowiło utrzymanie armii oraz utrzymanie dworu cesarskiego, które
również stanowiło duże obciążenie budżetu, -gdyż panował na nim wielki
przepych, związany zresztą z potrzebami niesłychanie rozbudowanej liturgii
dworskiej. Jednak pensje urzędników stanowiły poważną część budżetu
państwa.

Wielką zaletą biurokracji bizantyjskiej było znakomite wyszkolenie jej
pracowników. „Fakt, że Konstantyn Porfirogeneta przyznał uposażenie
studentom swego uniwersytetu dowodzi, iż państwo było żywo zaintere-
sowane problemem wykwalifikowanej biurokracji [...]. Dostęp do wpły-
wowych i lukratywnych urzędów teoretycznie posiadał każdy obywatel,
faktycznie jednak w ciągu pokoleń wytworzyła się arystokracja urzędni-
cza”, która skutecznie blokowała możliwości kariery nowym przybyszom 35,

Z biegiem czasu zaczęły też w ramach biurokracji zachodzić procesy
rozkładowe — szerzyły się korupcja i nepotyzm, które bez większego po-
wodzenia usiłowali zwalczać cesarze. Raz ustanowiona machina biurokra-

32 Por. N. H. Bayness, H. $. L. B. Moss, wyd. cyt., s. 249 i in.
33 Tamże, s. 251.
34 Tamże, s. 252.
35 Tamtże, s. 259.

343

--- Page 344 ---
tyczna okazywała zawsze dużą zdolność do biernego oporu wobec woli
cesarzy, który często paraliżował podejmowane przez nich próby uzdro-
wienia sytuacji.

Społeczeństwo miało wprawdzie w Bizancjum własną organizację, nie
identyczną z organizacją państwową, ale organizacja ta dostała się pod
opiekę urzędników państwowych. Urzędnicy reprezentowali nie tylko
państwo, ale i społeczeństwo,

System cechowy obowiązywał w Bizancjum w pełni. Każda gałąź wy-
twórczości stanowiła korporację. Poszczególne cechy miały w zasadzie
monopol, ale z drugiej strony — podlegały surowej kontroli państwa, które
ustalało dochody, warunki dopuszczenia nowych członków, ogranicze-
nia wywozu towarów i szereg innych przepisów; niekiedy nawet ustalało
miejsca, gdzie mogły być otwierane warsztaty. Prefekt Konstantynopola
sprawował też ścisły nadzór nad członkami korporacji i miał prawo kon-
troli zakładów pracy. Wszelkiego rodzaju monopole i przywileje hamowały
postęp i sprzyjały nadużyciom. Zbiurokratyzowanie organizacji gospodarki
bizantyjskiej spowodowało, że dawała się ona łatwo zaskoczyć przez różne
kryzysy. Ponadto, w miarę jak urzędnicy stawali się coraz gorsi, ich ustawicz-
na ingerencja wyrządzała przemysłowi i handlowi więcej szkody niż po-
żytku. „Równocześnie polityka podatkowa, coraz bardziej pobłażliwa dla
klasztorów i warstw możnych, zamieniała się stopniowo w narzędzie uci-
sku w stosunku do mas ludowych”. %6

Ceny towarów były w Bizancjum ustalane przez państwo, a nie przez
prawo popytu i podaży; import i eksport podlegał restrykcjom; pewne to-
wary objęte były zakazem wywozu; w handlu zagranicznym uciekano się
też często do handlu wymiennego.

„Dochody pobliczne pochodziły z własności państwowej przemysło-
wej, rolnej i miejskiej, regularnych podatków i świadczeń nadzwyczajnych.”
Świadczenia na rzecz państwa obejmowały nie tylko opłatę w gotówce,
ale również różne świadczenia w naturze oraz przymusową robociznę 37,

Zbiurokratyzowanie oraz stacjonarność cechowały w Bizancjum rów-
nież naukę i procesy wychowawcze. Nauka rozwijała się tam bujnie, ale
uległa skostnieniu i biurokratyzacji. Zadaniem ludzi zajmujących się nauką
było głównie opracowywanie starego dorobku i nauczanie, a nie tworzenie
nowych oryginalnych dzieł. Można stwierdzić, że w Cesarstwie Bizantyj-

36 Por. tamże, s. 66, 71 - 72.
37 Por. tamże, s. 81 - 85.

344


--- Page 345 ---
skim panował kult uczenia się -- „uczył się każdy chłopiec i każda dziew-
czyna, których rodzice mieli na to pieniądze.” O 'gruntowności wykształ-
cenia orzekano nie tyle na podstawie badania rzeczywistych kwalifikacji
danego osobnika, ile reputacji i pism osób wykształconych **,

Nauki nie traktowano jako metody poznawania prawdy, a wykształ-
cenie zdobywano przede wszystkim po to, aby osiągnąć odpowiednią po-
zycję w hierarchii społecznej. Można stąd wnioskować o słabości motywacji
poznawczych w społeczeństwie bizantyjskim. Panował tam raczej utyli-
tarny stosunęk do nauki. „Motywy natury praktycznej prawdopodobnie
przeważały w środowiskach handlowych i kupieckich. Potrzebna była zna-
jomość prawa w różnych dziedzinach, sekretarze cesarscy musieli umieć
szybko pisać, mnisi uczyli się pięknej kaligrafii i sztuki malarskiej, a żoł-
nierze skwapliwie garnęli się do przedmiotów wojskowych”. ??

Uważano też, że nauczyciele są konieczni, a samodzielne studiowanie
uważano za objaw chorobliwej zarozumiałości. By opłacić nauczycieli
dla swych dzieci rodzice zdobywali się nieraz na wielkie ofiary. W wielu
wypadkach nauczyciele byli jednak opłacani przez państwo i przez zarządy
miejskie. Pozycja nauczycieli w Bizancjum była bardzo mocna **,

System cesarskiej wszechwładzy nie sprzyjał wolności myśli i w związku
z tym nastąpiło niesłychane sformalizowanie nauki. Spory naukowe sta-
wały się coraz bardziej retoryczno-formalne i nie wnosiły wiele nowego,
a zlanie się funkcji państwowych i religijnych cesarstwa nie sprzyjało roz-
wojowi oryginalnej twórczości naukowej *!. Nauka przestała być metodą
produkcji nowych informacji.

„Pewna jałowość doktryny bizantyjskiej wynikała też z przygniatają-
cego ciężaru sformalizowanej spuścizny antycznej. Bizantyjczycy uważali
się za spadkobierców i Cesarstwa Rzymskiego i greckiej kultury. Stąd ten-
dencja, by myśleć, iż całą mądrość można znaleźć w przeszłości [...].
Sztywne ramy retorycznego stylu utrudniały formułowanie oryginalnej
koncepcji; forma nieraz brała górę nad treścią.” Starano się też wszystko
ujednostajniać, różnorodność uważając niemal za groźbę dla państwa.
Konflikty społeczne i polityczne toczyły się też w Bizancjum raczej nurtem
podziemnym **

38 Por. tamże, s. 186.

39 Por. tamże, s. 185.

30 Por. tamże, s. 187.

*! Por. J. Baszkiewicz, F. Ryszka, wyd. cyt., s. 108,
*2 Por. tamże, s. 108 - 109.

345

--- Page 346 ---
Konieczne ze względów sterowniczo-społecznych w systemie o przewa-
dze motywacji prawnych ujednolicenie życia społecznego i ścisła kontrola
państwowa wszystkich dziedzin życia społecznego prowadziły do zupełnego
zaniku zdolności autosterowniczych w społeczeństwie -- ludzie przyzwy-
czajali się robić tylko to, co nakazywała władza państwowa; następował
też zanik inicjatywy jednostek i zdolności twórczych społeczeństwa. Wszystko
to razem umacniało stacjonarność systemu.

O wszystkim decydowała biurokracja ) stanowione przez nią normy
prawne. Jak długo biurokracja funkcjonowała dobrze, państwo było
silne, jednakże postępująca demoralizacja biurokracji osłabiła siłę państwa
i stopniowo doprowadziła do jego upadku.

Pamiętać jednak trzeba, że Bizancjum o ponad tysiąc lat przetrwało
upadek Rzymu, a więc system bizantyjski jako system stacjonarny okazał
się skuteczny. Niebezpieczny dla niego okazał się dopiero rozkład biuro-
kracji w warunkach silnego zewnętrznego zagrożenia ze strony Turków.

9.7. SYSTEM DYNAMICZNO-ENERGETYCZNY Z PRZEWAGĄ
MOTYWACJI PRAWNYCH

Analogicznie jak w innych systemach dynamicznych, celem systemu ste-
rowania społecznego dynamiczno-energetycznego z przewagą motywacji
prawnych jest rozbudowa socjomasy, socjoenergii i struktury społeczeń-
stwa sterowanego, przy czym charakterystyczna dla niego jest dominacja
celu w zakresie struktury społeczeństwa, która polega na tym, że naczelnym
celem procesów sterowania jest rozbudowa układu norm prawnych oraz
jego rozszerzanie na inne układy społeczne.

Jeżeli chodzi o rolę biurokracji jako organizatora społeczeństwa i pod-
stawowego kanału sterowniczego, rolę bodźców związanych z normami
prawnymi, dominującą rolę norm prawnych i inne wynikające z tego kon-
sekwencje — to system ten wykazuje analogiczne prawidłowości, jak omó-
wiony w poprzednim rozdziale system stacjonarno-energetyczny 7 prze-
wagą motywacji prawnych. Między tymi dwoma systemami istnieją jed-
nak pewne różnice wynikające z dynamizmu systemu.

Z dynamizmem systemu w zakresie norm prawnych jest sprzężony
dynamizm w zakresie socjomasy i socjoenergii, bowiem przy stałych obu
tych czynnikach w miarę upływu czasu rośnie prawdopodobieństwo prze-
rodzenia się systemu dynamicznego w system stacjonarny. Z kolei koniecz-

346


--- Page 347 ---
ność rozwoju układu nie tylko w sferze normatywno-prawnej, ałe również
w sferze socjomasy i socjoenergii, powoduje że normy prawne muszą być
tworzone W takiej formie, aby nie hamowały rozwoju układu. W związku
z tym będą one przede wszystkim bardziej ogólne (zbyt szczegółowe sfor-
mułowania mogą łatwo krępowiać rozwój społeczny) oraz muszą się zmie-
niać odpowiednio do potrzeb rozwoju, zachowując jednak swą zasadniczą
strukturę. Ponadto, normy prawne muszą w wyższym stopniu niż w syś-
temie stacjonarnym opierać się na poczuciu prawnym społeczeństwa, aby
w zmiennych sytuacjach związanych z rozwojem układu mogły skutecznie
oddziaływać.

Konieczność rozwoju w sferze socjomasy i socjoenergii powoduje ko-
nieczność rozwoju dynamicznych metod produkcji informacji o określonej
wartości wykonawczej oraz koncentracji odpowiednich mocy wykonaw-
czych, a konieczność rozwoju w sterze struktury powoduje konieczność
znoszenia barier informacyjnych i rozwoju produkcji informacji o określo-
nej wartości sterowniczej i koncentracji odpowiednich mocy sterowniczych.
Ośrodki władzy starają się przy tym koncentrować W swej dyspozycji nie
tylko odpowiednie rosnące moce sierownicze, ale również ośrodki dynami-
cznej produkcji informacji o określonej wartości sterowniczej.

Ponadto, rozwój w sferze socjomasy I socjoenergii powoduje, że wzglę-
dy merytoryczne i obiektywne kryteria prawdy, a ponadto kryteria eko-
nomiczne itp. mają znacznie większe znaczenie niż w systemie stacjonar-
nym, czasami nawet równorzędne ze znaczeniem kryteriów prawnych.

'W związku z tym biurokracja ma w systemie dynamicznym inny cha-
rakter niż w systemie stacjonarnym. Przede wszystkim nie jest ona nasta-
wiona na krępowanie rozwoju społecznego w każdej dziedzinie i utrzymy-
wanie niezmiennego stanu układu społecznego, lecz stara się popierać roz-
wój w różnych dziedzinach, ujmując go tylko w ścisłe ramy norm prawnych
oraz poddając swojej kontroli. Biurokracja w tym systemie będzie nawet
planować rozwój społeczeństwa we wszystkich dziedzinach, a tylko krę-
pować wszelkie nieplanowane i niekontrolowane przez siebie formy roz-
woju społecznego — przede wszystkim niechętna będzie spontanicznym
procesom rozwojowym społeczeństwa. W tym systemie mamy więc pla-
nowany I kontrolowany przez biurokrację rozwój nauki, ideologii, prawa,
gospodarki, medycyny i sztuki.

Awans w biurokratycznej strukturze społeczeństwa jest — podobnie
jak w omówionym w poprzednim rozdziale systemie stacjonarnym — głów-
nym pozytywnym bodźcem stymulującym aktywność społeczną, ale w kry-

347

--- Page 348 ---
teriach awansu znaczną rołę, obok kryteriów prawnych, grają odpowiednie
kryteria merytoryczne (kwalifikacje zawodowe).

Oparcie norm prawnych (i pośrednio również innych rodzajów norm
społecznych) na poczuciu prawnym w połączeniu z roszczeniowością norm
prawnych nie sprzyja indyferentyzmowi w żadnej dziedzinie, lecz zmusza
do czynnych roszczeniowych postaw we wszystkich dziedzinach życia —
np. czynne działanie na rzecz ideologii państwowej, czynne uczestnictwo
w procesach poznawczych, współpraca z aparatem państwowym wykra-
czająca poza zwyczajne obowiązki. Dla społeczeństwa o tym typie syste-
mu sterowania groźne jest osłabienie poczucia prawnego i aparatu pań-
stwowego.

Konieczności rozwoju w sferze struktury społecznej, socjomasy i socjo-
energii powodują, że obok. klasycznej biurokracji administracyjnej istotną
rolę i wysoką pozycję w społeczeństwie mają ludzie związani z produkcją
informacji o określonej wartości sterowniczej — przede wszystkim naukowcy
w naukach prawnych i społecznych oraz w naukach ideologicznych, a po-
nadto również ludzie związani z produkcją informacji o określonej war-
tości wykonawczej — głównie naukowcy w dziedzinie nauk technicznych,
ekonomicznych, wojskowych i medycyny.

Ponadto, istotną rolę i wysoką pozycję mają sfery gospodarcze i mili-
tarne. Hierarchii w tych wszystkich dziedzinach nadaje się jednak odpo-
wiednią biurokratyczno-prawną formę.

Rozwój struktury społecznej polegający na ekspansji systemu prawnego
i podporządkowywaniu mu innych układów społecznych prowadzi naj-
częściej do dążeń imperialnych o charakterze gospodarczym lub mili-
tarnym. Istotne jest przy tym, że imperializm ten obok. cełów ekonomicznych
czy wojskowych ma również cele w sferze norm prawnych -- narzucenie
innym układom własnych norm prawnych i innych norm ujętych w formę
prawną (ideologii, nauki, kultury).

Rozwój w sferze struktury może też łączyć się z rozwojem demografi-
cznym (socjomasy) i gospodarczym, który nie musi iść w parze z ekspansją
zewnętrzną układu.

Oparcie systemu sterowania na poczuciu prawnym (a nie tylko na re-
presjach) oraz ogólność norm prawnych dopuszczających rozwój powoduje,
że w tego rodzaju społeczeństwach mogą się rozwijać i odgrywać rolę rów-
nież inne motywacje i rodzaje norm. Daje to również tym społeczeństwom .
większą zdolność do homeostazy, niż posiadają układy stacjonarne.

Przykładem systemu sterowania społecznego dynamiczno-energety-


--- Page 349 ---
cznego z przewagą motywacji prawnych jest system sterowania w państwie
pruskim i w Rzeszy Niemieckiej (zwłaszcza w XVIII i XIX wieku). O dy-
namizmie tego systemu przekonać się możemy biorąc pod uwagę wzrost
terytorialny państwa pruskiego, które z małego księstwa lennego przekształ-
ciło się w duże państwo i wreszcie zjednoczyło pod swą hegemonią całe
Niemcy. Możemy też wziąć pod uwagę rozwój ludnościowy i rozwój
gospodarczy Niemiec w badanym okresie, który przedstawiony jest w nas-
tępującym zestawieniu ?:

Niemcy
Rok                       "                   Produkcja surówki żelaza
Ludność w mln
w tys. t
1750                                  20                                                 18
©.7)...         1800                       23,5                                39
1850         (                 33,8           ,                        300
1870            |                      40,8                                          1000
1890         !                 49,4                                 4035
1900                          56,4                                 7550
1910             i                       64,9                                          13 111

Powyższe liczby świadczą o dużym dynamizmie niemieckiego układu
społecznego zarówno w sferze socjomasy, jak i socjoenergii.

O przewadze motywacji prawnych w Niemczech w badanym okresie
przekonać się możemy badając stosunek do norm prawnych, rolę państwa
i pozycję aparatu państwowego w Niemczech (zwłaszcza w Prusach) w ba-
danym okresic.

'W Prusach występował charakterystyczny kult państwa i imperializmu
państwowego, propagowano też ideę narzucenia hegemonii jednego kraju
niemieckiego innym. Pruska oficjalna doktryna stawiała prawo ponad
etyką i innymi normami społecznymi. W ujęciu pruskim dobre było wszystko
to, co było zgodne z prawem państwowym. Poczucie prawne było tam waż-
niejsze niż etyka. W Prusach też wytworzył się kult państwa, który można
by nazwać mistycyzmem państwowym oraz cała skomplikowana filozofia
państwa, której najwybitniejszym przedstawicielem był G. W. F. Hegel.
Filozof ten widział w państwie najwyższy szczebel ustroju społecznego,
było ono dla niego nieuniknioną postacią, do której duch obiektywny musi
dojść w swym rozwoju. Państwo było dla Hegla wyższą postacią organi-
zacji niż społeczeństwo, przyznawał mu też najwyższy autorytet. „Państwo

53 S. Kurowski, Wstęp do demografii...; tenże, Historyczny proces wzrostu...

%40

--- Page 350 ---
jest boską ideą istniejącą na ziemi — pisał Hegel w swych wykładach z fi-
lozofii dziejów — jest rzeczywistością idei moralnej”, „jest ucieleśnieniem
racjonalnej wolności”. **

W poglądach Hegla mamy też wyraźnie sformułowaną koncepcję dy-
namizmu państwa. Państwo — według Hegla — stoi zawsze wyżej od
naturalnej organizacji społecznej. Natomiast najwyższym wyrazem suwe-
renności państwowej — jak stwierdził Hegel w swej filozofii prawa — Jest
wojne”. „W czasie wojny wyraża się najdobitniej idealność państwa [...]
Państwo reprezentuje sifę, można jej więc używać żeby się utrzymać i po-
większać,” Wojna jest dla Hegia słuszna jeżeli „odpowiada interesom
państwa; zagrożonego lub obrażonego” .

Jeżeli chodzi o stosunek do etyki, to moralne — według Hegia — jest
to, co zgodne z wolą zbiorowości. Najbardziej jednak moralne jest to,
co służy państwu. Ta teza była zgodna z autorytatywnym pruskim syste-
mem rządzenia i głęboko wrosła w psychikę odbiorców filozofii Hegla
w Niemczech. Hegel stał się właściwie urzędowym filozofem mon
pruskiej *9.

Państwo pruskie, a następnie Rzesza Niemiecka wszystkie swe pocią-
gnięcia regulowały ściśle odpowiednimi normami prawa pańsiwowego,
starając się coraz więcej dziedzin życia podporządkowywać kontroii pań-
stwa — charakterystycznym przykładem była polityka „Kulturkampfu”
w latach 1872 - 1887, zainicjowana przez O. Bismarcka. W ramach tej
polityki m.in. wydano ustawy, na których mocy ograniczono do minimum
nauczanie w języku polskim, uniemożliwiano używanie go w urzędach,
kościołach, na zgromadzeniach.

Zarówno gospodarka niemiecka, jak i inne dziedziny życia społecznego
mogły się dynamicznie rozwijać, jednakże podporządkowane były potrze-
bom państwa, a urzędnicy i wojskowi zajmowali w hierarchii społecznej
najważniejsze miejsce.

Rozwój nauki był przez państwo popierany, ale równocześnie kontro
lowany. W nauce niemieckiej rozwinął się też charakterystyczny formalizm
naukowy — autorzy prac naukowych musieli powoływać się na odpowied
nie uznane autorytety i w związku z tym prace te pełne były cytatów. O p
zycji naukowca decydowały przede wszystkim jego tytuły i piastowane ofi:
cjalne godności, mnożono też różnego rodzaju stopnie naukowe i urzędo

* Cyt. wg W. Tatarkiewicz, Historia filozofii. Warszawa 1959, 1. II, s. 300
*5 T, Baszkiewicz, F. Ryszka, wyd. cyt., s. 321.
*6 Por. tamże, s. 318,

'chij

smN

--- Page 351 ---
oraz egzaminy wszelkiego rodzaju. Mimo tego formalizmu dokonywał się
w nauce niemieckiej rzeczywisty rozwój. Produkowano informacje o od-
powiedniej wartości sterowniczej i wykonawczej.

O żywotności omawianego tutaj systemu sterowania świadczyć może
odrodzenie się go po upadku Cesarstwa Niemieckiego w systemie hitle-
rowskim. System hitlerowski również dążył do ekspansji i wyznawał za-
sadę hegemonii państwa oraz stanowionych przez nie norm prawnych
nad wszystkimi innymi związkami społecznymi i innymi rodzajami norm
społecznych.

14 lipca 1933 r. zdelegalizowano wszystkie partie polityczne w Niem-
czech, z wyjątkiem NSDAP, następnie zaczęto wydawać różnego rodzaju
ustawy podporządkowaując wszystkie dziedziny życia państwu hitlerowskie-
mu. Różne organizacje takie, jak: narodowosocjalistyczne związki kupców,
rzemieślników, lekarzy, prawników, nauczycieli, techników, Deutsche .
Arbeitsfront czy Hitlerjugend, stanowiły właściwie przedłużenie aparatu
państwowego. Życie kulturalne planowała i kontrolowała Izba Kultury
Rzeszy, a naukę — rektorzy, którzy sprawowali funkcje fiihrerów uczelni
z ramienia państwa,

Hitleryzm dążył też do tego, aby swym postulatom społeczno-polity-
cznym nadawać formę norm prawnych, a następnie dokonywał ekspansji
i swe normy prawne narzucał innym społeczeństwom.

9.8. SYSTEM STACJONARNO-INFORMACYJNY Z PRZEWAG Ą
MOTYWACJI POZNAWCZYCH

Podobnie jak w innych systemach stacjonarnych, celem systemu sterowa-
nia społecznego stacjonarno-informacyjnego z przewagą motywacj'i poz-
nawczych jest utrzymanie istniejącego stanu socjomasy, socjoenergii
i struktury społeczeństwa, umożliwiającego utrzymanie określonego stanu
norm poznawczych i przekazywanie określonej wiedzy społeczeństwu.
Podstawową metodą sterowania jest sterowanie pośrednie poprzez
kształcenie oraz sterowanie polegające na wysyłaniu bodźców związanych
. z normami poznawczymi (przekazywanie odpowiednich informacji), a pod-
stawowym typem bodźców pozytywnych Śtymulujących aktywność spo-
łeczną jest możliwość zdobycia szerszego dostępu do informacji, przy czym
chodzi tu nie tylko o informacje praktycznie użyteczne — wszelkie infor-
macje mają w takich społeczeństwach wartość sterowniczą.
Tego rodzaju system może powstać i funkcjonować w społeczeństwach

351

--- Page 352 ---
dysponujących odpowiednią mocą koordynacyjną, która może być zużyta
na utrzymywanie odpowiedniego stanu norm poznawczych, a ponadto,
rozwinięte są w nich na tyle silne motywacje informacyjne, że można na
nich oprzeć system sterowania społecznego, przy czym jednak społeczeń-
stwo nie wykazuje odpowiednich zdolności w dziedzinie produkowania
nowych informacji (brak zdolności twórczych). Dałszym warunkiem po-
wstania i funkcjonowania omawianego tu systemu sterowania jest dyspo-
nowanie przez społeczeństwo odpowiednio dużą liczbą informacji (wy-
soki stan wiedzy), aby mimo braku lub niedorozwoju produkcji nowych
informacji móc sterować społeczeństwo na podstawie motywacji poznaw-
czych. Ogólny potencjał informacyjny społeczeństwa będzie wówczas stały,
ale potencjał informacyjny pbszczególnych członków społeczeństwa będzie
mógł się zmieniać, pobudzając ich aktywność.

Ten system sterowania może powstać w społeczeństwach, w których
na pewnym etapie ich rozwoju funkcjonował system dynamiczno-informa-
cyjny, który doprowadził w nich do znacznej koncentracji informacji
(wysoki poziom wiedzy), a następnie osłabły w nich zdolności twórcze,
doprowadzając do obniżenia wydajności społecznych procesów produkcji
informacji, ale równocześnie nie osłabły motywacje poznawcze. Może on
również powstać w społeczeństwie, w którym na pewnym etapic jego roz-
woju rozwinęły się silne motywacje poznawcze, ale nie rozwinęły się zdol-
ności twórcze w dziedzinie produkcji nowych informacji — społeczeństwo
takie może zdobyć od innych społeczeństw (w drodze naśladownictwa)
odpowiednie informacje i następnie oprzeć na nich swój system sterowania.

'W społeczeństwach o tym typie sterowania funkcje organizatora społe-    ;
czeństwa i głównego kanału sterowniczego spełniają ludzie związani z pro-
cesami informacyjnymi w społeczeństwie — nauczyciele, naukowcy, dzien-
nikarze itp. Pozycja w hierarchii społecznej ściśle łączy się z posiadaną
wiedzą — jest z nią sprzężona na zasadzie sprzężenia zwrotnego — z jednej
strony — posiadanie wiedzy zwiększa możliwość awansu, a z drugiej —
awans ułatwia dostęp do informacji.

Wszystkie rodzaje norm społecznych podporządkowane są normom
poznawczym, w związku z tym w innych dziedzinach norm społecznych
może panować pewien indyferentyzm. Będzie się więc tak formułować
przepisy prawne, normy etyczne, organizować ekonomię i ochronę zdro-
wia, aby zapewnić możliwość utrzymania określonego stanu informac;
(wiedzy) w społeczeństwie. Będzie więc dopuszczalne naruszenie norm ety-
cznych, działanie nicopłacalne z punktu widzenia ekonomicznego lub

D59J

--- Page 353 ---
szkodliwe dla zdrowia, jeżeli tylko będzie ono konieczne dla utrzymania
odpowiedniego stanu wiedzy społecznej. Społeczeństwa tego rodzaju będą
też dążyć do znoszenia barier utrudniających procesy przekazu informacji.

Ponieważ jednak procesy produkcji informacji w tego typu społeczeń-
stwie nie są wydajne i w związku z tym stan informacji posiadanych przez
społeczeństwo jest stały, zatem — aby móc utrzymać określoną stałą struk-
turę społeczeństwa — dostęp do informacji musi być ściśle skorelowany
z pozycją w strukturze społeczeństwa, będą więc jednak w związku z tym
określone bariery informacyjne ograniczające przekaz pewnego rodzaju
informacji do niższych szczebli struktury społecznej — inaczej mówiąc
wymiana informacji na każdym szczeblu struktury społecznej będzie po-
pierana i umożliwiana, ale tylko do pewnego poziomu koncentracji in-
formacji.

Tego typu bariery mogą łatwo doprowadzić do przeobrażenia się tego
systemu sterowania w system stacjonarny o przewadze motywacji praw-
nych, W ogóle należy stwierdzić, że powstawanie i funkcjonowanie systemu
stacjonarno-informacyjnego o przewadze motywacji poznawczych jest mało
prawdopodobne. Istnienie w społeczeństwie silnych motywacji informacyj-
nych zwiększa prawdopodobieństwo dynamizacji systemu w dziedzinie
produkcji nowych informacji. Natomiast utrzymywanie się przez długi
czas stacjonarności w dziedzinie produkcji informacji może łatwo dopro-
wadzić do zaniku motywacji informacyjnych i przekształcenia się tego
systemu w sysiem o przewadze motywacji prawnych.

W związku z tym trudno właściwie wskazać konkretny przykład spo-
łeczeństwa, w którym funkcjonowałby system sterowania stacjonarno-in-
formacyjny z przewagą motywacji poznawczych.

9.9. SYSTEM DYNAMICZNO-INFORMACYJNY Z PRZEWAGĄ
MOTYWACJI POZNAWCZYCH

Celem systemu sterowania społecznego dynamiczno-informacyjnego z prze-
wagą motywacji poznawczych — analogicznie jak innych systemów dyna-
micznych — jest rozbudowa układu sterowanego — jego socjomasy,
socjoenergii i socjostruktury w taki sposób, aby umożliwić rozwój dynami-
cznych metod produkcji informacji oraz rozpowszechnianie wyproduko-
wanych informacji (zarówno w obrębie własnego układu jak i innych
układów).

Podstawową metodą sterowania jest sterowanie pośrednie poprzez

23 J, Kossecki                                                                        353

--- Page 354 ---
wpływ na wykształcenie oraz innego rodzeju formy przekazu informacji,
a podstawowym typem bodźców informacyjnych stymulujących aktywność      |
społeczną są komunikaty zawierające określone informacje oddziałujące
na normy poznawcze oraz możliwość odbierania tych komunikatów. Z po-
siadaną wiedzą, możliwością dostępu do informacji i ich emisji oraz możli-
wością tworzenia informacji, sprzężona jest — na zasedzie sprzężenia
zwrotnego — pozycja w strukturze społecznej.

Tego rodzaju system sterowania może funkcjonować w społeczeństwzch,
które nie tylko dysponują odpowiednią mocą koordynacyjną, konieczną
do utrzymania określonej dynamiki procesów informacyjnych w społeczeń-
stwie oraz mają odpowiednio silnie rozwinięte motywsacje związzne Z nor-
mami poznawczymi, ale również mają odpowiednie zdolności twórcze
umożliwiające rozwój dynamicznych procesów produkcji informacji.

W społeczeństwach o tym typie sterowania funkcje organizatora spo-
łeczeństwa i głównego kanału sterowniczego  spełniają ludzie związani
z procesami produkcji i przekazu informacji (nie tylko mających prakty-
czną wartość, gdyż w tego typu społeczeństwie wszelkie informacje mają
wartość sterowniczą), przy czym naczelna rola przypzda twórcom — przede
wszystkim w dziedzinie nauki.

Wśród norm społecznych dominująca rola przypada normom poznaw-
czym, a potrzebom dynamicznej produkcji informacji oraz ich przekazu
podporządkowane są wszelkie rodzaje norm i wszelkie dziedziny życia spo-
łecznego. Może się to łączyć z indyferentyzmem lub niejednolitością w dzie-
dzinie innych norm społecznych — w etyce, prawie, ekonomii itp., który
jednak nie musi być groźny dla organizacji społecznej, jeżeli nie narusza
procesów związanych z normami poznawczymi. Naczelną normą etyczną
bezwzględnie egzekwowaną, jest prawdomówność. Inne rodzaje norm będą
powstawać tak jak normy poznawcze: W drodze dyskusji i ścierania się
różnych stanowisk.

Przy ocenie ludzi i przy kryteriach awansu decydujące znaczenie mają
kryteria merytoryczne, a kryterium prawdy — to zgodność z rzeczywistością.

Społeczeństwa tego typu będą też dążyć do znoszenia wszelkich barier
utrudniających przekaz informacji, a koncentracja informecji w ośrodkach
sterujących uzyskiwana jest poprzez skupianie w ich dyspozycji określo
nych instytucji dynamicznie produkujących informacje, które mogą być
nawet przekazywane do otoczenia — ale ponieważ przekaz odbywa się
zawsze z pewnym opóźnieniem, a poza tym otoczenie, na skutek braku od
powiedniego przygotowania specjalistycznego, będzie miało mniejszą zdoł


--- Page 355 ---
ność przetwarzania tych informacji niż ośrodek władzy o odpowiednim
przygolowaniu fachowym, wobec tego różnice  koncentracji informacji
konieczne dla procesów sterowniczych będą zachowane. Ponadto, ośrodki
sterujące w społeczeństwach o tym typie sterowania skupiają w swej dys-
pozycji środki masowego przekazu informacji oraz aparat programujący
hormy poznawcze — przede wszystkim szkolnictwo i inne ośrodki zaj-
mujące się wykształceniem społeczeństwa.

Dla społeczeństw o tym typie systemu sterowania groźne jest zabloko-
wanie obiegu informacji oraz osłabienie wydajności procesów produkcji
informacji i osłabianie motywacji poznawczych w społeczeństwie.

Dynamiczna produkcja informacji wpływa również na dynamiczny roz-
wój w sferze socjomasy i socjoenergii oraz w sferze struktury społeczeństwa.

Klasycznym przykładem systemu sterowania społecznego dynamiczno-
-Informacyjnego z przewagą motywacji poznawczych może być starożytny
system grecki, przede wszystkim system, który wytworzył się w Atenach.

O dynamizmie systemu ateńskiego świadczy fakt, że Ateny stworzyły
swego rodzaju imperium. Wytyczną ich polityki zagranicznej było popie-
ranie W innych państwach ustrojów demokratycznych i partii ludowych,
tępienie zaś tendencji  arystokratycznych — dążyły więc do znoszenia
barier w strukturze społecznej. Ateny przewodziły kulturze greckiej i pano-
wały nad morzem i miastami morskimi w ramach Związku Morskiego ”.

O dynamizmie starożytnego systemu greckiego świadczyć może porów-
nanie liczby ludności: w okresie wojny pełoponeskiej (lata 431 - 404 p.n.e.)
ludność Grecji' szacuje się na około 3 mln **, natomiast w roku 300 p.n.e.
ludność Grecji (wraz z jej koloniami) — na około 8 mln *?.

O przewadze motywacji informacyjnych związanych z normami poznaw-
czymi i o dynamizmie w zakresie produkcji informacji przekonać się mo-
żemy badając rozwój nauki i jej rolę oraz ustrój starożytnego społeczeństwa
greckiego.

W starożytnej Grecji po raz pierwszy w historii powstały naukowe me-
tody produkcji informacji. Jak wiadomo, w nauce chodzi już nie tylko o zdo-
bycie pewnych konkretnych umiejętności, ale o poznanie prawdy, o wykry-
cie ogólnych praw rządzących badanymi zjawiskami. To na pozór oderwane
od życia dociekanie prawdy doprowadziło do rozwoju naukowych metod

W. Tatarkiewicz, wyd. cyt., t. I, s. 161.
*" Por. J. Baszkiewicz, F. Ryszka, wyd. cyt., s. 40 - 41,
*8 Szacuje Meyer; podane, [w:] Z. Daszyńska-Golińska, wyd. cyt., s. 40.
* S. Kurowski, Wstęp do demografii..., s. 125 - 160.      ,

23+                                                                                                                                     355

--- Page 356 ---
produkcji informacji, opartych na odpowiednich operacjach na zbiorach
obrazów, które umożliwiły o wiele szybsze niż przy metodach przednauko-
wych zdobywanie równicż i informacji mających znaczenie praktyczne,
a więc przyspieszyło rozwój umiejętności. Można w związku z tym powie-
dzieć, że dociekanie prawdy dla niej samej stanowiło swego rodzaju in-
westycję informacyjną, która początkowo mogła się — na pozór — spo-
łeczeństwu nie opłacać, ale na dłuższy czas stanowiła chyba najbardziej
opłacalną inwestycję.

To przejście ad praktycznej umiejętności do nauki dokonało się w Grecji
w przybliżeniu między VII i VI wiekiem p.n.e., a dokonał go, według pow-
szechnego przekonania, Tales 50,

Wraz z rozwojem nauki zaczęły się w starożytnej Grecji rozwijać nowe
metody sterowania społecznego.

Trudno wprawdzie mówić o jednolitej metodzie sterowania społecznego
w starożytnej Grecji, niemniej jednak, można w okresie rożwoju cywili-
zacji greckiej zaobserwować wyraźną ewolucję w kierunku takich metod
sterowania społecznego, które umożliwiłyby rozwój dynamicznych metod
produkcji informacji. Z tą ewolucją łączy się powstanie doktryny demokracji.

Ewolucja ku demokracji  charakteryzuje większość poleis greckich
(państw-miast) już w VI wieku p.n.e. Ś* Trudno wprawdzie przypuszczać,
że motorem tej ewolucji było świadome dążenie do rozwoju dynamicznych
metod produkcji informacji, niemniej jednak, niezależnie od takich czy in-
nych świadomych dążeń, proces ten był sprzężony z rozwojem tych metod,
przy czym sprzężenie to miało charakter sprzężenia zwrotnego. Z jednej
bowiem strony — rozwój demokracji przyspieszał obieg informacji i zwięk-
szał prawdopodobieństwo zdobycia nowych informacji, a z drugiej — rozwój
nauki i z nim związany rozwój motywacji informacyjnych przyspieszał
ewolucję ku demokracji.

Proces ten dokonywał się wśród walk i załamań. Bardzo często przejścio-
wą formą były rządy bogatych — właścicieli ziemskich, kupców, różnego
rodzaju przedsiębiorców. Klasy  średnie opowiadały się za  demokracją
umiarkowaną, natomiast Jud żądał pełnego równouprawnienia politycznego.

Wiek V p.n.e. można uważać za złoty wiek demokracji greckiej, a sto-
licą demokracji były Ateny. Wprawdzie ani przywódcy demokracji, ani
tym bardziej lud nie zajmował się pisaniem traktatów o demokracji, nie-

50 Por. W. Tatarkiewicz, wyd. cyt., t. I, s. 24.
s1 Por. J. Baszkiewicz, F. Ryszka, wyd. cyt., s. 25.

356


--- Page 357 ---
mniej jednak, poprzez analizę mechanizmu ustrojowego Aten oraz analizę
rozproszonych uwag zarówno obrońców, jak i przeciwników demokracji
możemy ustalić trzy zasadnicze normy, które legły u podstaw demokracji
greckiej: wolność, równość praw i rządy prawa*?,

'Wolność w szerokim znaczeniu, jako przeciwieństwo niewoli i despo-
tyzmu politycznego, przysługiwała właściwie wszystkim Grekom (nawet
w niedemokratycznej Sparcie). Wojny perskie na początku Y wicku p.n.e.
przyniosły egzaltację tak pojętej wielkości., W demokratycznej koncepcji
idea wolności się rozszerza — wolność oznacza, że W granicach prawa każdy
obywatel może żyć według swego własnego uznania, robić to co chce i mó-
wić to co chce$*,

Szczególne znaczenie przypisywano wolności słowa, zwłaszcza w spra-
wach publicznych; móc dobrze radzić państwu — to istota wolności.
Równocześnie wiedza w ogóle, a wiedza o sprawach publicznych w szcze-
gólności uważane były za własność całego społeczeństwa i przestały być
narzędziem służącym tylko wąskim kastom (zwłaszcza kapłańskim) do
sterowania ludźmi. Np. według przekazanej nam tradycji, Platon w czasie
swych wędrówek odwiedził Egipt, gdzie został wtajemniczony przez tamiej-
szych kapłanów. Po powrocie do Grecji zamieszkał w Atenach i założył
szkołę w gaju Akademosa, oddając się pracy pisarskiej i nauczycielskiej.
Zdobytej wiedzy nie ukrywał przed'„niewtajemniczonymi”, lecz wykładał
i dyskutował ją publicznie. Ponadto,  stworzył Platon teorię państwa
opartego nawiedzy, gdy żaby dobro czynić, trzeba je znać, Państwo — zda-
niem Platona — będzie doskonałe dopiero wtedy, gdy na tronach znajdą się
przedstawiciele największej wiedzy: filozofowie”*. Wprawdzie Platon nie był
wcałe zwolennikiem demokracji, ale widzimy u niego wyraźnie sform ułowaną
koncepcję dominującej roli norm poznawczych oraz oparcie hierarchii spo-
łecznej na hierarchii wiedzy — naukowcy jako organizatorzy społeczeństwa.

Równość praw stanowiła drugą podstawową normę demokracji grec-
kiej. „Przez równość praw rozumiano równość głosu i udziału we władzy,
równość traktowania obywateli (np. przed sądem lub w dziedzinie podatko-
wej), niekiedy postulat równości rozszerzano na równość wychowania i ma-
jątku 55,

52 Por. tamże, s. 35 - 36,

33 Por. tamże, s. 36. Tak szerokie ujęcie wolności pozwala przypuszczać, że mo-
tywacja z zakresu norm etycznych była bardzo słaba.

34 Por. tamże, s. 36.

55 Tamże, s. 37.

357

--- Page 358 ---
Trzecią podstawową normę demokracji greckiej stanowiła zasada rzą-
"dów prawa. „Idea, że wolny Grek słucha tylko praw, że jedynie prawo jest
jego panem”, znana była nawet w niedemokratycznych ustrojach greckich,
np. w Sparcie. Demokracja jednak poddawała obywateli prawu, które oni
sami stanowili 59,

Powyższe zasady dotyczyły tylko ludzi wolnych, niemniej jednak, świad-
czą one o tym, że w procesach normotwórczych demokracji greckiej do-
minowała zasada tworzenia norm w wyniku swobodnej dyskusji i ścierania
się różnych poglądów — analogicznie jak w procesach tworzenia norm po-
znawczych.

Dzięki równości praw i zasadzie wolności słowa mogła w Grecji rozwi-
jać się nauka oparta na dyskusji i przeciwstawianiu różnych poglądów,
a publiczna dostępność nauki spowodowała wzrost częstości tego rodzaju
kontaktów międzyludzkich, przy których następuje wymiana informacji
mających wartość społeczną. W związku z tym wzrosło prawdopodobień-
stwo zdobywania informacji o dużej wartości z punktu widzenia rozwoju
społecznego.

Jeżeli chodzi o normy etyczne, to w starożytnej Grecji występowała
wyraźna ich niejednolitość, ujawniająca się zwłaszcza w życiu publicznym.
Świadczyć to może również o słabości motywacji etycznych w społeczeń-
stwie greckim. O ile w dziedzinie nauki i produkcji informacji mnogość
różnych kierunków działała stymulująco na jej rozwój, o tyle mnogość
różnych systemów etycznych powodowała zamęt i utrudniała utrwalenie
się jakiegokolwiek systemu etycznego W społeczeństwie. Doprowadziło to
do tego; że po kryzysie spowodowanym wojną peloponeską zaczęło się
stopniowo w Grecji odradzać jedynowładztwo oparte na energetycznych
metodach sterowania społecznego. Charakterystycznym  objawem tego
procesu był wzrost znaczenia peryferyjnej monarchii macedońskiej, co
w końcu doprowadziło do powstania imperium Aleksandra Wielkiego.

9.10. SYSTEM STACJONARNO-INFORMACYJNY Z PRZEWAGĄ
MOTYWACJI ETYCZNO-IDEOLOGICZNYCH

Podobnie jak w innych systemach stacjonarnych celem systemu sterowania
stacjonarno-informacyjnego z przewagą motywacji etyczno-ideologicznych
jest utrzymanie istniejącego stanu socjomasy, socjoenergii i struktury spo-

56 Por. tamże, s. 39.

358,


--- Page 359 ---
łeczeństwa, przy czym w systemie tym dominuje cel w zakresie struktury —
zachowanie istniejącego układu norm etycznych i ideologicznych, hierarchii
społecznej i układu działań społecznych zgodnych z nimi. Ponieważ w tym
systemie mamy mniejszy udział bodźców energetycznych, musi tu wystę-
pować większa koncentracja informacji o wartości sterowniczej w ośrodkach
władzy niż np. w systemie stacjonarnym z przewagą motywacji prawnych.
System ten może też funkcjonować w warunkach, gdy stan otoczenia zmusza
społeczeństwo do wykonywania ciężkich i żmudnych prac, do jakich trudno
byłoby zmuszać ludzi przemocą stale przez długi okres czasu.

Podstawową metodą sterowania jest sterowanie pośrednie polegające
na wdrażaniu społeczeństwu odpowiednich norm Ideologicznych i etycz-
nych oraz sterowanie bezpośrednie polegające na wysyłaniu konkretnych
nakazów i zakazów etyczno-ideologicznych. Podstawową motywacją ludz-
kiego działania jest uzyskanie zadowolenia wynikającego ze zgodności
własnego postępowania z własnym sumieniem lub z etyką i ideologią uzna-
waną przez własne środowisko społeczne, a głównym rodzajem bodźców
pozytywnych stymulujących aktywność społeczną jest aprobata ze strony
środowiska i określonych autorytetów  etyczno-ideologicznych. Awans
pożądany jest tylko o tyle, o ile służy ideologii i jest zgodny z normami etycz-
nymi.

Warunkiem powstania i funkcjonowania tego rodzaju systemu stero-
wania jest posiadanie przez społeczeństwo odpowiedniej mocy koordyna-
cyjnej o stałej wielkości, która może być użyta na osiąganie celów ideolo-
giczno-etycznych oraz na utrzymanie aparatu programującego w społeczeń-
stwie normy ideologiczne i etyczne, a ponadto, odpowiednio wysoki stały
poziom motywacji informacyjnych w społeczeństwie, pozwalający oprzeć
na nim system sterowania oraz konserwatyzm społeczeństwa w zakresie
celów i metod jego działalności. Ponadto, warunkiem utrzymywania się
tego rodzaju systemu jest stały stan informacji posiadanych przez społeczeń-
stwo 1 stały stan mocy społecznej — wykonawczej i sterowniczej. Musi się
też w ośrodkach władzy społeczeństwa utrzymywać stała koncentracja in-
formacji o określonej wartości sterowniczej oraz ośrodki te muszą dyspo-
nować meożliwością wysyłania sygnałów sterowniczych — zarówno w za-
kresie sterowania pośredniego jak i bezpośredniegó — a także odpowiednią
mocą sterowniczą. Z powyższymi warunkami sprzężone jest utrzymywanie
się stałego stanu socjomasy i socjoenergii, gdyż rozwój w tej dziedzinie
mógłby spowodować dominację motywacji ekonomicznych. Warunki tę
są spełnione w społeczeństwach teokratycznych.

359

--- Page 360 ---
Funkcje organizatora społeczeństwa i głównego kanału sterowniczego
w społeczeństwach o omawianym tu systemie sterowania, spełnia odpowied-
nio zorganizowany aparat ideologiczno-etycznego programowania i stero-
wania społeczeństwa, który najczęściej przybiera formę aparatu sakralnego
(kler). Aparat ten skupia w swym ręku monopol posiadania informacji
o odpowiedniej wartości sterowniczej i monopol środków wysyłania infor-
macyjnych sygnałów sterowniczych — np. głównym miejscem przekazu
tego typu sygnałów mogą być miejsca zebrań religijnych. Zakres dyspono-
wania informacjami o odpowiedniej wartości sterowniczej jest przy tym
ściśle uzależniony od pozycji w aparacie ideologicznym (przede wszystkim
w hierarchii sakralnej). Awans w tym aparacie — podobnie jak każdy awans
w hierarchii społecznej — zależy ściśle od kwalifikacji etyczno-ideologicz-
nych i umiejętności informacyjnego sterowania ludźmi.

Wszystkie rodzaje norm społecznych i wszystkie dziedziny życia tego
typu społeczeństwa są podporządkowane ideologii i etyce, która jest stacjo-
narna. Z reguły będzie się to przejawiać w postaci podporządkowania
religii całości życia społecznego. Zabezpieczeniu celów ideologicznych i prze-
strzeganiu norm etycznych służy prawo; ekonomia i ochrona zdrowia są tak
zorganizowane, aby zapewniały utrzymanie stałego stanu socjomasy i so-
cjoenergii oraz stałej struktury społeczeństwa.

Kryteria etyczno-ideologiczne decydują we wszystkich dziedz'nach ży-
cia społecznego, a obowiązki etyczno-ideologiczne są egzekwowane w spo-
sób bezwzględny (nawet ze szkodą dla zdrowia, życia czy gospodarki)
i nie ma w tego typu społeczeństwach miejsca na indyferentyzm ideologicz-
ny czy etyczny.

Ponieważ w procesach sterowania odbywających się w tego typu spo-
łeczeństwach dominują bodźce informacyjne, zatem bardzo istotną rolę
odgrywać musi programowanie etyczne i ideologiczne społeczeństwa (ste-
rowanie pośrednie), które musi zapewnić samoczynne przestrzeganie przez
ludzi odpowiednich norm. W związku z tym ośrodki sterujące muszą mieć
-monopol dysponowania aparatem wychowującym społeczeństwo i nie mogą
'dopuszczać innych systemów ideologiczno-etycznych do funkcjonowania
'w sterowanym przez siebie społeczeństwie. Mogą też starać się kontrolować
nie tylko czyny, ale i myśli członków społeczeństwa (np. wnikanie w su-
mienie wiernych przez aparat kościelny).

Ambicje osobiste i wynikające z nich chęci awansu w strukturze społecz-
nej są w tego typu systemie sterowania ograniczone. Podstawowym kanałem
awansu jest aparat programujący ideologię i etykę społeczeństwa (głównie

360


--- Page 361 ---
aparat sakralny), przy czym awans w tym aparacie łaczy się z wtajemnicze-
niem w określoną wiedzę sterowniczą i z dokonywaniem odpowiednich
obrzędów (głównie religijnych).

Dla funkcjonowania organizacji tego typu społeczeństw groźne jest osła-
bienie aparatu programującego normy etyczno-ideologiczne oraz osłabienie
motywacji etyczno-ideologicznych; poza tym równowaga funkcjonalna tych
społeczeństw może zostać zaburzona Jeżeli z jakiegokolwiek powodu roz-
poczną się szybkie zmiany układu społecznego — zarówno w sferze socjo-
masy, socjoenergii, jak i struktury (np. spowodowane dynamiczną produkcją
i propagowaniem w społeczeństwie informacji o odpowiedniej wartości).

Klasycznym przykładem systemów sterowania stacjonarno-informacyj-
nych z przewagą motywacji etyczno-ideologicznych są systemy sterowania
w starożytnych cywilizacjach sakralnych, które uksztaltowały się w strefie
rozciągającej się od Indii, poprzez Persję, Irak, aż do północnych obszarów
Afryki.

Na obszarze, który stał się kolebką szeregu cywilizacji sakralnych, pa-
nuje gorący klimat i przeważają pustynne lub półpustynne obszary. Egzy-
stencja społeczna wymagała tu stałej walki z pustynią i wykonywania'nie-
zwykle ciężkich i żmudnych robót, mających na celu utrzymywanie urzą-
dzeń irygacyjnych — kanałów, śluz, budowę zbiorników wodnych oraz
regulację rzek. Bez tych prac grunty uprawne zostałyby szybko zniszczone
przez gorący klimat i pustynię, a społeczeństwu groziłby głód. Rolnictwo
na tych terenach musiano oprzeć na centralnie organizowanym na szczeblu
państwa sztucznym nawadnianiu,

„Owo sztuczne użyźnianie gruntu, które ustawało natychmiast gdy
tylko uległy zniszczeniu urządzenia nawadniające, tłumaczy dziwny skądinąd
fakt, że całe obszary, które ongiś były wspaniale uprawiane (Palmira, Petra,
ruiny w Jemenie, miejscowości w Egipcie, Persji i Hindustanie), obecnie
opustoszały i stały się bezpłodne; ono też tłumaczy fakt, że wystarczyło jed-
nej wyniszczającej wojny, by wyludnić cały kraj na przeciąg stuleci i pozba-
wić go calej jego cywilizacji” — pisał Fryderyk Engels 57,

Konieczność organizowania robót irygacyjnych przyspieszała formo-
wanie się w tym rejonie organizacji politycznej, która by planowała i koor-
dynowała kolektywne prace.

„Ile tylko despotyzmów — pisał Engels — wyrosło w Persji i Indiach,
każdy wiedział dokładnie, że przede wszystkim jest ogólnym kierowni-

" K. Marks, F, Engels, Listy wybrane. Warszawa 1951, s. 100.

nrx

--- Page 362 ---
kiem irygacji dolin rzecznych, bez której rolnictwo nie jest tam mo-
»58

żliwe

Aby utrzymać strukturę społeczną, która była podstawą istniejących
w tym rejonie cywilizacji, bez konieczności ciągłego uciekania się do przy-
musu oraz nakłonić ludzi do wykonywania ciężkich i żmudnych prac po-
trzebne było wytworzenie odpowiednich systemów ideologiczno-etycznych,
które przybrały tu postać systemów religijnych. Zapewniały one większą
trwałość niż systemy oparte na przymusie energetycznym, gdyż mogły fun-
kcjonować nawet W wypadku osłabienia lub zmiany władzy państWowej,
jeżeli tylko zmiany te nie naruszyły istotnych norm religijnych. Pozwalały
też tym społeczeństwom przetrwać różne wstrząsy polityczne.

Ciekawym przykładem tego rodzaju systemu Jest system, który powstał
w starożytnym Egipcie. O stacjonarności tego systemu sterowania świad-
-czyć może utrzymywanie się stałej liczby ludności przez bardzo długi okres
czasu: jak podaje S. Kurowski ?? tysiąc lat p.n.e. Egipt liczył około 7 mi-
lionów mieszkańców, tyle samo liczył w roku 500 p.n.e., w pierwszym roku
naszej ery liczył około 8 mln mieszkańców. O przewadze motywacji ideolo-
giczno-etycznych związanych z normami religijnymi świadczyć może anali-
za organizacji społecznej starożytnego Egiptu i roli jaką w niej odgrywali
kapłani, spełniający funkcje organizatora społeczeństwa oraz podstawowego
kanału sterowniczego. Kolegia kapłańskie stanowiły czynnik nadrzędny
nawet w stosunku do władców państwa.

Poziom wiedzy kapłanów egipskich był wysoki, ale z posiadanych przez
nas informacji można wnioskować, że przez bardzo długi czas nie ulegał on
rozwojowi. O braku motywacji poznawczych w społeczeństwie starożytnego
Egiptu może świadczyć istnienie szeregu barier informacyjnych i utylitarno-
-sterownicze traktowanie wiedzy przez kapłanów.

Kapłani egipscy traktowali wiedzę przede wszystkim jako środek pa-
nowania nad ludźmi, np. znajomość okresów, w których następuje zaćmie-
nie słońca, wykorzystywano W razie potrzeby do tego, aby wykazać ludowi,
że bogowie są zagniewani takim lub innym rodzajem postępowania; na-
tomiast w czerwcu, gdy Nil opadał do najniższego poziomu, faraon wrzucał
do rzeki pismo z rozkazem i wody zaczynały się podnosić — miało to sta-
nowić dla ludu dowód, że rozkazów faraona słucha nawet woda ??.

58 F, Engels, Anty-Diihring. Warszawa 1956, s. 99.
59 S, Kurowski, wyd. cyt.
50 Por. J. Baszkiewicz, F. Ryszka, wyd. cyt., 5. 10.


--- Page 363 ---
Kapłani trzymali też wiedzę w tajemnicy, a dostępu do niej strzegły ko-
lejne stopnie wtajemniczenia i skomplikowane rytuały religijno-magiczne,
które odgrywały bardzo istotną rolę przy sterowaniu społeczeństwem.
Przechodzenie na kolejny szczebel hierarchii kapłańskiej łączyło się z wia-
jemniczaniem w odpowiednią wiedzę o wartości sterowniczej, m. in. z za-
kresu sugestii i hipnozy itp. Bariera tajemnicy i odpowiednie obrządki za-
pobiegały przenikaniu tej wiedzy do społeczeństwa. Ponadto, kapłani dys-
ponowali miejscami kultu, które służyły również jako miejsce masowego
przekazu informacji.

System sterowania w starożytnym Egipcie oparty był na normach re-
ligijnych — zarówno ideologicznych jak etycznych — które były progra-
mowane przez aparat sakralny złożony z kapłanów; aparai militarno-re-
presyjny odgrywał rolę pomocniczą w sterowaniu wewnętrznym oraz ża-
bezpieczał system przed ekspansją innych społeczeństw. System norm Te-
ligijnych był rozbudowany i utrzymywany w stanie stacjonarnym. Monoto-
nia robót i sakralny charakter organizacji społecznej powodowały dużą sta-
bilność i stacjonarność struktury społeczeństwa starożytnego Egiptu.

9.11. SYSTEM DYNAMICZNO-INFORMACYJNY Z PRZEWAGĄ
MOTYWACJI ETYCZNO-IDEOLOGICZNYCH

Celem systemu sterowania społecznego dynamiczno-informacyjnego z prze-
wagą motywacji etyczno-ideologicznych jest rozbudowa sterowanego
układu społecznego — zarówno jego socjomasy i socjocnergii jak i struktu-
ry — w taki sposób, aby zapewnić realizację określonych celów ideologicz-
nych oraz działanie zgodne z określonymi normami etycznymi, a ponadto,
rozwój układu norm etyczno-ideologicznych.

Podstawową metodą sterowania jest sterowanie pośrednie poprzez
wdrażanie społeczeństwu określonych norm etyczno-ideologicznych oraz
sterowanie bezpośrednie polegające na wysyłaniu konkretnych nakazów
i zakazów adresowanych do konkretnych norm etycznych i ideologicznych,
przy czym jednak ze względu na' konieczność rozwoju układu dominuje
sterowanie pośrednie — głównie poprzez wychowanie. Dzięki temu spo-
łeczeństwa te w procesach sterowniczych nie muszą zużywać wiele energii
sterowniczej (mały udział represji i kontroli, a czasem nawet mały udział
bodźców ekonomicznych), a poza tym odznaczają się dużą zdolnością do
homeostazy — która przejawia się przede wszystkim w samorzutnym przy-
wracaniu przez społeczeństwo dynamicznego stanu jego róWnowagi funkcjo-

AB

--- Page 364 ---
nalnej i utrzymywania w związku z tym określonej normami ideologicznymi
linii rozwojowej.

Podstawowym motywem ludzkiego działania jest uzyskanie zadowole-
nia wynikającego ze zgodności własnych działań z dobrowolnie uznawaną
przez siebie ideologią i etyką oraz aprobata środowiska i określonych do-
browolnie uznawanych autorytetów ideologiczno-etycznych. Uznanie śro-
dowiska i pochwała odpowiednich autorytetów zgodna z własnym po-
czuciem ideowo-moralnym są głównym rodzajem bodźców pozytywnych
stymulujących aktywność społeczną. Awans w strukturze społeczeństwa
pożądany jest tylko wtedy, gdy przyczynia się do realizacji cełów ideologicz-
nych i jest zgodny Z normami etycznymi.

Energetycznym warunkiem  funkcjonowania tego rodzaju systemu
jest dysponowanie przez społeczeństwo odpowiednią mocą koordynacyjną,
która może być użyta na realizację określonych celów ideologicznych i na
rozwijanie norm etycznych w społeczeństwie. Warunkiem natomiast infor-
macyjnym jest istnienie w społeczeństwie odpowiednio rozwiniętych mo-
tywacji ideologiczno-etycznych oraz silnej tendencji do rozwoju etycznego.

Funkcje organizatora i głównego kanału sterowniczego w społeczeń-
stwach o tym typie sterowania, spełniają ludzie i organizacje o odpowied-
nim autorytecie, zajmujący się programowaniem norm etycznych i ideolo-
gicznych — w nowoczesnych społeczeństwach będą to głównie organizacje
religijne i ruchy ideowo-polityczne oraz ich przywódcy. Koncentracja in-
formacji o odpowiedniej warlości sterowniczej polega głównie na dyspo-
nowaniu ośrodkami dynamicznie produkującymi informacje, a koncentra-
cja mocy sterowniczej polega przede wszystkim na dysponowaniu aparatem,
który programuje społeczeństwo w dziedzinie ideologicznej i etycznej
(wychowanie ideowo-etyczne) — będzie to szkolnictwo, instytucje kształ-
cące kadry różnych organizacji ideowo-politycznych itp. oraz środki ma-
sowego przekazu informacji.

Wszystkie rodzaje norm społecznych i wszystkie dziedziny życia spo-
łecznego podporządkowane są normom ideologicznym i etycznym, które
jednak są na tyle ogólnie sformułowane, że umożliwiają rozwój społeczeń-
stwa. Zarówno prawo, jak ekonomia, ochrona zdrowia, nauka, przekaz
informacji oraz sprawy obrony i bezpieczeństwa podporządkowane są nor-
mom ideologicznym i etycznym. W imię etyki i ideologii można się nawet
sprzeciwiać normom prawnym. Kryteria ideologiczne i etyczne decydują
też o pozycji ludzi w strukturze społeczeństwa. Nie ma też w tego typu spo-

364


--- Page 365 ---
łeczeństwach miejsca na indyferentyzm ideologiczny czy etyczny, a obowiąz-
ki wynikające z norm ideologicznych i etycznych są egzekwowane bezwzględ-
nie — zwłaszcza przez opinię publiczną, która w procesach sterowania tego
typu społeczeństw odgrywa wielką rolę.

Z dynamiki systemu sterowania tego rodzaju wynika konieczność roż-
woju dynamicznych procesów produkcji i przekazu informacji (nauka i pro-
paganda). W związku z tym społeczeństwa o tym typie systemu 'sterowania
będą z reguły dążyć do znoszenia barier utrudniających przebiegi informa-
cyjne, chociaż w pewnych dziedzinach ze względów ideologiczno-etycznych
dopuszczać mogą wprowadzanie tego rodzaju barier.

Z dynamizmem ideologiczno-etycznym tych systemów łączy się również
dynamizm w innych dziedzinach.

Społeczeństwa o tym systemie sterowania wykazują dużą odporność
na wstrząsy ekonomiczne, na zagrożenie militarne czy na niepożądane
wymuszenia prawne. Groźne dla nich są natomiast wszelkie zaburzenia
procesów programowania ideologiczno-etycznego oraz osłabienie moty-
wacji ideologiczno-etycznych w społeczeństwie (indyferentyzm ideologicz-
ny i osłabienie etyki społeczeństwa). Społeczeństwa takie wymagają stałej
troski o procesy ideowo-wychowawcze i stałego rozwoju w dziedzinie ce-
łów ideologicznych oraz w dziedzinie norm etycznych. Zastój ideologiczny
i zahamowanie procesów rozwoju etyki prowadzi w takich społeczeństwach
do poważnego osłabienia organizacji społecznej. Wymagają też one jedno-
litego systemu etycznego i jednolitej ideologii.

Pierwszym znanym nam historycznym przykładem systemu sterowania
społecznego dynamiczno-informacyjnego z przewagą motywacji ideolo-
giczno-etycznych był system republikański w starożytnym Rzymie, O dyna-
mizmie tego systemu możemy wnioskować na podstawie rozrostu teryto-
rialnego Imperium Rzymskiego oraz na podstawie badania wzrostu liczby
jego ludności. LŁudność Ttalii w III wieku p.n.e. (rok 234 p.n.e.) szacowana
jest na około 2,3 min, cenzus przeprowadzony za Augusta w roku 28 p.n.c.
wykazał 4 mln 63 tys.. udzi **, natomiast ludność całego Imperium na po-
czątku naszej ery szacowana jest na około 55 mln ludzi*?. Rozwój tery-
torialny i ludnościowy Imperium Rzymskiego szedł w parze z rozszerza-

61 Z. Daszyńska-Golińska, wyd. cyt. Warszawa 1927, s. 34 - 35,
6% Tamże, s. 41.

365

--- Page 366 ---
niem rzymskiego systemu normatywnoprawnego, opartego na etfyce spo-
łeczeństwa rzymskiego.

O dominacji motywacji etyczno-ideologicznych w społeczeństwie sta-
rożytnego Rzymu (przede wszystkim w okresie republiki), przekonać się
możemy badając rolę, jaką spełniała etyka w życiu tego społeczeństwa.
'W Rzymie w okresie republiki nastąpił rozwój etyki społecznej, zarówno
w życiu prywatnym jak i publicznym. Etyka rózwinęła się tak bardzo, że
jej rola w życiu społecznym stała się dominująca. Najlepiej świadczyć o tym
może fakt, że nawet prawo publiczne zostało podporządkowane etyce spo-
łecznej. Rzymska idea cnoty (virtus) była związana z polityką; tej cnocie
podporządkowano zarówno życie prywatne, jak i publiczne. Prawo, klóre
w Rzymie wynikało z woli obywateli, poddano etyce, przy czym oddzielo-
no je od spraw sakralnych. "Nawet jeszcze w okresie cesarstwa wybitny przed-
stawiciel doktryny prawników rzymskich Julianus stwierdził, „że każde
prawo jest wyrazem woli ludu — albo woli wyraźnej (ustawa, /ex), albo
dorozumianej, wynikającej z pewnych działań i faktów (rebus ipsis et factis)y:
w tym drugim przypadku mamy do czynienia z prawem zwyczajowym”.
Nawet władza cesarza wynika z woli luduS?.

Wszyscy obywatele rzymscy byli podporządkowani etyce i opartemu
na niej prawu; również przedstawiciele władzy państwowej musieli być po-
słuszni ich nakazom. „Podstawą ustroju była idea ma gistratury, wysokich
urzędów wyposażonych we władzę (imperium)”, których zadaniem było
przestrzeganie praworządności obywateli. Ogromny był przy tym moralny
prestiż senatu, co powodowało, że w rzeczywistości miał on wpływ rozstrzy-
gający. Akcentowano też mocno obowiązki urzędników wobec zbiorowo-
ści Ś+.

Przedstawiciel władzy nie miał prawa ingerować w życie prywalne oby-
wateli i nie wolno mu było wykorzystywać swego urzędu dla celów pry-
watnych; natomiast obywatel obowiązany był przestrzegać w swym życiu
norm etycznych i prawnych.

Rzeczpospolitą traktowano jako  wspólne dobro ludu (res publica).
Doprowadziło to do powstania świadomości narodowej. Obowiązki wobec
narodu i ojczyzny miały w Rzymie charakier już nie tylko przymusu praw-
nego, który dominował w wypadku obowiązku wobec państwa, ale także,
a nawet przede wszystkim, etyczny i ideologiczny. Jednocząca moc wspól-

63 J, Baszkiewicz, F. Ryszka, wyd. cyt., s. 85.
64 Tamie, s. 71 - 72.

366


--- Page 367 ---
nej świadomości narodowej wystąpiła w Rzymie w okresie drugiej wojny
punickiej. Doprowadziła ona do zjednoczenia poróżnionych przedtem lu-
dów Italii w jeden naród rzymski.

Zarówno podporządkowanie prawa etyce i woli społeczeństwa, jak i au-
tonomiczno-obywatelska koncepcja państwa czy wreszcie powstanie świa-
domości narodowej i poczucia etyczno-idcologicznych obowiązków wobec
ojczyzny świadczą o wysokim stopniu rozwoju zdolności autosterowniczych
społeczeństwa rzymskiego, opartych na motywacjach informacyjnych zwią-
zanych z normami etycznymi i ideologicznymi.

Rozwój motywacji etyczno-ideologicznych umożliwił też w ostatnich
wiekach powstanie nowoczesnych narodów jako naczelnych związków
społecznych opartych nie tylko na prawie, ale również, a nawet przede
wszystkim, na etyce i ideologii. O ile obowiązek wobec państwa jako naczel-
nego związku społecznego łączy się zawsze silnie z elementem przymusu,
o tyle obowiązek wobec narodu opiera się na motywacji etyczno-ideowej
i jest niezależny od przymusu państwowego. Z własnej historii wiemy, że
Polacy poczuwali się do obowiązków wobec swego narodu nawet wtedy,
gdy nie istniało państwo polskie; opierając się na ideowo-etycznych mo-
tywacjach patriotycznych, potrafili z całym poświęceniem działać wbrew
energomaterialnemu przymusowi państw zaborczych.

Z rozwojem motywacji etycznych i ideologicznych, które warunkują
rozwój społecznych zdoiności autosterowniczych, łączy się też powstanie
i rozwój ruchów narodowowyzwoleńczych oraz postępowych ruchów spo-
łecznych, z ruchami marksistowskimi na czele. Narody ogarnięte tymi ru-
chami, w imię motywacji o charakterze ideowo-etycznym: w imię walki
o wyzwolenie narodowe oraz o sprawiedliwość społeczną, przeciwsta-
wiały się przemocy zarówno obcych państw, jak i własnych klas panu-
jących.

Dynamiczno-informacyjne systemy sterowania  społecznego z prze-
wagą motywacji etyczno-ideologicznych występują współcześnie w państwach
socjalistycznych. O ich dynamizmie możemy się przekonzć, badając rozwój
ludnościowy i gospodarczy tych państw; o przewadze motywacji etyczno-
-deologicznych świadczy charakter celu działalności tych społeczeństw,
Jakim jest zbudowanie ustroju sprawiedliwości społecznej.

Społeczeństwa o tym systemie sterowania są bardziej sprawne jako
układy zorganizowane, tzn. do sterowania nimi potrzebne są mńiejsze na-
kłady energomaterialne. Wykazują też one dużą zdolność homeostazy, tzn.
do przywracania stanu równowagi funkcjonalnej o własnych siłach. Są one

367

--- Page 368 ---
jednak bardzo czułe na spadek wydajności procesów programowania etycz-
no-ideotogicznego (wychowania), który prowadzi do osłabienia motywacji
etyczno-ideologicznych i dezorganizacji społeczeństwa.

9.12. MIESZANE SYSTEMY STEROWANIA SPOŁECZNEGO

W życiu społecznym bardzo często spotyka się mieszane systemy sterowania
społecznego, łączące pewne cechy dwu lub więcej spośród jednolitych typów
omówionych powyżej.

Jeżeli w systemie sterowania danego społeczeństwa określona Jest
hierarchia norm społecznych — a przede wszystkim określony jest typ norm,
które zajmują pozycję nadrzędną w stosunku do innych rodzajów norm spo-
łecznych — wówczas taki system wykazywać będzie cechy charakterystyczne
dla systemów jednolitych, których podstawowe typy analizowaliśmy w po-
przednich rozdziałach. Takie jednolite systemy mogą funkcjonować przede
wszystkim w społeczeństwach, w których jest wystarczająco jednolity układ
motywacji.

Zdarza się jednak często, że układ motywacji w społeczeństwie jest
niejednolity i wówczas w systemic sterowania społecznego brak jasno
określonej hierarchii norm; np. raz przyznaje się prymat normom ideolo-
gicznym i etycznym, a raz — normom prawnym. Takie mieszane systemy
sterowania społecznego wykazują pewne prawidłowości. Najogólniej można '
powiedzieć, że albo dążą one do dominacji jednego rodzaju norm, albo
prowadzą do indyferentyzmu normatywnego wywołanego derejestracją
norm spowodowaną konfiiktem różnych rodzajów norm społecznych.

Najistotniejsze znaczenie dla procesów sterowania społecznego mają
konflikty norm związanych z motywacjami informacyjnymi oraz norm
związanych z motywacjami energetycznymi. Najczęściej występuje konflikt
norm ideologiczno-etycznych i norm prawnych, ekonomicznych i witalnych.
Powstaje on z reguły wówczas, gdy za pomocą bodźców energetycznych zmu-
sza się ludzi do postępowania niezgodnego z uznawaną przez nich etyką
i ideologią.

Konflikty takie mogą prowadzić do dwóch rezultatów: albo motywacje
informacyjne okażą się silniejsze i wówczas przymus encrgetyczny nie
odnosi skutku — jak to np. miało miejsce w Polsce w okresie zaborów,
albo też przymus energetyczny odnosi skutek, prowadząc do derejestracji
norm związanych z motywacjami informacyjnymi - obniżenia poziomu

368


--- Page 369 ---
etycznego społeczeństwa i indyferentyzmu ideologicznego. Jeżeli w wyniku
tego koniliktu dojdzie w społeczeństwie do derejestracji norm związanych
z motywacjami informacyjnymi, wówczas następuje obniżenie zdolności
społeczeństwa do homeostazy i w wypadku np. osłabienia siły energo-
materialnej utrzymującej organizację społeczną może łatwo nastąpić dez-
organizacja społeczeństwa.

Do dezorganizacji społeczeństwa może dojść również w wypadku, gdy
w społeczeństwie istnieje niejednolity układ motywacji, a stosuje się jedno-
lity system sterowania, który w tych warunkach może się okazać niesku-
teczny. W takich społeczeństwach następuje zazwyczaj przechodzenie na
mieszany system sterowania, kióry prowadzi do omówionych wyżej skut-
ków. Np. jeżeli system sterowania społecznego usiłuje się oprzeć na moty-
wacjach etyczno-ideologicznych związanych z określoną ideologią, przy
czym duża część społeczeństwa nie uznaje danej ideologii i nie jest skłonna.
działić na rzecz jej realizacji, wówczas dla wymuszenia określonych dzia-
łań zaczyna się w szerokim zakresie stosować przymus prawny, ckonomicz-
ny czy represje fizyczne. Może to łatwo doprowadzić do konfliktów norm
związanych z motywacjami energetycznymi i norm związanych z motywacja-
mi informacyjnymi, powodując derejestrację norm etycznych i ideologicz-
nych również w iej części społeczeństwa, która początkowo uznawała daną
ideologię i była skłonna dobrowolnie działać na rzecz jej realizacji.

Tego rodzaju zjawiska są zawsze niekorzystne z punktu widzenia
ekonomii procesów sterowania społecznego, prowadzą bowiem do sytuacji,
w której konieczne staje się zwiększanie nakładów encrgomaterialnych na.
cele sterownicze.

Przykładów mieszanych systemów sterowania społecznego można przy-
toczyć wiele. Jednym z nich jest system stworzony przez Aleksandra Wiel-
kiego. Chciał on wszystkie ludy swego wielkiego państwa stopić w jedną
całość. Jego uniwersalne imperium miało opierać się na tolerancji reli-
gijnej, uznawaniu samorządu podbitych narodów i ich równouprawnieniu.
Ideałer Aleksandra Wielkiego była Azja pokryta miastami i urządzeniami
na wzór grecki, złączonymi po kilka w okręgi, z ludnością celowo wymiesza-
ną i ze stolicą w Babilonie. „Inicjował tedy małżeństwa między swymi ge-
nerałami i azjatyckimi księżniczkami; dawał godności cywilne i wojskowe
Persom, wprowadzał na swój dwór clementy obyczaju i etykiety oriental-
nej” 95, Zaczął też na szeroką skalę stosować energetyczne metody stero-

55 Tamże, s. 60,

24 J, Kossecki                                             368


--- Page 370 ---
wania, oparte na przymusie i odwoływaniu się do osobistych korzyści
materialnych.

Greckie zamiłowanie do wolności nie uległo jednak w tym czasie cał-
kowitemu rozkładowi. Istniały jeszcze, choć osłabione, zdolności auto-
sterownicze wśród Greków, toteż zaczęli się oni buntować przeciwko me-
todom sterowania społeczeństwem stosowanym przez Aleksandra. Armia
jego zaczęła tracić szacunek dla swego dowództwa. Grecy buntowali się,
że ośmielano się ich stawiać w jednym rzędzie z Persami, z ludźmi, którzy
nie wiedzieli, co to znaczy wołność i godność obywatelska. Żołnierze za-
częli opuszczać zwycięskiego wodza, uciekali od azjatyckiego przepychu
i wracali do Grecji.

Jednak powrót Grecji do dawnych form politycznych nie był już mo-
żliwy, osłabły bowiem w społeczeństwie greckim normy społeczne związa-
ne z motywacjami informacyjnymi. Sakralna zasada deifikacji władcy za-
częła wypierać attyckie normy życia publicznego. Zaczęły zanikać dawne
pojęcia o stosunku państwa do społeczeństwa, o swobodnym, publicznym,
krytycznym i naukowym dyskutowaniu spraw publicznych — wszystko
to stawało się przywilejem tylko głowy państwa; wreszcie stoicy sformuło-
wali jasno sens aktywności publicznej filozofa: powinien on rządzić albo
doradzać rządzącym. Protekcja władców i rola doradców przy nich była
mile widziana, a jeżeli władca zamknie filozofowi tę drogę — może on
schronić się w sferę swej wewnętrznej autonomii ŚŚ,

'W nowych królestwach nie mógł się już utrzymać dawny wpływ oby-
wateli na rządy, a sami obywatele - Grecy utracili zdolności autosterownicze
i przekształcili się stopniowo w poddanych. Nastąpił ostry kryzys świado-
mości politycznej. Zanim w społeczeństwie utrwaliły się nowe normy,
Grecja przeżyła wiele wstrząsów. Łamały się tradycyjne instytucje i zako-
rzenione wyobrażenia; na przełomie IV i III wieku p.n.e. same tylko Ateny
przeżyły siedem zmian rządu, (trzy poważne rewolty oraz wiele mniejszych
zaburzeń. Zmieniła się polityczna obywatelska ideologia grecka. Grecy
zaczęli tracić poczucie odpowiedzialności obywatelskiej i nawet przestawali
poważniej interesować się polityką; szukali sposobów indywidualnego
życia, niezależnego od zewnętrznych, społecznych wydarzeń ”,

Tradycyjne szkoły filozoficzne trwały jeszcze dość długo, ale podsta-
wowym rysem nowej epoki w sferze doktryny politycznej była ideologia

66 Por. tamże, s. 66.
87 Por. tamże, s. 59.

370


--- Page 371 ---
monarchiczna, indywidualizm i kosmopolityzm nowych szkół filozoficz-
nych $8,

Nauka rozwijała się dalej, ale uległa ona upaństwowieniu. Słynne
„muzeum” aleksandryjskie było olbrzymim instytutem naukowym, utrzy-
mującym na koszt państwa liczne rzesze uczonych, posiadającym wspa-
niałą bibliotekę (która na początku naszej ery osiągnęła 700 000 tomów),
zbiory zoologiczne, ogrody botaniczne, obserwatoria astronomiczne itd.
Tam właśnie pracował najsłynniejszy matematyk starożytny — Euklides,
najsłynniejszy astronom starożytny -- Ptolemeusz, wybitny geograf Era-
tostenes i wielu innych wybitnych uczonych. Pielęgnowano też w Aleksan-
drii nauki humanistyczne, ale w tej dziedzinie oryginalny wkład jest nie-
wielki. Uczoność aleksandryjska nabrała erudycyjnego, niejako antykwar-
skiego charakteru; np. historyczne studia aleksandryjskich uczonych obej-
mowały również dzieje filozofii, ale z, oryginalną twórczością filozoficzną
nie miały wiele wspólnego **,

Zrodzona z połączenia kultury orientalnej i greckiej, kultura helle-
nistyczna niewiele oryginalnego wniosła w dziedzinie nauk politycznych.
Myśl polityczna uczonych okresu hellenistycznego obracała się głównie:
albo w sferze utopii, albo w sferze prób łączenia różnych dawnych, często-
kroć sprzecznych ze sobą, koncepcji politycznych. Np. stoicy popierali
ideę mieszanej formy rządu, polegającej na pomieszaniu monarchii z rzą-
dami arystokracji oraz z demokracją, ale godzili się też z absolutyzmem
monarchii hellenistycznych; nie buntowali się też ani przeciw własności
prywatnej, ani przeciw nierówności społecznej. Epikur stworzył koncepcję
rozumnej umowy społecznej; państwo było według niego rzeczą pożyteczną,
ale jego doktryna zasadę postębOWania upatrywała w egoizmie mędrca
wyzwolonego od wszelkich (nawet obywatelskich) zobowiązań. Wreszcie
powstałe najprawdopodobniej pod wpływem filozofii cyników różne utopie
społeczne, których klasycznym wzorem była opowieść nieznanego bliżej
Jambolusa o szczęśliwych mieszkańcach Wysp Słonecznych na Occanie
Indyjskim, odrywały się już całkowicie od realiów życia społecznego,
spełniając raczej funkcję rozrywkową niż poznawczą 7?,

Wszystko to prowadziło do stopniowego wyjałowienia hellenistycznej
myśli politycznej i zastoju w dziedzinie nauk' politycznych. Równocześnie

68 Por. tamże, s. 6l.
% Por. W. Tatarkiewicz, wyd. cyt., t. I, s. 205 - 206.
7% Por. J. Baszkiewicz, F. Ryszka, wyd. cyt., s. 66 - 70.

24                                                                                     371

--- Page 372 ---
spadało zainteresowanie sprawami polityki wśród szerokich rzesz społe-
czeństwa.

Obniżał się też poziom etyki w życiu publicznym i prywatnym, a indy-
widualistyczne kierunki filozofii hellenistycznej nie przyczyniały się do jej
podniesienia. Wszystko to prowadziło do obniżenia zdolności autosterow-
niczych społeczeństwa, a w dalszej konsekwencji — do zaniku demokracji
w życiu publicznym. Ostatecznie zatriumfowały systemy sterowania oparte
na motywacjach energetycznych.

Analogicznych przykładów dostarcza również historia starożytnego
Rzymu w epoce cesarstwa. Ekspansja państwa rzymskiego doprowadziła
do wchłonięcia prowincji, w których silne były nie tylko tradycje helle-
nizmu, ale również i wpływy cywilizacji sakralnych — perskiej, egipskiej,
syryjskiej, W społeczeństwach zamieszkujących nowe prowincje zdolności
autosterownicze, a zwłaszcza etyka życia publicznego, nie były tak roz-
winięte jak u ludów Italii. Aby więc utrzymać jedność państwa rzymskiego,
trzeba było zastosować inne metody sterowania społecznego niż te, na
których oparty był dotychczas system sterowania społeczeństwa rzymskiego.
Zaczęto w związku z tym wprowadzać w Rzymie coraz więcej orientalnych
metod sterowania społecznego.

Republikę zastąpiło cesarstwo, które coraz bardziej się orientalizowało;
jak pisał Wergiliusz — Wschód dał cesarstwu bogów i kulturę. Oktawian
zachował jeszcze instytucje republikańskie — senat, magistraturę, zgroma-
dzenia — oraz twierdził, że „brzydzi się dyktaturą i odmawiał przyjęcia ty-
tułu dominus, pan, mającego orientalne, despotyczne zabarwienie”, Chwalił
się, że oddał władzę senatowi i ludowi i występował chętnie w roli pierwszego
w państwie obywatela. „Cesarskie rządy Oktawiana opierały się formalnie
na prestiżu (auctoritas), a nie na władzy (potestas) princepsa. Jednakże
sama prestiż instytucjonalizował się: nie wynikał, jak za republiki, z wiel-
kich czynów, lecz z samego sprawowania władzy pryncypackiej i monopoli-
zowany był przez władcę. Władza princepsa formalnie równa była władzy
innych urzędników; ale to twierdzenie przemilczało kumulowanie urzędów
i sprawowanie ich dożywotnio przez Oktawiana [...]. Senat utracił dawną
powagę; Oktawian dbał o popularność wśród ludu, ale sprowadził do
zera rolę zgromadzeń ludowych” ”*. W ideologii rzymskiej pojawiła się
koncepcja Pax Romana i kult bogini pokoju.

Za czasów następców Oktawiana monarchia zaczęła opierać się na

7! Tamie, s. 80 - 81.

372


--- Page 373 ---
wojsku, a pretorianie uzyskiwali coraz większe znaczenie. Władza cesarska
stawała się podstawą jedności państwa, zaczynała też być coraz bardziej
podbudowywana elementami sakralnymi, Wyrazem wpływów orientalnych
(głównie syryjskich) było m. in. „powodzenie teologii solarnej: słońce zo-
staje utożsamione z niezwyciężonym cesarzem [...]. orzeł — jedyne zwie-
rzę, które potrafi patrzeć w oczy słońcu — staje się zwierzęciem królewskim,
symbolem cesarskim”. Zaczynał się upowszechniać kult  najwyższego
bóstwa łączącego cechy Apollina, syryjskiego Baala i perskiego Mitry ??,
i       Nowe metody sterowania społecznego dały dobre rezultaty we wschod-

nich prowincjach cesarstwa, były bowiem dostosowane do stanu tamtej-

szych motywacji i norm społecznych oraz do słabych zdolności auto-
/ sterowniczych ludności tych prowincji. Wywołały jednak sprzeciw ludności
samego Rzymu, która nie zatraciła jeszcze zdolności autosterowniczych,
Zaczynały się prorepublikańskie spiski arystokratów, które z kolei wy-
woływały surowe represje. Kult cesarzy utrwalał się w samym Rzymie
wskutek gry strachu i nadziei, a więc łączył się z rozwojem motywacji
energetycznych związanych z normami witalnymi i ekonomicznymi. Osła-
bienie motywacji informacyjnych (związanych przede wszystkim z normami
etycznymi i ideologicznymi) podkopało podstawy informacyjno-dynamicz-
nego systemu sterowania społecznego, który panował w republice. U Ta-
cyta znajdujemy opisy krępowania wolności myśli przez cesarstwo, palenia
książek i wypędzania uczonych. Chociaż Tacyt zachował nostalgię za
wielkością rzeczypospolitej, nie wierzył jednak w powrót republikańskiej
wolności 7?,

Derejestracja norm związanych z motywacjami informacyjnymi i kon-
flikt różnych metod sterowania społecznego, z których jedne były odpo-
wiednie dla wschodnich prowincji cesarstwa, a drugie dla samego Rzymu,
przy czym żadne nie nadawały się dla całego cesarstwa, spowodowały
osłabienie organizacji imperium, które też w końcu uległo rozkładowi.

Opisane wyżej zjawiska są typowe dla mieszanych systemów sterowa-
nia społecznego, które prędzej czy później prowadzą do derejestracji mo-
tywacji informacyjnych w społeczeństwie, a następnie do szerokiego sto-
sowania energetycznych metod sterowania. Często mogą też doprowadzić
do dezorganizacji społeczeństwa.

Społeczeństwa o mieszanym systemie sterowania wykazują też z reguły

p

”2 Por. tamże, s. 84.
”* Por. tamże, s. 82.

373


--- Page 374 ---
dużo mniejszą trwałość niż społeczeństwa o systemie sterowania jednoli.
tym.

Mimo że w życiu społecznym często spotyka się mieszane systemy
sterowania społecznego, analiza systemów jednolitych jest potrzebna, po-
nieważ ułatwia zorientowanie się w prawidłowościach związanych z funk.
cjonowaniem również systemów mieszanych — podobnie Jak krystalo.
grafia ułatwia nam studium petrografii.

Należy podkreślić, że przedstawione w niniejszym rozdziałe systemy
sterowania społecznego oraz ich klasyfikacja nie są powiązane z problema-
tyką rozwoju społecznego rozpatrywanego w skali przemian historycznych
(przechodzenia od jednej formacji społeczno-ekonomicznej do drugicj);
trudno je leż zgrupować w Jakiś ciąg ewołucyjny.


--- Page 375 ---
ski

my

my
la-
ch
j);

10. CYBERNETYCZNY MODEL RUCHÓW
SPOŁECZNO-POLITYCZNYCH

10.1. OGÓLNY MODEL CYBERNETYCZNY PROCESU
POWSTAWANIA I ROZWOJU RUCHÓW SPOŁECZNO-
-POLITYCZNYCH

Społeczeństwo funkcjonuje jako układ zorganizowany samodzielny, ale
układ ten składa się z poszczególnych grup społecznych, a te z kolei z jed-
nostek ludzkich, które są układami samodzielnymi, mają swoje interesy,
zgodnie z którymi starają się działać. Zarówno grupy społeczne jak i jed-
nostki ludzkie dysponują zawsze pewną mocą koordynacyjną, której mogą
użyć zgodnie z własnym interesem. Praktycznie nie jest możliwe, aby wła-
dza zredukowała współczynnik swobody wszystkich członków społeczeń-
stwa do zera.

Oznaczmy przez Pj; (i=1,2,..., n) cząstkowe moce koordynacyjne
poszczególnych członków społeczeństwa, którymi mogą oni dysponować
we własnym interesie, niezależnie od władzy. Jeżeli społeczeństwo składa
się z n członków, to całkowita moc koordynacyjna tego typu, którą mogą
dysponować w sumie wszyscy członkowie społeczeństwa wyniesie:

(10.1)...                    P=P
g   i=1

Wykorzystanie tej mocy dla zmiany struktury społecznej, czyli dla
celów sterowniczych, stanowi podstawowy problem działalności ruchów
społeczno-politycznych. Tutaj też właśnie łeży różnica między ruchami
społeczno-politycznymi a ruchami politycznymi związanymi z władzą,

Jeżeli zbiór członków społeczeństwa podejmuje działania zmierzające
do zmiany struktury społeczeństwa, pod wpływem sygnałów sterowniczych

375

--- Page 376 ---
wysyłanych przez władzę (rozporządzenia, polecenia, zarządzenia, ustawy), ,
wykorzystując do tego celu moc przydzieloną przez władzę (np. subwencje
rządowe) jako organizatora społeczeństwa, wówczas mamy do czynienią
z ruchem politycznym o charakterze administracyjnym, który można by
nazwać ruchem administracyjno-politycznym'!.                   !

Jeżeli natomiast zbiór członków społeczeństwa podejmuje działania
zmierzające do zmiany struktury społeczeństwa pod wpływem sygnałów
niezależnych od władzy oficjalnej zinstytucjonalizowanej (np. pod wpływem
zauważenia krzywdy społecznej) i wykorzystuje moc koordynacyjną nie.
zależną od mocy, którą dysponuje władza — a więc przede wszystkim
moc, którą dysponują poszczególni członkowie społeczeństwa Jako układy
samodzielne (np. składki członkowskie) — wówczas mamy do czynienią
z ruchem politycznym o charakierze społecznym, który można nazwać
ruchem społeczno-politycznym.

Ruchy administracyjno-polityczne dysponują z reguły większą mocą,
mogą bowiem zużywać moc roboczą społeczeństwa Jako układu zorgani.
zowanego I w związku z tym dysponują np. dużym aparatem etatowym;
ruchy społeczno-polityczne mogą zużywać tylko moc koordynacyjną po-
szczególnych członków społeczeństwa, w związku z czym z reguły mogą
tylko w niskim stopniu zużywać moc roboczą aparatu etatowego i dyspo-
nują mniejszymi środkami w ogóle.

Zanalizujemy teraz warunki, jakie muszą zaistnieć, aby powstał ruch
społeczno-polityczny.

Społeczeństwo funkcjonuje jako układ zorganizowany w określonym
otoczeniu społecznym i pozaspołecznym, w Którym zachodzą ciągłe zmiany,
zarówno wskutek działań samego społeczeństwa jak też wywołane przy-
czynami niezależnymi od społeczeństwa,

Aby społeczeństwo zachowało równowagę funkcjonalną w zmieniają-     :
cych się warunkach — tzn. aby oddziaływania otoczenia nie dezorganizo-     ,
wały go — musi odpowiednio zmieniać swoją strukturę (organizację), .
np. wskutek powstania zagrożenia militarnego musi swą strukturę zmi      Ę
taryzować w celach obrony.                                         _

Aby wywołać potrzebną (ze względu na nowy stan otoczenia) zmianę
organizacji społeczeństwa, trzeba do niego wprowadzić określoną ilość   "
ne                                                         "

" W tradycyjnej politologii nazwa „ruch” nie jest przypisywana działanio.
związanym z władzą, natomiast w cybernetyce społecznej oznaczamy nią wszelki
działania zbiorowe zmierzające do zmian struktury społeczeństwa, bez względu
to czy steruje nimi władza, czy nie.

376

--- Page 377 ---
informacji o określonej wartości sterowniczej. W zorganizowanym spo-
* łeczeństwie informacja taka jest wprowadzana przez władzę w postaci
podjęcia określonej decyzji, pod wpływem której następuje zmiana struk-
tury społeczeństwa, Z reguły też na skutek zmian otoczenia i własnej
struktury społeczeństwo musi zmieniać swą aktywność?. W tym celu do
społeczeństwa powinna być wprowadzona informacja o określonej war-
tości wykonawczej (np. dokonanie odpowiedniego wynalazku i upowszech-
nienie go). Te zmiany aktywności z kolei oddziałują na otoczenie, które
wpływa na społeczeństwo, zmuszając je do zmian struktury i aktywności
itp. — mamy tu więc sprzężenie zwrotne.

Jeżeli zmiany struktury społeczeństwa lub zmiany działań społecznych,
które zajdą pod wpływem decyzji władzy, okażą się niekorzystne dla
społeczeństwa (lub dla określonej jego części) *, wówczas homeostat od-
powiednich członków społeczeństwa będzie się starał temu przeciwdziałać
i powstanie społeczne zapotrzebowanie na innego organizatora społeczeń-
stwa, tzn, społeczne zapotrzebowanie ną nowy ruch społeczno-polityczny,
który wprowadziłby do społeczeństwa informacje o potrzebnej wartości
slerowniczej i wykonawczej. Jeżeli to zapotrzebowanie powstanie u m
członków społeczeństwa, u których zaburzona została równowaga funkcjo-
nalna, wówczas powstaje w społeczeństwie potencjalna społeczna baza
dysponująca mocą koordynacyjną:

m
(10.2)...                P=YPusP;;  msśn

:=i     g

Jeżeli aktywność, którą podejmuje społeczeństwo pod wpływem stero-

wania przez władzę wynosi 4,, a aktywność potrzebna ze względu na
interes społeczeństwa (a właściwie m jego członków) w istniejących nowych
warunkach wynosi 4,, przy czym A1<A;, wówczas istnienie różnicy
dA=A>— A, stwarza potencjalne zapotrzebowanie na nowy ośrodek orga-
nizujący społeczeństwo, Jeżeli W pewnej grupie członków społeczeństwa
pojawi się w takiej sytuacji nowa norma społeczna lub układ norm spo-
łecznych N,y, zawierający informacje o wartości 44 (lub zbliżonej do

* Np. wskutek zmniejszenia się arcału ziem uprawnych, zmniejszenia się su-
mwcowej Podstawy przemysłu lub wskutek wzrostu odsetka ludności nieprodukcyj-
ej społeczeństwo musi zwiększyć wydajność pracy w przemyśle i rolnictwie.

3 Tzn. zaburzą stan jego równowagi funkcjonalnej lub uniemożliwią usunięcie

|-eddziaływań ze strony środowiska, które zaburzają równowagę funkcjonalną społe-
| czeństwa,

377

--- Page 378 ---
A), wówczas ta grupa społeczna ma możliwości wywołania ruchu po-
litycznego w społeczeństwie.

Ale to jeszcze nie wystarczy, aby powstał ruch; trzeba jeszcze wskazać
sposób, w jaki w istniejących warunkach można zrealizować koncepcje
o określonej wartości, mimo ewentualnego przeciwdziałania ze strony
władzy lub innych grup społecznych; wreszcie trzeba dotrzeć do społeczeń.
stwa i upowszechnić posiadane informacje; a dalej — stworzyć sobie
możliwości sterowania społeczeństwem w postaci rozbudowy odpowied-
niego aparatu organizacyjnego spełniającego funkcje kanału informacyj.
nego do społeczeństwa i przekaźnika mocy sterowniczej.

Zbiór norm ideologicznych wytyczający cele ruchu społeczno-politycz.     ]
nego nazywać będziemy w skrócie ideologią ruchu.

Zbiór norm określających metody osiągania celów określonych przez
ideologię nazwiemy strategią. W skład strategii wchodzi zarówno zbiór
norm wytyczających krótkofalowe, jak i długofalowe metody walki*,
Część norm wchodzących w skład ideołogii i strategi wchodzi zazwyczaj
w skład programu ruchu, który ogłasza się i propaguje.

Zbiór dyrektyw określających metodę tworzenia norm ideologicznych
i norm wchodzących w skład strategii nazwiemy doktryną ruchuś.
Sprawna nowoczesna doktryna ruchu oparta powinna być na metodach
naukowych.

Ideologia, strategia i doktryna tworzą normotyp ruchu, który spełnia
funkcje analogiczne jak normotyp cywilizacyjny, nazwiemy go w dalszym     s]
ciągu teorią ruchu.

Na to aby powstał ruch społeczno-polityczny, musi nie tylko istnieć
zapotrzebowanie na ten ruch, ale musi również powstać teoria o okreś-

g C 0n0 05

lonej wartości sterowniczej i wykonawczej.                           cz
Lenin pisał: „Bez rewolucyjnej teorii niemożliwy jest również ruch   be
rewolucyjny [...]. Rolę przodującego bojownika może wykonać jedynie   cz
partia kierowana przez przodującą teorię”*.                           cz
Zdarzały się nieraz w historii ruchy polityczne, których teoria była   lu
niekompletna, tzn. brak w niej było dokiryny (pewną ideologię i strategię    zn
musi mieć każdy ruch), jednakże takie ruchy albo prędko upadały, albo
p                                                     rzę
+ Ą więc zarówno to co w tradycyjnej politologii nazywane bywa strategią;    ró
jak i to co nazywane bywa taktyką.                                      on
5 Dyrektywy te można nazwać normami określającymi metodę tworzenia nor      i y

ideologicznych i norm strategii, czyli metanormami.
$ W. I Lenin, Co robić?, Warszawa 1951, s. 30 - 31.

378

--- Page 379 ---
podlegały penetracji i indoktrynacji przez inne ruchy. Przykładem może
! u służyć polski ruch ludowy, zarówno przed pierwszą wojną światową,
jak i w okresie międzywojennym, który właściwie nie miał swojej dokryny
i W rezultacie stał się domeną wpływów zarówno marksistowskiej lewicy,
jak nacjonalistycznej prawicy, co w konsekwencji prowadziło do wewnę-
irznego rozbicia ruchu; ten brak doktryny wynikał zresztą w dużej mierze
z charakteru klasy chłopskiej, której interesy reprezentował ruch ludowy.

Ale samo istnienie zapotrzebowania społecznego i teorii nie wystarczy
do wywołania odpowiednich zmian organizacji społeczeństwa, do tego
celu konieczny jest jeszcze odpowiedni kanał informacyjny, którym teoria
ruchu zawierająca odpowiednie informacje zostanie wprowadzona do spo-
łeczeństwa i dzięki któremu możliwe będzie sterowanie społeczeństwa.
Rolę takiego kanału spełnia organizacja społeczno-polityczna.

Można w związku z tym określić organizację społeczno-polity-
czną jako zespół ludzi dążących do realizacji wspólnych celów politycz-
nych — ij. wywołania odpowiednich zmian struktury społeczeństwa — przy
użyciu określonych metod i posłusznych określonemu kierownictwu, tzn.
przekazujących określone sygnały sterownicze lub działających pod wpły-
wem sygnałów sterowniczych pochodzących od kierownictwa, które pełni
W tym wypadku rolę organizatora.

Bez istnienia organizacji możliwy jest żywiołowy ruch społeczny, je-
dnakże dla wywołania określonych skoordynowanych zmian struktury
społecznej, niezależnie od władzy, która pełni funkcje organizatora spo-
łeczeństwa w określonym miejscu i czasie, konieczne jest istnienie organi-
zacji społeczno-politycznej.

Istnienie zapotrzebowania na nowy ruch społeczno-polityczny zazwy-
czaj przejawia się głównie w formie niezadowolenia z istniejącego stanu,
bez świadomości, co należy zrobić, żeby ten stan zmienić. Bodźce z oto-
czenia zaburzają równowagę funkcjonalną ludzi, ale Jak długo do społe-
czeństwa nie zostanie wprowadzona informacja o określonej wartości AA,
ludzie nie wiedzą dlaczego jest źle i co można zrobić, żeby ten zły stan
zmienić,

Rola twórców teorii ruchu połega na uświadomieniu źródeł złego stanu
fzeczy, wskazaniu cełów i metod, które prowadzą do przywrócenia stanu
równowagi funkcjonalnej społeczeństwa w danej sytuacji. Inaczej — muszą
oni wyprodukować informacje o określonej wartości sterowniczej AA*
i wykonawczej M4.

Ponieważ w społeczeństwie o cywilizacji informacyjno-dynamicznej naj-

379


--- Page 380 ---
sprawniejszymi metodami produkcji informacji są metody naukowe, za-
tem proces produkcji wspomnianych wyżej informacji, czyli inaczej —
proces krystalizacji ideologii, a potem również doktryny i strategii, od-
bywa się najczęściej metodami analogicznymi do metod naukowych. Dla-
tego te właśnie ruchy, które nie dysponują doktryną naukową, chataktery-
zują się mniejszą szybkością produkcji informacji i mogą być łatwo orga-
nizowane przez ruchy i ośrodki, które mają doktrynę naukową i mogą
w związku z tym produkować szybciej informacje o określonej wartości,
a w związku z tym mogą też skoncentrować informacje o większej wartości
sterowniczej i wykonawczej.

Dlatego też krystalizacja teorii odbywa się zazwyczaj w formie dyskusji
w małych grupkach, dysponujących większą liczbą informacji o wartości
sterowniczej i wykonawczej, a czasem nawet teoria jest opracowywana
przez pojedyncze osoby, a następnie tylko dyskutowana w małych gru-
pach.

Po okresie krystalizacji teorii rozpoczyna się proces jej propagacji do
społeczeństwa, połączony z rozbudową aparatu organizacyjnego.

Po sformułowaniu przez twórców teoria musi zostać najpierw przyjęta
przez pewną grupę jej zwolenników, którzy rozpoczynają jej propagowanie
w społeczeństwie i od których rozpoczyna się proces krystalizacji organi-
zacji.

W pierwszym okresie propaganda nowej teorii odbywa się z reguły
bez udziału środków masowego przekazu informacji, które są w posiada-
niu władzy, a ta, oczywiście, nie jest zainteresowana w takiej propagandzie.
Dominuje więc przekaz informacji w drodze kontaktów osobistych. Prze-
bieg dyfuzji w społeczeństwie dla takiego przypadku opisać możemy za
pomocą wyrażenia podanego przez J. S. Colemana”, które przy oznacze-

% J. S. Coleman zakłada uproszczony model dyfuzji — przyjmuje, że każdy
członek społeczeństwa, do którego dotarła propaganda nowej teorii, przekazuje ją
dalej poprzez osobiste kontakty określonej stałej liczbie osób (zależnej od częstości
i zasięgu kontaktów), przy czym jednak może trafić na osoby, do których propagan-

dx
da już dotarła. Zatem szybkość dyfuzji m jest proporcjonalna do liczby osób, do
których teoria ta już dotarła oraz do liczby osób, do których jeszcze nie dotarła.
dx                  :        .
Powyższe założenia prowadzą do równania: :1—t=k~x (n — x). Równanie to rozwiązu-

jemy, przyjmując jako początek procesu dyfuzji chwilę, w której teoria była zna-
na tylko jej twórcy, otrzymując warunki początkowe dla /=0: x=1. J. $. Cole-
man, Wstęp do socjologii matematycznej, wyd. cyt. s. 56.

380


--- Page 381 ---
j
H
$
i
i

niach takich jak w rozdziale 2.4. przybierze następującą postać:
(10.3)...                 x= — "

gdzie: n — całkowita liczebność społeczeństwa,

x — liczba osób, do których w chwili r dotarła propaganda nowej
teorii,

k — współczynnik prędkości dyfuzji, który jest wprost proporcjo-
nalny do częstości kontaktów między członkami społeczeń-
stwa.

Wyrażenie (10.3) jest inne niż wyrażenie opisujące zmiany norm pod
wpływem stale agitującego źródła, które podaliśmy w rozdziale 2.4. i inne
niż wyrażenie opisujące zmiany rejestratów w korelatorach układów samo-
dzielnych i samosterownych. Oznacza to, że w tym wypadku społeczeństwo
nie funkcjonuje jako układ zorganizowany sterowany przez władzę, co
zawsze budzi niepokój władz, które starają się przeciwdziałać dyfuzji,
przede wszystkim przez zmniejszanie współczynnika X, czyli ograniczanie
kontaktów wewnątrz społeczeństwa (atomizację społeczeństwa), a poza
tym przez izolowanie i niszczenie osób będących nośnikami nowej teorii.

Jeżeli teoria ma doprowadzić do zmian struktury społecznej niczależ-
nie od władzy czy też wbrew niej, dyfuzja teorii musi iść w parze z rozbu-
dową organizacji społeczno-politycznej. Na konieczność sprzężenia pro-
cesu dyfuzji poglądów z rozbudową organizacji wskazywał Lenin. Pod-
kreślał on, że budowanic partii politycznej klasy robotniczej rozpocząć
należy od zorganizowania ogólnorosyjskiego pisma politycznego, które
prowadziłoby propagandę poglądów rewolucyjnych. W artykule Od czego
zacząć pisał: „Naszym zdaniem, punktem wyjścia działalności, pierwszym
krokiem praktycznym ku utworzeniu pożądanej organizacji, wreszcie nicią
przewodnią, trzyr?mjąc się której moglibyśmy nieugięcie rozwijać, pogłę-
biać i rozszerzać tę organizację — powinno być zorganizowanie ogólno-
rosyjskiego pisma politycznego [...]. Bez niego niemożliwe jest systema-
tyczne uprawianie konsekwentnej pod względem zasad oraz wszechstronnej
propagandy i agitacji, która stanowi stałe i główne zadanie socjaldemokra-
cji w ogóle, a w szczególności palące zadanie chwili obecnej, gdy zaintere-
sowanie polityką i sprawami socjalizmu zbudziło się w najszerszych war-
stwach ludności” 8,

Lenin uważał, że takie pismo będzie nie tylko środkiem ideowego ze-

8 W. L Lenin, Od czego zacząć, [w:] Dzieła t. V. Warszawa 1950, s. 17.

361

--- Page 382 ---
spolenia partii, lecz również środkiem organizacyjnego zjednoczenia orga-
nizacji terenowych w partię. Sieć agentów i korespondentów takiego pisma,
Łbędących przedstawiciełami terenowych organizacji, stanie się ośrodkiem
krystalizacji partii.

„Pismo — to nie tylko kolektywny propagandysta i kolektywny agita-
tor, lecz również kolektywny organizator [...].

Owa sieć agentów będzie kośćcem takiej właśnie organizacji, jakiej
nam trzeba: dostatecznie wielkiej, aby ogarnąć cały kraj; dostatecznie
szerokiej i wszechstronnej, aby przeprowadzić ścisły i szczegółowy podział
pracy; dostatecznie konsekwentnej, aby umieć przy wszelkich okolicznoś-
ciach, przy wszelkich „zwrotach” i niespodziankach nieugięcie prowadzić
swoją działalność; dostatecznie giętkiej, aby umieć, z jednej strony, uchylić
się od boju w otwartym polu z przytłaczającym swą siłą nieprzyjacielem,
gdy skupił on w jednym punkcie wszystkie siły, a z drugiej strony, aby
umieć korzystać z nieobrotności tego nieprzyjaciela i nacierać na niego
tam i wtedy, gdzie najmniej spodziewane jest natarcie”?. |

Gdy rozpoczyna się okres dyfuzji teorii i krystalizacji organizacji,
teoria spełnia bardzo istotne funkcje:

1. Dzięki wytworzeniu jednolitego normotypu ,,, u swych zwolen-
ników spełnia funkcję organizująco-integrującą. Chodzi tutaj o to, że
w wypadku wystąpienia w otoczeniu bodźców b, ludzie ci podejmą jedno-
lite działania ;,=51~N„. W tym okresie oddziaływają głównie ideologia
i strategia.

2. Poprzez rozpowszechnienie doktryny spełnia funkcję poznawczo-
-metodyczną, umożliwiając ludziom orientację w zachodzących procesach
społecznych oraz wyznaczanie celów i metod działalności społecznej w za-
leżności od zmian sytuacji. Jeżeli przy tym doktryna jest wydajna infor-
macyjnie, daje swym zwolennikom możność koncentrowania informacji
o odpowiedniej wartości 4A, AA*.

3. Ponieważ wśród ludzi, do których dociera teoria, jedni ją przyjmują
i uznają, a inni nie, spełnia ona w związku z tym funkcję selektywną za-
równo pod względem intelektualnym, jak i charakterologicznym. Jeżeli
przy tym doktryna ma dużą wartość poznawczą, będzie ona przyjmowana
przede wszystkim przez ludzi o odpowiednich uzdolnieniach politycznych;
ponadto, ideologia zgodna z potrzebami społeczeństwa, a wymagająca
dla swej realizacji poświęcenia przez jej zwolenników własnej mocy koordy-

? Tamże, s. 19 - 20.

382


--- Page 383 ---
nacyjnej, skupiać będzie wokół siebie ludzi, u których dominują moty<
wacje informacyjne, zdolnych poświęcić się dla ruchu, a nie tylko chcących
czerpać z niego osobiste korzyści o charakterze energomaterialnym. Krótko
mówiąc, leoria o odpowiedniej wartości sterowniczo-wykonawczej doko-
nywać będzie wśród swych zwolenników selekcji dodatniej.

Ludzie, u których dominują motywacje informacyjne oparte na normach
zgednych z interesem społeczeństwa (lub określonych grup społecznych),
pod wpływem nowej teorii podejmują określone działania, tzn, oddedzą
swą moc koordynacyjną do dyspozycji ruchu **, Jeżeli w społeczeństwic
procent takich ludzi wynosi %, wzrost liczby osób Xs, które wskutek
dotarcia do nich nowej teorii społeczno-politycznej oddadzą swą moc do
dyspozycji ruchu, możemy, biorąc pod uwagę (10.3), wyrazić w następu-
jący sposób:

knt

% ne
10.4)...         Xy = d X = —
(   )                   %   n_l_ł_eknr

Ludzie, u których dominują motywacje energetyczne oraz ludzie, u któ-
rych motywacje energetyczne i informacyjne się równoważą, nie będą
skłonni oddać swej mocy koordynacyjnej do dyspozycji ruchu ze względu
na niebezpieczeństwa związane z represjami, jakie w niedługim czasie może
to spowodować. W związku z tym moc koordynacyjna, która może być
użyta jako moc sterownicza (tzn. do wywołania zmian struktury społe-
czeństwa), jaką ruch będzie mógł uzyskać w wyniku procesu dyfuzji teorii
w społeczeństwie, wyniesie:

yx      dh     ch

(10.5)...            Pę:ZPĘiŚZPfiŚZPH
s       4   yi

i=1

Przez PĄŹ oznaczamy tę część mocy koordynacyjnej członków ruchu,
która może być użyta na cele sterownicze; Pf oznacza całkowitą moc
sterowniczą, którą dysponuje ruch.         ,             .

Oznaczmy przez P4 moc sterowniczą, jaką dysponuje władza; moc ta

w

może być użyta przeciwko ruchowi społeczno-politycznemu.
Jeżeli w chwili z wchodzi w grę konflikt między ruchem społeczno-poli-
tycznym a władzą, w którym wykorzystane być mogą moce obu stron,

' przy czym zakładamy, że całe moce sterownicze obu stron mogą być wy-

19 Warto w tym miejscu przypomnieć zdanie Marksa: „Teoria staje się siłą
materialną z chwilą, gdy opanowuje masy”. K. Marks, F. Engels, Przyczynek do
krytyki Heglowskiej filozofii. Dzieła t. I, Warszawa 1962, s. 466.

383

--- Page 384 ---
korzystane, wówczas pierwszy socjoenergetyczny warunek zachowania
istniejącej organizacj: społeczeństwa, w której aktualna władza jest orga-
nizatorem, przybierze postać:

(10.6)...                   Pi=Y PĄ <P*
s   i=1     w

Załóżmy, że w spełeczeństwie istnieje pewien procent ludzi ay, którzy
będą bronić istniejące:g0o stamu organizacji społecznej, ponieważ jest zgodny
z ich interesem; oczyw'iście, władza postara się o to, żeby ci ludzie dyspono-
wali głównymi moca.i społecznymi !!. Ponadto załóżmy, że w społeczeń-
stwie istnieje procent iudzi o, u których dominują motywacje energelyczne

w związku z tym szrona, która dysponuje przewagą energetyczną, może
wymusić ich posłuszermstwo; wreszcie procent arg ludzi, u których motywacje
informacyjne i enereg'styczne są w równowadze — ci łudzie w stanie stabili-
zacji nie podejmują cziałań grożących represjami energetycznymi, ale gdy
zobaczą możliwość -zalizacji nowej teorii, oddadzą swą moc koordyna-
cyjną do dyspozycji ruchu. Najczęściej początkowo zarówno procent dy,
jak i 6 jest niewielk:i — pierwszy dlatego, że władze, chcąc uniemożliwić
zmiany społeczne przzeciwne swoim interesom, będą się starały maksymal-
nie go obniżyć, natorniast drugi dlatego, że klasy rządzące i z nimi związani
ludzie stanowią mnicjszość. Ponieważ jednak z reguły zwolennicy władzy
skupiają w swych ręscach o wiele większe środki energomaterialne, jakimi
dysponuje państwo, zatem w sytuacji ustabilizowanej nierówność (10.6)
będzie spełniona. Je:nakże procent aw nie wystarczy z reguły do obsady
aparatu dysponujące:go wielkimi mocami społecznymi, zatem znajdą się
tam również ludzie » motywacjach mieszanych i energetycznych, którzy
najczęściej stanowią bardzo znaczny odsetek społeczeństwa (ag i dr Jest
duże w porównaniu z aji dw).

Proces krystaliza sji organizacji dążących do dokonania postępowych
zmian struktury spo«ecznej może się odbywać przede wszystkim opierając
się na ludziach, u których dominują motywacje informacyjne.

Po krystalizacji kierownictwa następuje krystalizacja kadr organizacji,
a następnie masy czionkowskiej i sympatyków; przy czym ludzie wciągani
do organizacji musz:; być podatni na sterowanie za pośrednictwem sygna-
łów sterowniczych nochodzących od kierownictwa organizacji albo —
krótko — muszą być karni i dyspozycyjni.

! Bezpośrednio lub pośrednio — poprzez posiadanie odpowiednich informacji
o wartości sterownicze: oraz dysponowanie kanałami sterowniczymi.

384

--- Page 385 ---
O problemach tych pisał Lenin w Co robić? Lenin uważał, że partia
powinna się składać z dwóch części: ze ścisłego grona kadrowych pracow-
ników kierowniczych oraz z szerokiej sieci terenowych organizacji partyj-
nych, z licznej masy członków partii korzystających z poparcia setek ty-
sięcy sympatyków.

„I oto twierdzę: 1) że żaden ruch rewolucyjny nie może być trwały bez
trwałej i zachowującej ciągłość organizacji kierowników; 2) że im szersze
są masy żywiołowo wciągane do walki, stanowiące podstawę ruchu i bio-
rące w nim udział, tym bardziej pałąca jest konieczność takiej organizacji
i tym mocniejsza powinna być ta organizacja (bo tym łatwiej jest wszelkim
«demagogom zwodzić nierozwinięte warstwy masy); 3) że taka organizacja
powinna składać się głównie z ludzi zawodowo zajmujących się działal-
nością rewolucyjną; 4) że w kraju rządzonym samowładnie im bardziej za-
cieśnimy skład członków tej organizacji do takich tylko członków, którzy
zawodowo zajmują się działalnością rewolucyjną i otrzymali zawodowe
przygotowanie w szluce walki z policją polityczną, tym trudniej będzie
wyłowić taką organizację i — 5) — tym szerszy będzie skład osób i spośród
klasy robotniczej, i spośród innych kias społeczeństwa, które będą miały
możność brania udziału w ruchu i czynnej w nim pracy” 12,

'W Krok naprzód, dwa.kroki wstecz Lenin pisał: „wyrażam w ten sposób
zupełnie wyraźnie i dokładnie swoje życzenie, swoje żądanie, aby partia,
Jako czołowy oddział klasy, była czymś możliwie najbardziej zorganizo-
wanym, żeby partia wchłaniała jedynie takie żywioły, które dają się chociaż-
by minimalnie zorganizować” 13,

Jeżeli organizacja chcąca dokonać zmian struktury społecznej spotka
się z przeciwdziałaniem władzy, musi starać się zmienić na swoją korzyść
stosunek. mocy sterowniczych, którymi obie strony dysponują. Może to
robić — z jednej strony — powiększając swoją moc, a z drugiej — pomniej-
szając moc, na której opiera swe panowanie władza, Staje więc przed orga-
nizacją kierującą ruchem społecznym problem spowodowania korzystnych
dla siebie działań ze strony ludzi o motywacjach mieszanych i o motywa-
cjach energetycznych.

Ponieważ władza klas dążących do zachowania istniejącej struktury spo-
łecznej wbrew interesom większości społeczeństwa opiera się z reguły na

'2 W. L Lenin, Co robić? wyd. cyt. s. 136 - 137.
3 W. L Lenin, Krok naprzód, dwa kroki wstecz, t. I. Warszawa 1948,
s. 390 - 391.

25 J. Kossecki                                                                                                                                    385

--- Page 386 ---
oddziaływaniach energetycznych albo na komunikatach zawierających
informacje dotyczące możliwości ich zastosowania, zatem często organizacje
dążące do zmiany struktury społecznej, spotykając się z przeciwdziałaniem
władzy, starają się same uruchomić oddziaływania o charakterze energetycz-
nym, licząc na poszerzenie w ten sposób swej mocy.

Najprostszym sposobem tego rodzaju jest terror indywidualny, który
stosowała np. organizacja „Narodnaja Wola” w Rosji carskiej albo też
część PPS kierowana przez J. Piłsudskiego (późniejsza PPS — Frakcja
Rewolucyjna).

Innym sposobem jest dążenie do wywołania starć między tłumem a po-
licją, aby przeciwko policji wywołać odruchy samoobronne iłumu, a więc
działania oparte na motywacjach energetycznych (normy witalne) — tego
typu działania stosowały równicż bojówki kierowane przez Piłsudskiego.

Ciekawym przykładem działań tego rodzaju może być akcja na Placu
Grzybowskim w Warszawie 10 listopada 1904 r., przeprowadzona przez
bojówki PPS. Organizacja PPS skorzystała z tego, że na Placu Grzybowskim
zwykle zbierały się w niedzielę tłumy przychodzące na sumę, odbywającą
się w obszernym, stojącym przy tym placu, Kościele Wszystkich Świętych.
Aby te tłumy jeszcze zwiększyć, rozrzuciła na przedmieściach ulotki wzy-
wające ludność robotniczą na określoną godzinę w niedzielę na plac w celu
zamanifestowania przeciw wojnie z Japonią. Plac zapełnił się licznym tłu-
mem, zarówno zwolenników manifestacji jak i ludzi, którzy przyszli do
kościoła na sumę i wreszcie widzów. Ulotki zwabiły też, oczywiście, policję.
W pewnej chwili na schodach kościoła, które górują nad placem, pojawiła
się grupa bojowców ze sztandarem PPS śpiewających „Warszawiankę”.
Policja szybko skierowała się ku grupie, wówczas z grupy padły strzały do
policjantów i bojowcy cofnęli się do wnętrza kościoła, mieszając się z tłu-
mem zebranym na mszy. Policja ponownie ostro natarła, uderzając na bez-
bronny tłum, zabijając szereg osób.

Tego typu akcje nie przynoszą jednak trwałych rezultatów; jak długo
władza dysponuje przewagą energetyczną, jest ona w stanie wymusić po-
słuszeństwo opierając się na tej przewadze. Dlatego terror indywidualny
nie może przynieść rozstrzygających rezultatów.

Sytuacja ulega zmianie, gdy moc, którą dysponuje władza, zaczyna ma
leć. Powodem tego mogą być albo trudności gospodarcze, albo niepowo-
dzenia polityczne lub militarne. Pod ich wpływem wśród członków rządu
czy partii rządzącej, a także wśród wyższej biurokracji i w kołach społecz-

386


--- Page 387 ---
nych, z których się rekrutują szefowie administracji łub dowódcy wojska
— ustala się przeświadczenie o grożącej państwu ruinie finansowej, gospodar-
czej lub wojennej. Żaden jednak plan ratunku nie znajduje uznania i popar-
cia dosyć silnego, aby mógł być konsekwentnic przeprowadzony.

Postępowanie rządu i jego decyzje są chwiejne, powzięte postanowie-
nia zanim zostaną wykonane już bywają najczęściej zmieniane albo też
jednocześnie rozpoczyna się kilka wzajemnie wykluczających się planów
działania. To wszystko zwiększa niepokój w warstwie rządzącej. Masa bier-
nych obywateli najczęściej nie zdaje sobie początkowo sprawy z tego, że
kurs nawy państwowej jest tak niepewny i bezplanowy. Może nawet wie-
rzyć jeszcze w niezwalczoną potęgę państwa. Ale im bliżej steru polityki
państwowej stoją odnośne warstwy społeczne — tym mniej w nich wiary
i optymizmu, tym częściej słyszy się od nich słowa wróżące katastrofę,
refleksje na temat czekającej państwo zguby i coraz ostrzejsze oskarżenia
jednych działaczy państwowych przeciwko drugim o „zdradę czy głupotę”,
o brak charakteru, woli czy lekkomyślne igranie z niezadowoleniem ludu,
o ślepotę lub upór, nie chcący widzieć konieczności gruntowych reform, bez
których państwo się nie ostoi, czy też o wywrotowe knowania dla dogodze-
nia własnym niechęciom czy ambicjom.

Powoli echa niepokoju myśli, pesymizmu, niewiary w przyszłość pań-
stwa, a przede wszystkim ostrych krytyk nieudolnej polityki państwowej
rozpowszechniają się wśród bardziej wykształconych warstw społeczeństwa,
budząc w nich zaniepokojenie o los państwa, niewiarę w ummiejętność rządze-
nia tych, którzy stoją na jego czele, a jednocześnie podnosząc ich wrażliwość
na hasła teorii głoszących krytykę całego dotychczasowego ustroju państwo-
wego i społecznego. Im większa była przy tym poprzednio w masie biernych
obywateli wiara w potęgę państwa — tym większy w nich wzbiera gniew
na winowajców załamania się ich iluzji.

Warstwa rządząca zauważa zmianę stosunku masy obywateli do pań-
stwa, rządu i administracji państwowej. „Góra” zaczyna się liczyć z rewo-
lucją jako realną siłą. Jeżeli teraz rozkład myśli i woli w kierującej państwem
warstwie społecznej objął całą tę warstwę i podzielił ją na tak zwalczające
się obozy, że ani żaden program polityczny, ani żaden człowiek zjednoczyć
Jej dla konsekwentnego działania nie może — wtedy z reguły pierwszy
wstrząs spowodowany czy to zewnętrznymi niepowodzeniami, czy kryzy-
sem gospodarczo-finansowym prowadzi do rewolucji. Wynikające bowiem
z niezaspokojenia żywotnych potrzeb ludności zaburzenia wskutek słabości

%                                                                                                                     387

--- Page 388 ---
rządu rozrastają się i powodują upadek dotychczasowej władzy państwowej.
Do władzy dochodzą najpierw ludzie z warstwy rządzącej, którzy jednak
stali w opozycji do ostatniego rządu. Ludzie ci zazwyczaj nie mogą jednak
również opanować sytuacji i władza może wówczas przejść w ręce ugrupo-
wań rewolucyjnych, głoszących całkowitą krytykę całego dotychczasowego
ustroju.

W opisanej powyżej sytuacji wrzenia społecznego, wystarczy nagłe
podziałanie bodźców o charakterze energetycznym — np. podwyżka cen
żywności albo sprowokowanie rozruchów przez represje — aby spowodo-
wać przejście na stronę przeciwników władzy ludzi o motywacjach ener-
getycznych lub o równowadze motywacji energetycznych i informacyjnych,
z których niektórzy dysponować mogą nawet częścią mocy, będącej do-
tychczas w dyspozycji władzy (np. przejście wojska na stronę rewolucji).

Nagła zmiana zachowania zaskakuje z reguły przedstawicieli władzy,
którzy nie biorą najczęściej pod uwagę, że zmiany norm następowały przed
tym przez długi okres czasu, a tylko nagła zmiana bodźców związana z pow-
staniem nowej sytuacji spowodowała wystąpienie reakcji związanych z tymi
normami.

Ponadto w opisanej powyżej sytuacji ułatwione jest przenikanie do spo-
łeczeństwa informacji o nowej teorii, co zwiększa szybkość jej dyfuzji
w społeczeństwie.

Oznaczmy przez r, liczbę członków społeczeństwa, którzy podejmują
działania (reakcje) polegające na czynnym poparciu organizacji zmierzającej
do zmiany struktury społeczeństwa; przez i, liczbę członków społeczeństwa,
do których docierają bodźce informacyjne, pod których wpływem wystąpić
mogą działania r, przez e, liczbę członków społeczeństwa, do których do-
cierają analogiczne bodźce energetyczne; przez n,, częstotliwość występo-
wania w społeczeństwie osobników, u których dominują motywacje in-
formacyjne (w zakresie działań r,); przez 7, częstotliwość występowania
w społeczeństwie osobników, u których dominują analogiczne motywacje
energetyczne (77,,47,,); a ponadto załóżmy dla prostoty, że nie może u ludzi
występować idealna równowaga motywacji energetycznych i informacyj-
nych, lecz że któryś typ motywacji musi dominować.

W sytuacji ustabilizowanej tylko motywacje informacyjne mogą po-
powodować działania zmierzające do zmiany struktury społecznej, gdyż
władza dysponując odpowiednio dużą mocą sterowniczą może skutecznie
zneutralizować ewentualne działanie bodźców energetycznych, które mo-
głyby powodować działania zmierzające do zmiany struktury społecznej.

388

--- Page 389 ---
Możemy zatem napisać:

i, ] Un
.7)...               =[ II4 "I-
(197            " [OJ ["N]  9

W sytuacji osłabienia władzy mogą nagle z dużą częstotliwością wy-
stąpić bodźce o charakterze energetycznym, powodując masowe wystąpie-
nie w społeczeństwie działań zmierzających do zmiany struktury społeczeń-
stwa. Możemy to zapisać w następujący sposób:

i,   "n .           .
(10.8)...         ~_„=|:e ]-[nmjzr,-n„ł—e„*łl„,>>l,* nys
P      PS

Jeżeli sytuacja ustabilizowana opisana wzorem (10.7) występowała
w okresie [f,, i>], a w chwili f, rozpoczęło się nagle działanie bodźców
energetycznych wywołujących działania zmierzające do zmiany struktury
społeczeństwa, wówczas możemy liczbę członków społeczeństwa podejmu-
jących takie działania dla 1>r, wyrazić:

i,      n |_ .,     'n -r-
(10.9)...  ,S_[e„w;(tftz)] [„m]——l, yy F e Nps y( t2)

Odpowiednie normy społeczne związane z motywacjami energetycz-
nymi występowały w społeczeństwie już w okresie poprzedzającym chwilę
£, a tylko wystąpienie w chwili 1, odpowiednich bodźców energetycznych
spowodowało wystąpienie reakcji związanych z tymi normami, czyli nie-
jako ujawnienie się istnienia tych norm.

Aby nastąpiła zmiana struktury społeczeństwa, moc sterownicza, jaką
dysponują członkowie społeczeństwa zmierzający do zmiany struktury
społecznej (których liczba wynosi r,), musi w chwili energetycznej konfron-
tacji przewyższyć moc sterowniczą, jaką dysponuje władza, tzn. musi być
spełniona następująca nierówność:

(10.10)...                       Pi=X Pi>P"
s     i=1        w
Nierówność (10.10) możńa by nazwać energetycznym warunkiem zmia-
ny struktury społecznej. W wypadku, gdy zaistnieje sytuacja opisana wy-
rażeniem (10.10), powstają warunki dla zmiany struktury społecznej, po-
legające na tym, że władza przechodzi w ręce organizacji, która kierowała

389

--- Page 390 ---
ruchem społeczno-politycznym, dążącym do zmian. W rzeczywistości je-
dnak wystąpienie tej zmiany zależy nie tyłko od spełnienia warunku ener-
getycznego (10.10), ale również od liczebności i sprawności organizacji.
Musi ona bowiem w decydującym miejscu i czasie wykorzystać energię
społeczną, która staje do jej dyspozycji — czyli skupić przewagę mocy
sterowniczej własnej nad odpowiednią mocą, jaką dysponuje przeciwnik,
a potem musi wykorzystać zwycięstwo. Brak odpowiedniej organizacji
może być przyczyną upadku wybuchającej spontanicznie rewolucji, gdyż
po ustąpieniu działania bodźców, które wywołały rewolucję, liczba osób
skłonnych do działań rewolucyjnych r, maleje i wówczas warunki zacho-
wania dawnej struktury mogą znowu zostać spełnione.

Jeżeli rewolucja zwycięży i władza przejdzie w ręce organizacji, która
dążyła do zmiany struktury społecznej, wówczas następuje okres spraw-
dzania wartości wykonawczej teorii ruchu (wartość sterownicza teorii zo-
staje sprawdzona w momencie zwycięstwa).

Ponieważ w momencie zwycięstwa rewolucji odpowiednie przekaźniki
mocy sterowniczej i kanały informacyjne, jakimi dysponuje organizacja
państwowa, przechodzą w ręce zwycięskiej organizacji, zatem musi ona na
tyle zwiększyć liczbę swoich członków, aby mogła skutecznie kontrolować
organizację państwową. Wzrost liczby członków musi być wówczas z re-
guły bardzo znaczny !*. Wzrost liczebności organizacji niesie ze sobą zawsze
niebezpieczeństwo zdominowania jej przez element o przewadze motywacji
eneregetycznych, który w przynależności do zwycięskiej organizacji widzi
możliwość uzyskania osobistych korzyści energomaterialnych. W takiej
sytuacji ważną rolę może odegrać ideologia — jeżeli jest postępowa, tzn.
zgodna z interesami społeczeństwa na danym etapie jego rozwoju, Wówczas
wymagać ona będzie dużych zmian struktury społecznej (dotychczasowa
struktura nie odpowiadała tym interesom); przeprowadzenie tych zmian
napotka opór ludzi o normotypie wytworzonym w poprzedniej strukturze,
dlatego realizacja tych zmian wymagać będzie od członków organizacji
dużego wysiłku, połączonego z rezygnacją ze swych osobistych interesów,
co na dłuższy czas wymaga istnienia u nich przewagi motywacji informa-
cyjnych. Można więc na tym etapie również mówić o pozytywnej funkcji
selektywnej postępowej teorii społeczno-politycznej.

i* Np. w lecie 1944 r. PPR liczyła około 20 tys. członków, w maju 1945 r. nie-
mał 300 tys., a w czerwcu 1947 r. — niemal 850 tys. N. Kołomejczyk, B. Syzdek,
Polska w latach 1944 - 1949. Warszawa 1968, s. 33, 90, 199.

390


--- Page 391 ---
Możliwość utrzymania władzy przez zwycięską organizację zależy na
dłuższą metę od Llego, czy potrefi ona sterować społeczeństwem zgodnie
z jego interesem '*, tzn. czy potrali tak medyfikować strukturę społeczeń-
stwa, aby było ono zdołne do zachowania równowagi funkcjonalnej w zmie-
niających się warunkach.

10.2. PODZIAŁ ORGANIZACJI POLITYCZNYCH ZE WZGLĘDU
NA MODEL STEROWANIA

Można przeprowadzić dwa istotne z punklu widzenia cybernetycznego
rodzaje klasyfikacji organizacji politycznych ze względu na model stero-
wania:

I. Klasyfikacja ze względu na model sterowania wewnątrz organizacji
— prowadzi do wyróżnienia trzech zasadniczych typów: 1. organizacje
demokratyczne; 2. organizacje centralistyczne; 3. organizacje centrali-
styczno-demokratyczne.

II. Klasyfikacja ze względu na model sterowania otoczeniem, czyli
ze względu na rodzaj przepływu informacji o wartości sterowniczej (zwłasz-
cza dotyczących działalności organizacji) między organizacją a jej otocze-
niem społecznym — prowadzi do wyróżnienia następujących zasadniczych
typów: I. organizacje jawne; 2. organizacje tajne, które dzielą się na a)
konspiracje, b) mafie.

Organizacje demokratyczne charakteryzują się tym, że źródłem
decyzji wywołujących zmiany struktury organizacji lub zmiany jej działań
są (lub mogą być) wszyscy członkowie organizacji (bezpośrednio lub po-
średnio).                 ,

Organizacje centralistyczne charakteryzują się tym, że tylko kie-
rownictwo Jjest źródłem decyzji wywołujących zmiany struktury lub zmiany
działań organizacji.

Organizacje centralistyczno-demokratyczne charakteryzują się
tym, że źródłem decyzji wywołujących zmiany struktury łub zmiany dzia-
łań organizacji są w pewnym (statutowo określonym) zakresie wszyscy
członkowie, a w pewnym zakresie — kierownictwo organizacji.

Przykładem organizacji demokratycznej noże być organizacja państwa

15 Zależy to głównie od tego, jak będzie funkcjonować sprzężenie między spo-
łeczeństwem a władzą, czyli od tego, czy społeczeństwo będzie mogło sterować de-
cyzjami władz.

391

--- Page 392 ---
polskiego przed rozbiorami, w którym istniało prawo weta, zakładano
bowiem, że bez zgody wszystkich członków organizacji (sejmu, sejmiku,
stanu szlacheckiego) nie można podejmować decyzji.

Przykładem organizacji ceniralistycznej może być parlia hitlerowska
NSDAP, w której źródłem decyzji był wódz — fiihrer — sprawujący
w parlii władzę nieograniczoną.

Przykładem organizacji centralistyczno-demokratycznej mogą być partie
komunistyczne i robotnicze, w których władze wybierane są w sposób
demokratyczny — a więc o wyborze decydują wszyscy członkowie (bez-
pośrednio lub pośrednio), ale po wyborze decyzje spoczywają w ręku władz.
Pewne decyzje mogą być zawsze zastrzeżone dla ogółu członków organi-
zacji, np. wymagać plebiscytu.

Organizacje demokratyczne charakteryzują się decentralizacją, a więc
mniej więcej równomiernym rozkładem informacji o wartości sterowniczej
oraz mocy sterowniczej. W związku z tym odznaczają się też małą zdol-
nością do koncentracji informacji o wartości sterowniczej oraz mocy ste-
rowniczej, a także małą szybkością wzrostu tej koncentracji. Równomierny
rozkład informacji o wartości sterowniczej powoduje wzrost liczby osób,
które wymieniają informacje o wartości sterowniczej, jak również z reguły
wzrost częstotliwości odpowiednich komunikatów; w związku z tym wzrasta
prawdopodobieństwo zdobycia informacji o wartości sterowniczej i wy-
konawczej; wzrasita więc w nich szybkość produkcji informacji, a struk-
tura takich organizacji wykazywać może dużą szybkość zmian.

Możliwości zorganizowanego działania występują w organizacjach de-
mokratycznych przede wszystkim wtedy, gdy wymaga tego interes ogółu
członków organizacji; aby więc mogły one sprawnie działać muszą być
spełnione dwa następujące warunki:

a) wśród członków organizacji musi istnieć jednolity normotyp;

b) muszą na członków organizacji podziałać jednolite bodźce, które
dotrą do ogółu członków; inaczej — sprawne funkcjonowanie jest możliwe
przy jednolitym składzie członków organizacji, a różnice normotypów
mogą łatwo sparaliżować organizację, a ponadto gdy cel działania Jest
jasny dla ogółu członków. Dlatego np. społeczeństwo polskie potrafiło
działać sprawnie w okresie zagrożenia.

Równomierny rozkład informacji i mocy sterowniczych powoduje też
dużą zdolność przystosowawczą poszczególnych elementów organizacji
oraz możliwość stosunkowo szybkiego reagowania tych elementów na
zmienne sytuacje. Powoduje on też małą wrażliwość na utratę łączności

392


--- Page 393 ---
z kierownictwem, co jest szczególnie istotne w okresach walki i klęski !*,
Każdy człon organizacji demokratycznej może stać się ośrodkiem krysla-
lizacji nowej struktury.

Jeżeli chodzi o działania, których cel nie jest w Sposób oczywisty dla
ogółu zgodny z jego interesami, to występuje skłonność do bezwładu
I trudno jest wywołać tego rodzaju działania. Zjawiska te występowały
bardzo wyraźnie w Polsce po odzyskaniu niepodległości w 1918 r.

Funkcjonować sprawnie niezależnie od ewentualnych zmian sytuacji
mogą natomiast organizacje demokratyczne tylko wtedy, gdy ich człon-
kowie charakteryzują się bardzo wysokimi zdolnościami samosterowania
się w kierunku korzystnym dla organizacji, a więc w wypadku, gdy u ogółu
członków istnieją dobrze wykształcone normy poznawcze, ideologiczne
i etyczne,

Organizacje centralistyczne charakteryzują się dużą koncentracją in-
formacji o wartości sterowniczej i Inocy sierowniczej w ośrodku władzy
oraz dużą zdolnością do ich koncentrowania i dużą szybkością ich kon-
centracji,

Ograniczenie grona osób dysponujących informacjami o wartości ste-
rowniczej powoduje zmniejszenie prawdopodobieństwa zdobywania no-
wych informacji tego typu, a w związku z tym organizacje centralistyczne
'charaktcryzują się małą szybkością produkcj takich informacji, co po-
woduje małą szybkość zmian struktury; co przejawia się często w postaci
tendencji do kostnienia ich struktury. Duża koncentracja informacji i mocy
sterowniczych w ośrodku władzy powoduje dużą zdolność do zorganizo-
wanego działania tych organizacji w każdej sytuacji, kierownictwo może
bowiem wymusić nawet działania niezgodne z interesami poszczególnych
członków i to nawet w wypadku niejednolitego normotypu poszczególnych
części organizacji.

Stabilizacja struktury łączy się z wytwarzaniem dużych przewodności
korelacyjnych związanych z normami posłuszeństwa wobec władzy, W po-
łączeniu z małym potencjałem informacyjnym i małą mocą sterowniczą,
jaką dysponują poszczególne części organizacji samodzielnie, powoduje to
dużą wrażliwość tych organizacji na przerwanie łączności z kierownictwem
lub na brak sygnałów sterowniczych od kierowniciwa, a poza tym małą
zdolność przystosowywania się struktury tych organizacji do zmian za-

'S Np. naród polski mimo utraty państwa był w stanie zachować swą organi-
zację Wewnętrzną i po każdej klęsce odbudowywać ją od nowa.

393

--- Page 394 ---
chodzących w otoczeniu. W wypadku zniszczenia struktury tych organi-
zacji trudno jest ją odbudować. Konieczność wymuszania posłuszeństwa
powoduje też rozwój norm związanych z motywacjami energetycznymi,
a rutyna (duża przewodność korelacyjna) sprzyja wymuszeniom informa-
cyjnym *”.

Organizacje centralistyczno-demokratyczne łączą pewne cechy obu ty-
pów organizacji opisanej powyżej. Przy tym modelu sterowania możliwe
są różnorakie rozwiązania, które mogą być bardziej zbliżone do jednego
lub drugiego rodzaju (przewaga demokratyzmu lub centralizmu). W wy-
padku trafnego wWyboru modelu może on kumułować zalety zarówno
organizacji centralistycznej, jak i demokratycznej, w wypadku natomiast
wyboru nietrafnego — może kumulować wady obu modeli. W związku
z tym dużego znaczenia nabiera problem optymalizacji modelu sterowa-
nia organizacji.

Jeżeli przez A* oznaczymy wartość sterowniczą informacji, którymi

w

17 Dla zilustrowania praktycznego funkcjonowania  omówionych wyżej pra-
widłowości warto przytoczyć eksperyment socjologiczny przeprowadzony w Sta-
nach Zjednoczonych: Badano trzy grupy dzieci kierowane przez trzech wychowawców.
W jednej grupie sterowanie zredukowane zostało do minimum, tzn. wychowawca
znajdował się na sali, a dzieci robiły to, na co miały ochotę. Druga grupa sterowana
była tak jak organizacja demokratyczna: wychowawca zrobił z dziećmi naradę, na
której wspólnie rozdzielono zadania oraz ustałono nagrody za ich wykonanie, nas-
tępnie dzieci wykonywały swoje zadania, a wychowawca sprawował nad nimi tylko
luźny nadzór. W trzeciej grupie zastosowano metody centralistyczne — wychowawca
rozdzielił zadania i egzekwował ich wykonanie. Następnie badano współczynniki
aktywności we wszystkich trzech grupach. Gdy wychowawcy byli obecni na sali,
najwyższy współczynnik aktywności wykazała grupa sterowana w sposób centrali-
styczny; niższy od niej, ale dość wysoki współczynnik aktywności wykazała grupa
sterowana w sposób demokratyczny; grupa pozostawiona bez sterowania wykazała
minimalną aktywność. Następnie w każdej grupie wychowawca wychodził, natomiast
po jego wyjściu zjawiał się dozorca, który mówił, że trzeba w określonym czasie
(kilkanaście minut) opuścić sałę, bo budynek się zamyka. Badano następnie współ-
czynnik aktywności w nowej sytuacji — okazało się, że w grupie pierwszej (bez ste-
rowania przez wychowawcę) aktywność pozostawała bez zmian, tzn. nadal była bar-
dzo niska, natomiast dzieci zaczynały przejawiać wzajemną agresję; w grupie stero-
wanej przed tym w sposób centralistyczny następował gwałtowny spadek aktywności
i przejawiała się agresja wzajemna; natomiast w grupie sterowanej przed tym w Spo-
sób demokratyczny dzieci zwoływały krótką naradę i przez pozostałych kilkanaście
minut przejawiały znacznie większą aktywność, zmierzającą do wykonania zadań
w krótszym czasie.

394


--- Page 395 ---
dysponuje ośrodek władzy danej organizacji, a przez A* warlość sterow-
sp

niczą informacji, którymi dysponuje ogół członków organizacji (lub spo-

łeczeństwo), wówczas:

(10.11)...                      AA = AF 4A

w          sp

będzie miarą względnej koncentracji tych informacji w ośrodku władzy.

Analogicznie określić możemy względną koncentrację mocy sterowni-
czej w ośrodku władzy AP* jako różnicę między mocą sterowniczą będącą
w dyspozycji władzy P* a mocą sterowniczą, którą dysponuje ogół człon-

ków organizacji (społeczeństwa) P*:
sp

(10.12)...             AP/=p*_pl

w             sp

Porównamy teraz koncentrację informacji i mocy sterowniczej w or-
ganizacjach o centralistycznym i demokratycznym modelu sterowania.
Indeksami d oznaczać będziemy odpowiednie wielkości dla modelu demo-
kratycznego, a indeksami c — dla modelu centralistycznego. Załóżmy że
w badanym przez nas momencie obie organizacje dysponują informacjami
o takiej samej wartości sterowniczej oraz takimi samymi mocami stęrow-
niczymi, tzn. zachodzą równości:

(10.13)...                Ai=Ai; Pi=PĄ
w

w               w     w

Ponieważ jednak organizacja o modelu centralistycznym charaktery-
zuje się większą niż analogiczna organizacja o modelu demokratycznym
względną koncentracją informacji o wartości sterowniczej oraz mocy ste-
rowniczej w ośrodku władzy, zatem w badanym przez nas momencie, dla
badanych przez nas organizacji (tj. przy spełnieniu równości (10.13)),
zachodzić będzie:

(10.14)...                 AAŻ<AAL; APĘ<AP$

Jednocześnie organizacje demokratyczne odznaczają się z reguły większą
szybkością produkowania informacji oraz większą szybkością wzrostu
mocy w społeczeństwie i w ośrodku władzy niż analogiczne organizacje
centralistyczne (zachodzi bowiem większe prawdopodobieństwo zdobycia

395

--- Page 396 ---
odpowiednich informacji), możemy to zapisać w następującej postaci:

dAŻ daAĘ dPi dP

w                                            w

10.15)...                     — >          ;             >
(        )                           di        dt            dt        di
dAŻ daAż  dPi; dP
sp  >   sp   ;    __SP  >  sp
dt        di            dt        dt

Po to aby model organizacji centralistycznej nie przekształcał się z bie-
giem czasu w model demokratyczny względna koncentracja informacji
i mocy sterowniczej nie może maleć: analogicznie — aby model demokra-
tyczny nie przekształcał się z biegiem cząsu w model centralistyczny, nie
może rosnąć względna koncentracja informacji i mocy sterowniczej. Po-
wyższe warunki możemy wyrazić:

ddAAŻ   dAAŻ  ddAŻ dAAŻ

w 2%     dr d Ś di
(£0.16)...

dAPŹ   dAPŹ  dAPĘ dAPŹ

— >0; -   <0=>-   <

dt         di       dt     dt

Wyrażenia (10.16) możemy nazwać warunkami zachowania obu mo-
deli sterowania. Można je też interpretować w taki sposób, że dla zacho-
wania centralistycznego modelu sterowania władza nie może dopuścić do
zmniejszania względnej koncentracji informacji i mocy sterowniczej W oś-
rodku władzy, w przeciwnym bowiem razie model sterowania zacznie się
przekształcać w demokratyczny; natomiast dla zachowania demokratycz-
nego modelu sterowania społeczeństwo nie może dopuścić do zwiększania
względnej koncentracji informacji i mocy sterowniczej w ośrodku władzy,
w przeciwnym bowiem razie model zacznie się przekształcać w centrali-
styczny. Jeżeli pominiemy trywialny przypadek, gdy obie pochodne są
równe zeru (co oznacza stagnację), wówczas można powiedzić, że dla za-
chowania ceniralistycznego modelu władza dążyć musi do zwiększania
względnej koncentracji informacji i mocy sterowniczej, natomiast dla za-
chowania demokratycznego modelu społeczeństwo musi dążyć do zmniej-
szania tej koncentracji. Z wyrażeń (10.16) widać też, że warunki zachowa-
nia obu modelów prowadzą do wniosku, że szybkość wzrostu względnej
koncentracji informacji i mocy sterowniczej w modelu demokratycznym

396

|
|
|
!


--- Page 397 ---
|
|
|

jest mniejsza niż odpowiednia szybkość w analogicznej organizacji o mo-
delu centralistycznym.

Wybór optymalnego modelu będzie zależał przede wszystkim od tego,
czy działalność, którą ma podjąć organizacja (społeczeństwo) wymaga
dużej koncentracji informacji i mocy sterowniczej.

Jeżeli wskutek albo niejednolitego normotypu członków organizacji
(społeczeństwa) — np. gdy istnieje w społeczeństwie (organizacji) wiele
grup partykularnych o sprzecznych interesach — albo tego, że działanie,
które ma podjąć organizacja jest niezgodne z interesami większości jej
członków, władza musi wymuszać posłuszeństwo u większości członków
organizacji, wówczas konieczna jest duża koncentracja informacji i mocy
sterowniczej — tzn. chodzić jej będzie o: max AA*, max AP/, a zatem
optymalny będzie model centralistyczny.

Jeżeli natomiast działanie, które ma podjąć organizacja (społeczeństwo)
nie wymaga dużej koncentracji informacji i mocy sterowniczej — np.
dlatego, że jest zgodne z interesami ogółu jej członków, u których istnieje
jednolity normotyp, w którym dominują normy związane z motywacjami
informacyjnymi, natomiast jest trudne i w związku z tym wymaga infor-
macji o dużej wartości i dużej mocy w organizacji (społeczeństwie) —
wówczas chodzić będzie o uzyskanie maksymalnego wzrostu aktywności
oraz informacji i mocy sterowniczej nie tylko w ośrodku władzy, ale rów-

nież i u członków organizacji, czyli o uzyskanie; nax A*, max A, max P*,
w                  w

sp
max P*, w związku z tym optymalny będzie model demokratyczny.
sp
Zachodzi też czasem konieczność zmieniania w pewnym okresie mo-

delu sterowania organizacji; np. w okresie bezpośrednio po rewolucji nowe
normy nie są jeszcze utrwalone w społeczeństwie, równocześnie istnieją
silne grupy związane ze starym ustrojem, a otaczające państwa są wrogo
nastawione do zwycięskiej rewolucji, zachodzi więc konieczność dużej
konceniracji informacji i mocy sterowniczej w ośrodku władzy, w związku
z czym optymalny będzie model centralistyczny; w miarę jednak jak w spo-
łeczeństwie utrwalają się nowe normy, a opór grup związanych ze starym
ustrojem słabnie, zachodzi potrzeba decentralizacji modelu sterowania
i zaczyna się on zbliżać coraz bardziej do modelu demokratycznego.

W ogólnym przypadku może nam chodzić o uzyskanie optymalnej
aktywności społecznej 4, w określonej dziedzinie (lub wielu dziedzinach),
przy czym aktywność ta zależy od norm społecznych ukształtowanych
w społeczeństwie oraz od bodźców działających na społeczeństwo, a przy

397

--- Page 398 ---
tym zarówno normy, jak i bodźce zależą od modelu sterowania organizacją

co możemy ogólnie zapisać:

(10.17).. — A;=b[4*, A*, P*, PY- Ny[4*, 4*, PA, Ph
w   sp   w   sp       w   sp   w   sp

Zagadnienie optymalizacji modelu sterowania organizacją sprowadzi
się w tym wypadku do optymalizacji funkcjonału (10.17).

Omówimy teraz drugi podział organizacji politycznych.

Organizacje jawne są to organizacje, które dopuszczają przepływ
informacji dotyczących ich istnienia, struktury organizacyjno-personalnej,
działalności i celów do otoczenia społecznego.

Organizacje tajne są to organizacje, które takiego przepływu nie
dopuszczają, czyli zachowują tajemnicę wobec otoczenia, Przy czym tajem-
nica może dotyczyć wszystkich lub tylko niektórych z wymienionych wyżej
elementów.

Możemy przy tym wyróżnić dwa podstawowe modele:

Konspiracja jest to tajna organizacja, która utrzymuje w tajemnicy
wobec otoczenia informacje dotyczące swej struktury lub działalności, ale
nie ukrywa samego faktu swego istnienia i swych celów. Przykładem kon-
spiracji może być KPP, która ze względu na bezpieczeństwo organizacji
nie mogła ujawniać wobec otoczenia informacji dotyczących swej struktury
organizacyjno-personalnej i szczegółów swej działalności, ale nie ukrywała
swego istnienia ani swych celów, a nawet starała się o ich propagowanie.

Mafia jest to organizacja tajna, która utrzymuje w tajemnicy sam fakt
swego istnienia lub właściwe cele swej działalności, przy czym tajemnica
dotycząca właściwych cełów mafii jest zachowywana czasami nie tylko
wobec otoczenia, ałe nawet wobec większości członków samej mafi.

Jeżeli organizacja ukrywa tylko fakt swego istnienia, a nie ukrywa
celów, wówczas mamy do czynienia z guasimafią (pseudomafią); jeżeli
ukrywa zarówno fakt swego istnienia, jak i cele — wówczas jest to mafia.
właściwa o całkowitej barierze informacyjnej; wreszcie, jeżeli nie ukrywa
faktu swego istnienia, a tylko ukrywa właściwe cele swej działalności —
wówczas będzie to mafia właściwa o częściowej barierze informacyjnej.

Przykładem guasimafii może być kierująca obozem endeckim organi-
zacja o nazwie Liga Narodowa. Była to organizacja, która wobec otocze-
nia społecznego ukrywała fakt swego istnienia, gdyż chciała przenikać
i sterować organizacje polityczne we wszystkich zaborach i to nie tylko
organizacje endeckie (np. w pewnym okresie należeli do niej Witos i Kor-

398


--- Page 399 ---
|
i
i
ł
l
|

fanty); natomiast celów podstawowych swej działalności nie starała się
ukrywać wobec społeczeństwa polskiego, a nawet tworzyła różne endeckie
i kryptoendeckie jawne organizacje, których zadaniem było propagowa-
nie tych cełów w społeczeństwie polskim.

Przykładem mafii właściwych o całkowitej barierze informacyjnej mogą
być zakładane przez wywiad niemiecki w Polsce międzywojennej tajne
organizacje agenturalne, które werbowały zarówno Polaków, jak i przed-
stawicieli mniejszości niemieckiej w Polsce. Ze zrozumiałych względów
ukrywały one przed społeczeństwem polskim zarówno fakt swego istnienia,
jak i cele swej działałności.

Przykładem mafii właściwych o częściowej barierze informacyjnej mogą
być różne, pracujące pod nazwą organizacji (firm) cywilnych, pozornie
nie mające nic wspólnego z wywiadem, różne instytucje wywiadowcze
państwowe, których szczególnie dużo było w Niemczech w okresie między-
wojennym — np. organizacja wywiadowcza Sonderdienst — „Nuntia” *
była formalnie jednym z oddziałów prywatnej firmy handlowo-spedycyj-
nej Deutscher Uberseedienst z siedzibą w Berlinie !,

Organizacje jawne mają modele sterowania — demokratyczny, centra-
listyczny i centralistyczno-demokratyczny.

Jeżeli chodzi o konspiracje, to mogą one w zasadzie mieć modele
sterowania podobne do modeli organizacji jawnych, z tym jednak, że naj-
częściej występują modele centralistyczne lub centralistyczno-demokra-
tyczne.

Jeżeli chodzi o mafie, to najczęściej występuje tu specyficzny model
sterowania, polegający na stosowaniu szeregu kolejnych szczebli mafii,
które stanowią jakby mafię w mafii, co prowadzi zresztą często do roz-
łamów i tzw, pączkowania mafii.

Bariera informacyjna między organizacją a otoczeniem zwiększa za-
równo zdolność konceniracji informacji o wartości sterowniczej, jak też
umożliwia uzyskanie większej szybkości jej wzrostu, ma więc zalety stero-
Wania takie jak model centralistyczny. Organizacje mańjnć są też często
stosowane dla zwiększenia operatywności organizacji o formalnej struk-
turze demokratycznej, na zewnątrz zostaje wówczas zachowany model
demokratyczny, a równocześnie wzrasta operatywność organizacji.

Organizacje mafijne bywają też stosowane wówczas, gdy cele organi-

9 W tradycyjnej politologii takich organizacji nie nazywa się politycznymi,
zgodnie jednak z podaną tu definicją cybernetyczną będą to organizacje polityczne.

399

--- Page 400 ---
zacji są sprzeczne z interesami społeczeństwa, na które chce się wpływać.
Gdyby cełe takiej organizacji zostały społeczeństwu ujawnione, możliwość
sterowania nim zmalałąby niemał do zera, trzeba więc społeczeństwu podać
inne cele lub też ukryć sam fakt istnienia organizacji i dopiero w miarę
poddawania ludzi stopniowej indoktrynacji w ramach kolejnych szczebli
mafii można częściowo ujawniać im właściwe cele mafii; czasem zresztą
może to być niemożliwe i wówczas członkowie pewnych społeczności nie
mogą być przyjmowani do najwyższych szczebli mafii.

Aby skutecznie zapobiec przenikaniu informacji do otoczenia, mafia
może wykorzystywać środki energetyczne w postaci przede wszystkim
terroru lub środki informacyjne w postaci wytwarzania u swych członków
poczucia wyższości lub wrogości w stosunku do otoczenia **, które działa
jak swego rodzaju bariera psychologiczna.

Mafia dzięki swej strukturze ma dużą zdolność dyfuzji do innych struk-
tur organizacyjnych, co umożliwia jej wykorzystywanie mocy i informacji
skoncentrowanych przez organizacje, do których przenika??.

Decyzje w mafii zapadają w sposób centralny, gdyż struktura maśli
umożliwia stęrowanie niższymi szczeblami mafii przez wyższe szczeble,
Wyższy szczebel mafii powinien mieć w ramach niższego szczebla rodzaj
„pakietu kontrolnego”, tzn. dysponować taką liczbą osób, aby móc prze-
forsować swoje decyzje.

Członkowie mafii często muszą głosić inne poglądy niż rzeczywiście
wyznają, muszą starać się godzić (przynajmniej na zewnątrz) lojalność
wobec organizacji, do których jawnie należą i lojalność wobec mafii; to
powoduje często konflikty etyczne i prawne. Taka sytuacja sprzyja dereje-
stracji norm poznawczych i konstytutywnych, co z kolei zwiększa prawdo-
podobieństwo nielojalności wobec samej mafii i prowadzi do wspomnianych
wyżej zjawisk rozłamów w mafii i „pączkowania” mafii. Z reguły też
organizacje jawne i konspiracje bronią się przed penetracją ze strony mafii
i przed wytwarzaniem się mafii w ich obrębie.

19 Jako przykład może tu służyć mafijna organizacja piłsudczyków zwana „Kon-
wentem”, która za pomocą terroru utrzymywała żelazną dyscyplinę w swych sze-
regach, a równocześnie wytwarzała u swych członków poczucie wyższości w stosunku
do reszty narodu. Obliczenia na temat zdolności asymilowania otoczenia przez małą
grupę o barierze informacyjnej (w postaci np. poczucia wyższości lub wrogości)
znaleźć można, [w:] J. $. Coleman, wyd. cyt., s. 252, 487.

30 Przykładów dostarcza działalność „Konwentu”, który przenikając do róż-
nych organizacji, wykorzystywał je do swych celów.

400


--- Page 401 ---
Jeżeli chodzi o konspiracje, to powstają one najczęściej w sytuacji, gdy:
oficjalne organy sterownicze społeczeństwa sterują je wbrew interesom
ogółu społeczeństwa i nie dopuszczają do tworzenia organizacji niczależe
nych od siebie. W takiej sytuacji jednym z podstawowych sposobów zmiany
niekorzystnego dla powstających organizacji społeczno-politycznych sto-
sunku konceniracji informacji o wartości sterowniczej oraz mocy sterow-
niczej, jest zachowanie bariery informacyjnej wobec władz i z konieczności
również wobec otoczenia, którym władza steruje. Bariera tajemnicy jest
w tym wypadku środkiem dość skutecznym, zwłaszcza w krótkich okresach
czasu. Np. w latach 1904 - 1906 Organizacja Bojowa PPS składająca się
z 500 do 700 bojowców wywołała zamieszanie w całej Kongresówce,
a 15 sierpnia 1906 r. podczas „krwawej środy” w wyniku akcji, w której
brało udział stu kilkunastu ludzi i to w mieście posiadającym wówczas
30 000 wojska i policji, władze zaborcze zostały zmuszone do ściągnięcia
do Warszawy sił zbrojnych z innych punktów kraju.

Ogólnie stwierdzić można, że najczęściej zapotrzebowanie na konspi-
racje powstaje wówczas, gdy trzeba ukryć działalność organizacji wobec
władzy, natomiast zapotrzebowanie na mafię powstaje najczęściej wówczas,
gdy trzeba ukryć przed społeczeństwem cele lub istnienie organizacji.

Przedstawione powyżej sposoby klasyfikacji organizacji politycznych
nie wyczerpują wszystkich możliwości. Mają one jednak bardzo istotne
znaczenie z punktu widzenia procesów sterowania społecznego, dlatego
też z powodu braku miejsca ograniczyliśmy się do omówienia przedsta--
wionych powyżej dwóch sposobów klasyfikacji.

26

--- Page 402 ---
11. CYBERNETYCZNA ANALIZA WALKI
POLITYCZNEJ

11.1. ZASTOSOWANIE CYBERNETYCZNEJ TEORIIU UKŁADÓW
SAMODZIELNYCH DO ANALIZY WALKI POLITYCZNEJ

Problemy walki politycznej ściśle łączą się z zagadnieniami sterowania
społeczeństwem, można by nawet powiedzieć, że walka jest jedną z metod
sterowania społeczeństwem, toteż w poprzednich rozdziałach opisaliśmy
pewne zagadnienia związane z walką polityczną. W niniejszym rodziałe
ogólnie zanalizujemy pewne problemy walki politycznej na podstawie
cybernetycznej teorii układów samodzielnych 1.

Spróbujmy więc w dalszym ciągu zanalizować procesy walki politycznej
wykorzystując przedstawiony w poprzednich rozdziałach, cybernetyczny
modeł zorganizowanych działań społecznych oparty na cybernetycznej teorii
układów samodzielnych'.

Walką polityczną nazywać będziemy celowe oddziaływanie jednej
organizacji politycznej na inną organizację polityczną, zmierzające do
uniemożliwienia lub utrudnienia w niej określonych procesów sterowni-
czych oraz obrony własnej organizacji od analogicznych działań innych
organizacji.

Oddziaływanie takie polega na niszczeniu organizacji przeciwnika (dez-

! Istnieje bardzo bogata literatura dotycząca zagadnień ogólnej teorii walki.
W ostatnich łatach pojawiły się również opracowania, w których zastosowano do
tych zagadnień metody cybernetyki. Jedno z najciekawszych opracowań z tej dzie-
dziny to książka znanego polskiego cybernetyka Józefa Koniecznego, w której autor
opierając się na modelach ogólnych zbudował binarny model cybernetycznego sys-
temu wojennego. J. Konieczny, Cybernetyka walki. Warszawa 1970.

402


--- Page 403 ---
oor

"A

organizowaniu go), tak aby uczynić go niezdolnym do dalszej walki oraz
na obronie własnej struktury przed niszczeniem przez przeciwnika.

Wielkość z.niszczenia możemy mierzą/ć zmniejszeniem stopnia organi-
zacji przeciwnika albo zmniejszeniem wielkości jego działań społecznych
lub rezultatów tych działań.

N_iszczenie mo.żc być energetyczn_e lub informacyjne. Można przy tym
mówić o niszczeniu energetycznym i informacyjnym zarówno ze względu
na sposób niszczenia, jak i na obiekt niszczenia.

Ze względu na sposób niszczenia mówić będziemy o niszczeniu
eneregetycznym, gdy zużywana jest energia celem niszczenia struktury
przeciwnika (np. energia zawarta w pocisku); natomiast o niszczeniu in-
formacyjnym mówimy wówczas, gdy do niszczenia struktury przeciwnika
używa się bodźców”.

Ze względu na obiekt niszczenia mówić będziemy o niszczeniu
energetycznym, gdy niszczeniu ulegają elementy wchodzące w skład toru
energetycznego struktury przeciwnika; natomiast o niszczeniu informa-
cyjnym — wówczas gdy niszczone są elementy wchodzące w skład toru
informacyjnego.

W dalszym ciągu rozważań używać będziemy pojęć niszczenia energe-
tycznego i niszczenia informacyjnego w tym drugim sensie.

Niszczenie energetyczne polegać będzie:

a) Na zmniejszaniu mocy zewnętrznej stanowiącej źródło, z którego
pobiera moc zwalczany układ. Środkiem wiodącym do tego celu będzie
przede wszystkim niszczenie źródeł energii przeciwnika oraz odcinanie go
od tych źródeł.

Jeżeli np. jakaś organizacja polityczna czerpie środki energetyczne po-
trzebne do funkcjonowania z subwencji określonych przedsiębiorstw,
zmniejszenie mocy zewnętrznej będzie polegać na dezorganizowaniu tych
przedsiębiorstw, a odcinanie od źródeł energii może polegać na uniemożli-
wianiu przekazywania tych subwencji (np. przez wydanie odpowiedniego
zarządzenia).

b) Na zmniejszaniu mocy wewnętrznej układu przez utrudnianie lub
uniemożliwianie pobierania energii zewnętrznej (bez zmniejszania energii
zewnętrznej). Środkiem wiodącym do tego celu będzie dezorganizowanie

% Problemami związanymi z niszczeniem energetycznym ze względu na sposób
niszczenia nie będziemy zajmować się bliżej, wchodzą one bowiem w zakres teorii
walki zbrojnej; czytelników interesujących się tymi problemami odsyłamy do cyto-
wanej pracy J. Koniecznego.

%6*                                                                                                                     403

--- Page 404 ---
zasilacza układu. Np. jeżeli społeczeństwo zorganizowane pobiera nie-
zbędną energię z otoczenia za pośrednictwem odpowiednio zorganizowa-
nego przemysłu i rolnictwa, dezorganizowanie tego przemysłu i rolnictwa
będzie równoznaczne z niszczeniem zasilacza,

c) Na zmniejszaniu mocy całkowitej układu przez dezorganizowanie
-akumulatora. Może tu np. wchodzić w grę niszczenie, rozpraszanie lub
marnowanie rezerw ekonomicznych, którymi dysponuje dane społeczeń-
stwo, lub dezorganizacja instytucji zajmujących się przetwarzaniem i prze-
chowywaniem środków energetycznych organizacji (np. dezorganizowanie
wydziałów finansowych organizacji politycznej).

d) Na zmniejszaniu mocy całkowitej układu przez dezorganizację prze-
pływów energii w torze energetycznym. Chodzi tu o dezorganizację połą-
czeń między zasilaczem a akumulatorem, między akumulatorem a efek-
torem, wreszcje między akumulatorem a organizatorem (homeostatem)
i korelatorem. Może tu wchodzić w grę np. odcięcie kierownictwa od jego
rezerw finansowych przez zamrożenie konta w banku.

e) Na zmniejszaniu mocy koordynacyjnej układu przez zwiększanie
mocy asekuracyjnej, tzn. zwiększanie mocy Jjałowej i mocy roboczej.

Chodzi tutaj o to, że można niszczyć energetycznie organizację, stwa-
rzając jej takie warunki, że wszystkie swe środki będzie musiała zużyć
jako moc roboczą, tzn. na zdobycie środków na swe utrzymanie, albo
można zmusić organizację do takiej rozbudowy aparatu etatowego, zwłasz-
cza administracyjnego, że spowoduje to wzrost mocy jałowej oraz mocy
roboczej, który pochłonie moc koordynacyjną organizacji, zmniejszając
do zera lub redukując do minimum jej swobodę działania (współczynnik
swobody f =z0).

f) Na dezorganizowanie efektów (np. ośrodków wykonawczych).

Wszystkie powyższe sposoby walki energetycznej wyprowadzone są
bezpośrednio z analizy cybernetycznego modelu układów zorganizowa-
nych w ogóle, a układów samodzielnych w szczególności ?.

Jeżeli chodzi o niszczenie informacyjne, to polegać ono będzie
na:                                              -

a) Pezorganizowaniu dopływu z otoczenia komunikatów zawierają-
cych informacje o odpowiedniej wartości sterowniczej i wykonawczej.
Może tu np. wchodzić w grę dezorganizowanie źródeł informacji przeciw-

3 Zagadnieniami tego typu zajmuje się szczegółowo teoria walki ekonomicznej.
Czytelnicy interesujący się tymi problemami mogą zapoznać się z pracą: B. Libicki,
Ekonomiczne aspekty wojny. Warszawa 1964.

404


--- Page 405 ---
nika przez izolowanie łub dezinformowanie jego informatorów albo inaczej
— dezorganizację receptorów przeciwnika w sposób pośredni — poprzez
dezorganizację dopływu informacji do receptorów.

b) Bszpośrednim dezorganizowaniu pracy receptorów; np. niszczenie
sieci szpiegowskiej przeciwnika, dezorganizowanie jego instytucji zajmują-
cych się zbieraniem informacji itp.

c) Dezorganizowaniu procesów korelacji i homeostazy u przeciwnika
poprzez niszczenie norm społecznych (przede wszystkim poznawczych i
konstytutywnych) oraz dezorganizację instytucji zajmujących się przetwa-

, rzaniem i przechowywaniem informacji oraz decydowaniem; np. demora-

lizowanie przeciwnika, dezorganizowanie jego instytucji naukowych, pracy
instytucji zajmujących się opracowywaniem informacji dostarczanych przez
wywiad, kierownictwa.

d) Dezorganizacji procesów przepływu informacji w torze informacyj-
nym -- między receptorami a korelatorem, między korelatorem i organi-
zatorem (homeostatem) oraz między korelatorem a efektorami; np. wy-
dłużanie czasu lub uniemożliwianie podejmowania decyzji istotnych z punk-
tu widzenia procesów sterowniczych organizacji przeciwnika łub z punktu
widzenia interesów jego organizacji; wydłużanie czasu i dezorganizacja
przepływu informacji między źródłami informacji w terenie a centralą
(czasem niewysłanie na czas do centrali ważnej informacji może uniemoż-
liwić przeciwdziałanie niebezpieczeństwu zagrażającemu organizacji), prze-
syłanie zniekształconych informacji, które stają się przyczyną podejmowa-
nia błędnych decyzji.

Problemy wałki informacyjnej mają dla procesów walki politycznej
szczególne znaczenie oraz łączą się ściśle z procesami kształtowania kul-
tury społecznej, dlatego omówimy je obszerniej w następnym rozdziale.

Omówione powyżej metody niszczenia energetycznego 1 informacyjnego
to jedna strona walki politycznej — ofensywna (zaczepna), druga strona
walki politycznej to strona defensywna (obronna), która polega na obronie
struktury własnej organizacji przed ofensywnymi działaniami przeciwnika.

Funkcjonowanie organizacji politycznej opiera się na sprzężeniach
między kierownictwem (władzą), a wykonawcami (członkami organizacji)
i otoczeniem (członkami społeczeństwa, którzy nie są członkami organizacji
politycznej). Można w związku z tym rozpatrywać walkę polityczną jako
dezorganizowanie tych sprzężeń oraz odpowiednich obiektów (tj. kierow-
nictwa, wykonawców i społeczeństwa, które jest sterowane przez daną
organizację polityczną).

405

--- Page 406 ---
W politycznej walce organizacji atakującej chodzi o takie oddziaływa-
nie na strukturę organizacji przeciwnika oraz na społeczeństwo, aby zmniej-
szyć łub uniemożliwić wpływ organizacji przeciwnika na społeczeństwo
oraz wpływ jego kierownictwa na organizację, a poza tym uniemożliwić
lub zmniejszyć analogiczne oddziaływanie przeciwnika skierowane prze-
ciwko własnej organizacji. Równocześnie chodzi też z reguły o zwiększenie
własnego wpływu na społeczeństwo oraz wpływu własnego kierownictwa
na własną organizację.

Walka informacyjna wywiera istotny wpływ na kształtowanie się kul-
tury społecznej w każdym niemal społeczeństwie, warto więc zająć się
bliżej związanymi z nią problemami cybernetycznymi.

11.2. CYBERNETYCZNE PROBLEMY WALKI INFORMACYJNEJ

Waika informacyjna ma zasadnicze znaczenie w walce politycznej. Aby
móc prowadzić walkę, musimy mieć możność nie tylko wpływania na
strukturę własnej organizacji, ale również na strukturę organizacji prze-
ciwnika.

Podobnie jak niszczenie przeciwnika przy użyciu środków energe-
tycznych jest możliwe wówczas, gdy można przesyłać energię do struktury
przeciwnika (np. przeciwnik musi się znajdować w zasięgu naszej broni),
tak też prowadzenie walki informacyjnej (tzn. niszczenie informacyjne)
jest możliwe wówczas, gdy można przesyłać odpowiednie sygnały sterow-
nicze do struktury przeciwnika i równocześnie odbierać komunikaty za-
wierające informacje dotyczące sytuacji w strukturze przeciwnika.

Inaczej — jeżeli organizacja A chce prowadzić walkę informacyjną z orga-
nizacją B, musi dysponować odpowiednimi kanałami informacyjnymi mię-
dzy strukturą przeciwnika a strukturą własną, które umożliwiają jej odbiór
informacji ze struktury przeciwnika oraz przesyłanie odpowiednich sygna-
łów do tej struktury.

Aby móc odbierać informacje ze struktury przeciwnika, organizacja A
musi dysponować odpowiednim kanałem informacyjnym P, — tzn. musi
dysponować w strukturze przeciwnika zbiorem odpowiednich własnych
receptorów S; (j=1,2,3,...,s), odbierających sygnały (komunikaty)

A

zawierające informacje dotyczące struktury przeciwnika, oraz zbiorem od-
powiednich rejestratorów w strukturze własnej r; (i=1,2,3,...,p), któ-
A

re rejestrują sygnały (komunikaty) przesyłane przez receptory S muszą
A

406


--- Page 407 ---
też być określone prawdopodobieństwa warunkowo:

aL)...                  P=P(r.]S)

opisujące prawdopodobieństwa, że zostaną odebrane sygnały ›„ jeżeli zostały
nadane sygnały  S

Aby móc przesyłać odpowiednie sygnały sterownicze do struktury orga-
nizacji B, organizacja A musi dysponować odpowiednim kanałem informa-
cyjnym Pi, tzn. musi dysponować zbiorem odpowiednich własnych efekto-
rów oddziałujących na strukturę przeciwnika R,(/=1, 2, 3, ..., n) oraz zbio-

A

rem odpowiednich estymatorów w strukturze własnej e,„ (k=1,2,3,..., m),

które wysyłają sygnały sterownicze powodujące reakCJe efektorów R„
muszą też być określone prawdopodobieństwa warunkowe:

(11.2)...                           Pu=P(R[e).
A A

Używając języka potocznego, możemy powiedzieć, że istnienie tych ka-
nałów polega na istnieniu łączności między odpowiednimi receptorami
a rejestratorami oraz między odpowiednimi efektorami a estymatorami.

Możliwością sterowania obu kanałów musi dysponować kierownictwo
organizacji 4. Dysponując tymi kanałami, kierownictwo organizacji A
będzie miało możliwość wywierania wpływu na strukturę organizacji B
oraz zabezpieczenia się przed wpływem ze strony organizacji B.na strukturę
organizacji A.

Rolę zbioru receptorów S, w strukturze przeciwnika pełnić mogą np.

A

odpowiednie siatki informacyjnych agentów wywiadu, sieć korespondentów
środków masowego przekazu, przedstawicielstwa dyplomatyczne itp.
Rolę zbioru rejestratorów r, pełnić mogą np. odpowiednie wydziały cen-

A

tral wywiadu, które odbierają informacje przekazywane przez agenturę,

redakcje odbierające informacje od korespondentów środków masowego
przekazu, odpowiednie wydziały ministerstw spraw zagranicznych ilp.

Rolę zbioru efektorów oddziaływających na strukturę przeciwnika R,

A

może pełnić np. sieć agentów dywersji i środki masowego przekazu wysy-

łające komunikaty odbierane przez organizację przeciwnika. Rolę zbioru

estymatorów e, pełnić mogą np. odpowiednie wydziały centrał wywiadu
A

407

--- Page 408 ---
kierujące dywersją, organy kierujące działalnością środków masowego
przekazu informacji nadających odpowiednie komunikaty itp.

Oczywiście dla sprawnego sterowania pracą kanałów informacyjnych
P, Pi, kierownictwo organizacji A musi dysponować odpowiednim ko-
relatorem przetwarzającym informacje przesyłane przez kanał P,, na sygnały
sterownicze przesyłane kanałem Pj. Korelatorami tymi mogą być np.
wydziały studiów central wywiadu, które sprawdzają i opracowują infor-
macje przesyłane do centrali przez agenturę, redakcje sprawdzające infor-
macje nadsyłane przez korespondentów, instytucje naukowe opracowują-
ce informacje dotyczące struktury przeciwnika oraz instytucje, które na
podstawie danych o przeciwniku oraz dyspozycji kierownictwa własnej
organizacji, opracowują dyrektywy dla własnych efektorów — a więc
wszelkie instytucje planujące dywersję, instytucje programujące ofensywną
działalność własnych środków masowego przekazu itp.*

Możemy też wyodrębnić specjalne kanały F„ oraz 13,2'1, które służą do
obrony przed ofensywnymi działaniami przeciwnika, analogiczne do ka-
nałów P, oraz Pii. Będą to np. odpowiednie organy kontrwywiadu, insty-
tucje programujące defensywną działalność własnych środków masowego
przekazu informacji, zmierzającą do uodpornienia własnej organizacji
na działania dywersyjne i wywiadowcze przeciwnika.

Zanalizujemy teraz kolejne etapy walki informacyjnej.

1. Ponieważ płanowane działania własne muszą być oparte na informa-
cjach dotyczących przeciwnika, pierwszym ctapem walki informacyjnej
musi być walka o zdobycie informacji dotyczących struktury prze-
ciwnika.

Jeżeli potrzebę informacji o przeciwniku potraktujemy jako zapotrze-
bowanie społeczne, to dla zaspokojenia tego zapotrzebowania powinna
powstać odpowiednia organizacja stanowiąca kanał P,, którą nazwiemy
ogólnie wywiadem ofensywnym organizacji A. Podstawę wywiadu
ofensywnego stanowią receptory umieszczone W strukturze przeciwnika.

Ponieważ wywiad ofensywny organizacji A działa na szkodę organiza-
cji B, dla rozbudowy receptorów organizacji A w strukturze organizacji B
korzystne będą wprost przeciwne warunki w organizacji B niż dla omówio-
nego w rozdziale 10.1 procesu rozwoju organizacji społeczno-politycznych.

Dla rozwoju wywiadu ofensywnego organizacji A w strukturze organi-

* Licznych przykładów z tego zakresu dostarcza działalność ośrodka dywersji
propagandowo-ideologicznej o nazwie ,Wolna Europa”.

408

--- Page 409 ---
zacji B korzystny będzie rozwój u członków organizacji B norm związanych
z motywacjami energetycznymi skierowanymi na własny interes, a zanik
norm związanych z motywacjami informacyjnymi, na których może się
opierać sprawne funkcjonowanie organizacji B — tzn. norm poznawczych,
etycznych i prawnych. Im bardziej przy tym procesy te obejmują kadrę orga-
nizacji przeciwnika, tym większe powstają możliwości dla wywiadu.

Warto przytoczyć przykłady historyczne potwierdzające słuszność po-
wyższych teoretycznych wniosków.

25 stycznia 1929 r. przed audytorium inspektorów i generałów do prac
Generalnego Inspektoratu Sił Zbrojnych oraz nielicznych wyższych oficerów
— jeden z przedstawicieli późniejszej „„grupy pułkowników”, szef Oddziału II
(wywiadu i kontrwywiadu) Sztabu Głównego po przewrocie majowym 1926 r.
pułkownik Tadeusz Schaetzel, wygłosił programowy referat, w którym wy-
łożył poglądy, będące potem przez wiele lat kanonem działalności Od-
działu IL Powiedział m. in.: „Najistotniejszą pracą Oddziału II jest walka
o zdobycie obcej tajemnicy wojskowej i ochronę tajemnicy własnej. Nie
prowadzi się jej siłą fizyczną. Wiadomości nie zdobywa się napadami.
Walka toczy się jedynie w świecie wartości moralnych [...].

To co robi na froncie cała armia zabijając i niszcząc nieprzyjaciela fizycz-
nie, robi służba informacyjna, zabijając i niszcząc go moralnie. Na gruzach
wartości moralnych przeciwnika buduje swe zdobycze wywiad [...]. Naj-
wyższe zdobycze osiąga zaś wówczas, gdy mu się uda opętać obcego oficera.
Wywiad gra na ludzkich słabościach, na wadach charakteru, ułomnościach
natury, nieopanowanych namiętnościach — dąży do ich odnalezienia,
rozbudzenia i rozwinięcia”*5,

W źródłowym opracowaniu L. Gondka dotyczącym działalności Ab-
wchry na terenie Polski przedwrześniowej w okresie po dojściu Hitlera do -
władzy napisano m. in.: „Abwehra zlecała swej agenturze zadania wyszu-
kiwania oficerów, podoficerów, funkcjonariuszy policji państwowej i stra-
ży granicznej — mocno zadłużonych, prowadzących nieuregulowany tryb
życia, wydalonych ze służby za przewinienia, w młodym wieku przenie-
sionych w stan spoczynku i okazujących niezadowolenie z tego powodu.
Były to elementy rozpoznawania przez Abwehrę możliwości dotarcia i ewen-
tualnie pozyskania do współpracy wywiadowczej”.5.

5 W. Kozaczuk, Bitwa o fajemnice. Warszawa 1969, s. 124 - 130.
$ L. Gondek, Działalność Abwehry na terenie Polski 1933 - 1939. Warszawa

1971, s. 162,

409

--- Page 410 ---
Powyższe przykłady dotyczą działalności wywiadu wojskowego, ale
takie same metody stosuje polityczny wywiad ofensywny. Znane są np.
metody stosowane przez wywiad Stanów Zjednoczonych przeciwko pań-
stwom socjalistycznym i krajom rozwijającym się.

Oprócz rozbudowania organizacji wywiadu ofensywnego trzeba zebrać
potrzebne komunikaty, a następnie je opracować, aby móc z nich uzyskać
informacje o odpowiedniej wartości sterowniczej.

'Warto jeszcze przytoczyć ciekawe sformułowania określające w sposób
wyczerpujący stosunek polityki do wywiadu: „Celem każdej polityki jest
jak najskuteczniejsze kształtowanie spraw publicznych, szczegółowa ocena
«za i przeciw» w każdej powstałej sytuacji, i wreszcie znajdowanie dróg
i środków dla osiągnięcia wytkniętych cełów oraz wszechstronne przemy-
ślenie, aż do granic możliwości, wszelkich przedsięwzięć uznanych za wła-
ściwe. Ocena sytuacji każdorazowo zawiera w sobie, oczywista, szereg miejsc
wątpliwych przede wszystkim wskutek nieznajomości zemiarów i układu
stosunków nie tylko w obozie politycznego przeciwnika, lecz również
u politycznych przyjaciół. Dzieje się tak zwłaszcza w sferze polityki zagra-
nicznej. Wobec licznych sprzeczności interesów, a szczególnie w kwestiach
wielkiej wagi, prowadzących do zbrojnego konfliktu — przeciwnik będzie
osłaniał ścisłą tajemnicą wszelkie okoliczności, które by pozwoliły wniosko-
wać o jego sposobie działania, będzie także prawdopodobnie stosował
przedsięwzięcia mylące, aby ukryć swe rzeczywiste możliwości. Wszystko
to sprawia, że zdobycie wiarogodnych informacji o innych — także wbrew
ich woli — jest istotnym warunkiem każdej polityki zagranicznej. Wszystkie
państwa posługują się do tego celu od niepamiętnych czasów tajnymi agen-
tami, którzy w obecniej dobie są utrzymywani i nasadzani przez instytucję
państwowych tajnych służb informacyjnych” ”.

W walce o informacje istotne jest znalezienie osób, za których pośred-
nictwem mogą „przeniknąć” potrzebne informacje, a następnie zmuszenie
ichdo dostarczania potrzebnych informacji — najczęściej używa się przy tym
bodźców o charakterze energetycznym, a więc szantażu, przekupstwa,
alkoholu, kobiet itp.

Walka o zdobycie informacji dotyczących struktury przeciwnika idzie
w parze z walką o ochronę analogicznych informacji o strukturze własnej.
Działania zmierzające do ochrony informacji dotyczących własnej struktu-

% J. Erasmus, Der geheime Nachrichtendienst. Góttingen 1955, s. 14 (cyt. wg
J. Kozaczuk, wyd. cyt., s. 29 - 30).

410


--- Page 411 ---
ry wchodzą w zakres czynności wywiadu defensywnego czyli konir-
wywiadu.

Po pierwsze — będzie tu chodzić o uodpornienie ogólne własnej orga-
nizacji (własnego społeczeństwa) na działania wywiadu przeciwnika. Po-
lega to na wzmocnieniu norm związanych z Mmotywacjami informacyjnymi,
na których opiera się własna organizacja — np. przekonywanie o słuszności
własnej ideologii, podnoszenie poziomu etycznego może stanowić czynnik
wzmacniający odporność własnej organizacji na działania obcego wywiadu.
Trzeba w tym miejscu podkreślić, że ideologia zgodna z interesami spo-
łeczeństwa, mająca wysoką wartość sterowniczą, spełnia zarazem funkcję
uodporniania społeczeństwa na działania wrogiej agentury, Agentura la
ma wówczas małe szanse pozyskania współpracowników w społeczeństwie,
a równocześnie społeczeństwo samo pomaga kontrwywiadowi w wykrywa-
niu obcej agentury. Informowanie społeczeństwa o metodach pracy wrogiej
agentury może przy tym również odgrywać pewną rolę.

Po drugie — będzie tu chodzić o wykrywanie receptorów przeciwnika
(agentury) w strukturze własnej i ich niszczenie. Do tego celu konieczne jest
zbudowanie odpowiedniej organizacji wywiadu defensywnego. Również
w tym celu wydaje się różne ustawy i przepisy przeciwszpiegowskie.

W. Kozaczuk na podstawie cytowanej pracy J. Erasmusa wymienia
następujące podstawowe metody stosowane w walkach między tajnymi
służbami:

a) „Uplasowanie” własnych agentów i ludzi zaufanych w służbie wYy-
wiadowczej przeciwnika — działania tego typu można nazwać kontrwywia-
dem ofensywnym.

b) „Odwrócenie” zdemaskowanych i ujętych agentów obcych, przy któ-
rych pomocy można przesyłać wywiadowi przeciwnika odpowiednie de-
zinformacje.

c) „Inspiracja” czyli „podsunięcie” obcemu wywiadowi fałszywych ma-
teriałów informacyjnych. Chodzi przy tym nie tylko o zmylenie przeciw-
nika, lecz także o rozpoznanie jego metod pracy, powiązań z innymi po-
dobnymi służbami itp. Obserwując drogi rozchodzenia się fałszywej infor-
macji, można bowiem niekiedy ustalić, „jakie, mówiąc obrazowo, wody
zostaną zabarwione, gdy do małego strumienia wsypiemy farbę”.

d) „Gra radiowa”, polegająca na tym, że na własnym suwerennym ob-
szarze pozwala się działać wykrytym, lecz opanowanym przez siebie radio-
stacjom przeciwnika, utrzymując go w przekonaniu, że nadal pracują na
nich jego ludzic. Nadchodzące depesze mogą wówczas dostarczyć danych

411

--- Page 412 ---
co do kierunków zainteresowań przeciwnika, niektórych metod pracy i in-
nych spraw%.

'Wymienione metody można nazwać dążeniem do przejęcia sterowania
kanałami informacyjnymi przeciwnika i w ten sposób są one nie tylko obro-
ną informacji o własnej strukturze, ale równicż uzyskaniem możliwości
pośredniego sterowania działaniami przeciwnika. W rozgrywkach tego typu
wiele zależy od tego, w stosunku do kogo ostatecznie zachowają się lojalnie
ludzie współpracujący z tajną służbą oraz kadrowi pracownicy tajnych służb;
istnienie bariery psychologicznej, związanej np. z motywacjami ideologicz-
nymi, odgrywać może przy tym bardzo istotną rolę. Świadczą o tym liczne
przykłady walki wywiadów z okresu pierwszej i drugiej wojny światowej.

'W wypadku natomiast braku takiej bariery możliwe są różne niespo-
dzianki, o czym świadczyć może np. ciekawa historia z 1914 r.: rosyjski
rozkaz mobilizacyjny dostarczony został kierownikowi niemieckiej pla-
cówki wywiadowczej w Olsztynie przez agenta, który przy przedostaniu
się na stronę niemiecką nie miał żadnych trudności, „pracował” bowiem
za wiedzą i zgodą Niemców także na rzecz wywiadu rosyjskiego; dzięki
agentowi pobierającemu pieniądze od obu stron rosyjski rozkaz mobiliza-
cyjny w ciągu niespełna doby znalazł się na biurku szefa niemieckiego Szta-
bu Generalnego w Berlinie*.

Omówiliśmy metody stosowane przez państwowe służby informacyjne,
gdyż arsenał środków stosowanych przez organizację państwową jest naj-
bogatszy. W walce między mniejszymi organizacjami politycznymi stoso-
wane są (e same metody, tylko w mniejszym zakresie; np. przy wykrywaniu
mafii przenikającej do struktury organizacji społeczno-politycznej mogą
być stosowane analogiczne metody jak przy zwalczaniu obcej służby tajnej.

Oczywiście, zdobycie informacji o przeciwniku nie jest w walce celem,
lecz ma ono umożliwić skuteczne niszczenie struktury przeciwnika czy też
w ogóle sterowanie nią.

2. Drugim etapem walki informacyjnej jest wywołanie odpowiednich
zmian struktury przeciwnika, tzn. przede wszystkim niszczenie informa-
cyjne.

Celem walki jest zdobycie maksymalnych możliwości sterowania struk-
turą przeciwnika i jej dezorganizowanie, czyli wywieranie na nią takiego

8 J. Kozaczuk, wyd. cyt., s. 99.
% G. Buchheit, Der deutsche Geheimdienst. Geschichte der militiirischen Abwehr,

Miinchen 1966, s. 22 (wg Kozaczuk, cyt. wyd., s. 39).

412


--- Page 413 ---
wpływu, aby maksymalnie zredukować możliwości sterowania nią przez
ośrodek kierowniczy przeciwnika.

I. Pierwszym sposobem wiodącym do tego celu jest wszelkiego rodzaju
dezinformacja przeciwnika; o metodach dezinformacji stosowanych przez
kontrwywiad mówiliśmy powyżej.

Zadaniem akcji dezinformowania przeciwnika jest zmniejszenie wartości

sterowniczej A* i wykonawczej A skoncentrowanych przez niego informacji,
B                    z

wskutek czego maleją jego możliwości sterownicze i możliwości działania,*

a w wyniku tego zmniejsza się jego moc sterownicza P4i moc wykonawcza P
B                             B

można to zapisać:

(11.3)...   minA, minA*=>minP, minP4
x   »  z   B

Środkiem wiodącym do tego celu może być: a) dezinformowanie bez-
pośrednie, b) dezinformowanie pośrednie.

Dezinformowanie bezpośrednie występuje wówczas, gdy przesy-
ła się do przeciwnika komunikaty, w których zawarte są informacje zmie-
nione w stosunku do informacji zawartych w zbiorach oryginałów (czyli
informacje sfałszowane) — np. publikowanie fałszywych wyników do-
świadczeń naukowych, mających istotne znaczenie sterownicze.

Dezinformowanie pośrednie polega na niszczeniu norm poznaw-
czych i na dezorganizowaniu procesów, w których wyniku powstają te
normy; np. dezorganizowanie szkolnictwa i badań naukowych.

Dczinformowanie możemy uważać za rodzaj sterowania strukturą prze-
ciwnika.                              |

Ponieważ działania społeczne następują pcd wpływem bodźców nio-
sących ze sobą informacje o sytuacji w otoczeniu, dezinformacja bezpośred-
nia powodować będzie bezpośrednie zmniejszenie skuteczności działania,
czyli spadek aktywności.

Dczinformacja pośrednia, niszcząc normy poznawcze, powoduje po-
średnio spadek aktywności.

O metodach dczinformacji bezpośredniej napisaliśmy powyżej.

Jeżeli chodzi o metody dezinformacji pośredniej, to będzie tu wchodzić
w grę niszczenie motywacji związanych z normami poznawczymi, niszcze-
nie norm poznawczych oraz zmniejszanie wydajności procesów produkcji
informacji. Niszczenie motywacji związanych z normami poznawczymi
może się odbywać bezpośrednio — poprzez rozbudzanie u ludzi niechęci
do nauki, niweczenie ich dążeń do wiedzy, albo też pośrednio — poprzez

413

--- Page 414 ---
rozbudzanie motywacji energetycznych, tak aby zdominowały one moty-
wacje informacyjne (rozpijanie, demoralizowanie, szerzenie korupcji itp.);
te działania będą tym skuteczniejsze, im bardziej uda się objąć nimi ludzi
zatrudnionych przy procesach produkcji informacji — a więc naukowców,
dziennikarzy, pracowników służb informacyjnych itp.

Niszczenie norm poznawczych odbywa się przy użyciu różnych metod.
Jedną z najbardziej skutecznych jest równoczesne rozpowszechnianie w spo-
łeczeństwie różnych, sprzecznych ze sobą norm poznawczych, co powoduje
zamęt normatywny w społeczeństwie (np. rozpowszechnianie kilku sprzecz-
nych ze sobą teorii). Innym sposobem może być rozpowszechnianie fałszy-
wych norm poznawczych (tzn. zawierających informacje inne niż w zbiorach
oryginałów), np. fałszowanie historii (zwłaszcza politycznej) lub nauk spo-
łecznych.

Zmniejszenie wydajności procesów produkcji informacji może być
uzyskiwane poprzez skierowanie pracy instytucji zajmujących się produkcją
informacji na „boczne tory”, tzn. na produkcję informacji o małej wartości
sterowniczej i wykonawczej.

W odniesieniu do instytucji wywiadu i kontrwywiadu można to osiąg-
nąć kierując uwagę przeciwnika na rozpracowywanie informacyjne zagad-
nień mniej istotnych; np. nasyła się przeciwnikowi słabo przeszkolonych,
mało wartościowych agentów wywiadu, którzy swą nieumiejętną działal-
nością przyciągają uwagę służb kontrwywiadowczych przeciwnika, powo-
dując zaangażowanie przy ich rozpracowywaniu dużych sił kontrwywiadu
przeciwnika, co ułatwia pracę głównej agenturze. Czasami nawet „nadaje”
się wiadomości o takiej agenturze masowej własnym agentom kontrwywia-
du ofensywnego (tzn. agentońm własnego wywiadu upłasowanym w struktu-
rze kontrwywiadu przeciwnika), aby mogli oni wykazać się osiągnięciami
i zdobyć zaufanie i awans.

'W wypadku instytucji zdobywających informacje dla środków masowe-
go przekazu informacji będzie tu wchodzić w grę ukierunkowanie pracy
dziennikarzy przeciwnika na problemy drugorzędne dla społeczeństwa.
Ma to dodatkowo tę zaletę, że zachęca ludzi do ewentualnego korzystania
ze środków masowego przekazu, które używane są do celów dywersji
u przeciwnika.

Natomiast w odniesieniu do instytucji naukowych będzie tu wchodzić
w grę sugerowanie im tematyki, możliwie pracochłonnej, ale dotyczącej
problemów o małej wartości sterowniczej i wykonawczej. Sugerowanie
takic może się odbywać albo w drodze kontaktów osobistych z naukowca-

414


--- Page 415 ---
mi zatrudnionymi w odpowiednich instytucjach, albo też poprzez odpo-
wiednią politykę sterowania własnymi publikacjami naukowymi oraz mani-
pulowanie stypendiami i innymi formami bodźców energetycznych, wresz-
cie — w formie odpowiednio zorganizowanej reklamy nastawionej na
propagowanie odpowiedniej tematyki i odpowiednich osób.

IT. Drugim sposobem niszczenia struktury przeciwnika będzie dez-
organizacja właściwa, prowadząca do zmniejszenia mocy sterowniczej
i wykonawczej, co można w skrócie zapisać:

(11.4)....,             minA=>minP, minP*
B      B       B

Dezorganizację można również uważać za formę sterowania strukturą
przeciwnika. Metodą osiągśnia celu (11.4) może być: a) dezorganizacja
bezpośrednia, b) dezorganizacja pośrednia.

Dezorganizacja bezpośrednia polega na wysyłaniu bodźców,
które wykorzystując normy istniejące w strukturze przeciwnika, wywołują
u niego zmniejszenie stopnia organizacji (wzrost entropii) A/.

B

Dezorganizacja pośrednia polega na niszczeniu norm społecznych,
na których opiera się struktura przeciwnika.

Metody dezorganizacji bezpośredniej polegać będą przede wszystkim
na wysyłaniu lub inspirowaniu wysyłania przez kierownictwo przeciwnika
sygnałów sterowniczych powodujących dezorganizację oraz utrudnianiu
wysyłania sygnałów sterowniczych, które mogłyby spowodować podwyż-
szenie stopnia organizacji przeciwnika.

Będzie tu wchodzić w grę wysyłanie szeregu sprzecznych zarządzeń
lub zarządzeń nieuzgodnionych, wypaczanie słusznej koncepcji zawartej.
w zarządzeniach wydawanych przez kierownictwo przeciwnika itp.

Trzeba też wspomnieć jeszcze o jednej, bardzo skutecznej metodzie:
dezorganizacji bezpośredniej. W miarę zachodzących w otoczeniu zmian
organizacja musi na nie odpowiednio reagować, co powoduje konieczność
wprowadzania odpowiednich zmian swej struktury, czyli wprowadzania
do własnej struktury odpowiednich informacji sterowniczych. Informacje
wprowadza się przez podejmowanie odpowiednich decyzji przez ośrodki
kierownicze organizacji. Niepodjęcie na czas odpowiedniej decyzji powo-
duje automatycznie dezorganizację układu zorganizowanego, który w no-
wej sytuacji nie może podjąć koniecznej działalności, gdyż uniemożliwia
mu to utrzymywanie się starej struktury. Oczywiście, podjęcie błędnej de--
cyzji może jeszcze bardziej zwiększyć stopień dezorganizacji. Jeżeli zatem

415

--- Page 416 ---
<władze przeciwnika mają podjąć decyzję zwiększającą stopień jego orga-
nizacji, wówczas można uzyskać dezorganizację, maksymalnie wydłużając
czas podejmowania decyzji oraz czas ewentualnego  wprowadzania jej
w życie. Ponieważ moc korelacyjna równa jest ilorazowi energii korela-
cyjnej i czasu: K= E,fr, zatem zwiększając czas można uzyskać zmniejsze-
nie mocy korelacyjnej nawet przy stałym potencjale energetycznym — np.
przy stałym potencjałe produkcyjnym można powodować zmniejszenie
mocy produkcyjnej przez wydłużenie czasu decyzyjnego potrzebnego na
podjęcie decyzji co do rodzaju produkcji. Spadek mocy będzie, oczywiście,
odpowiednio większy, jeżeli niepodjęcie w odpowiednim czasie decyzji
spowoduje dezorganizację produkcji. Jeżeli ośrodek kierowniczy przeciw-
nika chce podjąć błędną decyzję, która wywołać może dezorganizację jego
układu, wówczas dezorganizacja bezpośrednia polegać będzie na maksy-
malnym skróceniu czasu decyzyjnego (wówczas K rośnie). Może też przy
tym wchodzić w grę inspirowanie odpowiedniej polityki personalnej u prze-
ciwnika — tzn. popieranie ludzi, którzy boją się podejmować odpowiednie
decyzje, lub podejmują błędne (nie muszą to być nawet agenci wywiadu).

zzorganizacja pośrednia polega na niszczeniu norm, na  których
opiera się struktura przeciwnika. Z reguły chodzić będzie przy tym o nisz-
czenie norm związanych z motywacjami informacyjnymi — tzn. norm
poznawczych (wówczas zazębia się ona z dezinformacją pośrednią), a poza
tym norm konstytutywnych, a więc norm ideologicznych (dywersja ideolo-
giczna), norm etycznych (dywersja etyczna czyli demoralizacja) oraz norm
prawnych (podważanie praworządności).

Istotną rolę może też odgrywać niszczenie innych rodzajów norm;
np. niszczenie norm estetycznych może wywierać dezorganizujący wpływ
na całą psychikę ludzi, nieszczenie norm ekonomicznych — „przyczyniać
się do obniżenia wydajności pracy, a nieszczenie norm witalnych (np.
przez propagowanie szkodliwych dla zdrowia metod leczenia oraz lekarstw)
może osłabiać zdrowie ludzi,

Najczęściej chodzi jednak o spowodowanie dominacji motywacji ener-
getycznych związanych z krótkofalowo rozumianym interesem osobistym
oraz osłabianie motywacji informacyjnych związanych z interesem spo-
łecznym.

Niszczenie norm ideologicznych (dywersja ideologiczna) polegać może
na rozpowszechnianiu w społeczeństwie kilku sprzecznych ze sobą ideologii
albo też na wprowadzaniu kilku sprzecznych ze sobą interpretacji norna
ideologicznych panujących w społeczeństwie. Inną metodą dywersji ideolo-

416

--- Page 417 ---
gicznej może być rozpowszechnianie ideologii sprzecznych z interesem
społeczeństwa albo rozpowszechnianie ideologii stawiającej przed społe-
czeństwem cele nicrealne, które nie zostaną zrealizowane. Powoduje to
w społeczeństwie nastroje frustracji i zniechęcenia do wszelkiej ideologii !?,

Dywersja etyczna, poza standardowymi metodami demoralizacji, może
się też posługiwać metodą szerzenia błędnych zasad etycznych — polega
to najczęściej na głoszeniu haseł o przeżyciu się zasad etyki panującej
w danym społeczeństwie przy jednoczesnym braku nowych norm etycz-
nych. W ten sposób podrywa się zasady etyczne panujące dotychczas
w społeczeństwie, a nie wprowadza się w to miejsce żadnych nowych norm
etycznych. Stosuje się też przy tym hasła odwołujące się do osobistych
korzyści bezpośrednich uzyskiwanych przez łamanie norm etycznych.

Podrywanie praworządności może się też odbywać w analogiczny spo-
sób jak dywersja etyczna: głosi się hasła o przeżyciu starych norm praw-
nych, a równocześnie nie dopuszcza się (lub stara się nie dopuścić) do
ustanowienia nowych, stosując przy tym odwoływanie się do osobistych
korzyści, które wiążą się z łamaniem norm prawnych.

Działania wchodzące w zakres dezorganizacji pośredniej można nazwać
„Informacyjnym zmiękczaniem struktury przeciwnika”,

Wszelkie działania wchodzące w zakres zarówno dezinformacji, jak
dezorganizacji mogą być prowadzone przez odpowiednie kanały infor-
macyjne — a więc przede wszystkim przez agentury dywersyjne uplasowane
w strukturze przeciwnika, a poza tym przez środki masowego przekazu
oddziałujące na przeciwnika, wreszcie przez zwyczajne kontakty osobiste.
Oczywiście, istotne znaczenie ma umiejętność zasugerowania odpowied-
nich działań czy poglądów członkom organizacji przeciwnika. Wielkie
znaczenie ma przy tym wywieranie wpływu na strukturę personalną prze-
ciwnika — chodzi tu mianowicie o typowanie na stanowiska łączące się
z możliwościami sterowania strukturą przeciwnika osób, na które można
mieć wpływ, osób odznaczających się dominacją motywacji energetycz-
nych skierowanych na własny interes oraz osób, o których wiadomo, że
będą podejmować błędne decyzje (lub będą się bały podcjmować słuszne
decyzje), a równocześnie wyłączanie z działalności osób zdolnych i ideo-
wych, o wysokim poziomie wiedzy i wysokim poziomie etycznym — naj-
prostszym środkiem wiodącym do tego są intrygi personalne.

!% Jako przykład może tu służyć szerzenie przez paryską „Kulturę” i „„Wolną
Europę” haseł głoszących „koniec wieku ideologii”.

27 Kossecki                                                                           417

--- Page 418 ---
Drugim aspektem informacyjnego niszczenia przeciwnika będzie za-
bezpieczanie własnej struktury przed tego typu niszczeniem ze strony
przeciwnika. Do tego celu służą omawiane poprzednio metody kontr-
wywiadu, przy równoczesnym uodpornianiu własnej struktury organiza-
cyjnej (własnego społeczeństwa) przeciwko dywersyjnym działaniom prze-
ciwnika. Możliwości te zwiększają się, gdy panujący we własnym społeczeń-
stwie system organizacji jest zgodny z interesami społeczeństwa.

--- Page 419 ---
12. CYBERNETYCZNY MODEL SPOŁECZNEGO
ODDZIAŁYWANIA PROPAGANDY

12.1. ROLA PROPAGANDY W STEROWANIU SPOŁECZEŃSTWEM

Zarówno dla walki informacyjnej, jak i dla wszelkich procesów sterow-
niczych w społeczeństwie zasadnicze znaczenie ma propaganda. Wiemy że
aby móc sterować społeczeństwem organizator musi nie tylko wysyłać do
społeczeństwa odpowiednie bodźce, ale również spowodować, aby dotarły
one do adresatów. W tym cełu powinien on dysponować odpowiednimi
kanałami sterowniczymi. Funkcje takiego kanału spełnia właśnie odpo-
wiednio zorganizowany aparat propagandowy.

Przez propagandę rozumieć będziemy planowe oddziaływanie na
psychikę ludzi za pomocą odpowiednich bodźców o charakterze informa-
cyjnym, zmierzające do wywołania u nich odpowiednich działań lub ukształ-
towania odpowiednich norm.

Sterownicze oddziaływanie propagandy w społeczeństwie opisać mo-
żemy posługując się wzorem (4.7):

(d2.1)... — 5()=Xb()- N„[b(O]=
= k' bi(2)* NALk, * p„()]
ri                 2

gdzie: b (1) oraz p,(£) oznaczają odpowiednie funkcje częstotliwości bodź-
ców propagandowych bezpośrednio i pośrednio działających, k, i k od-
powiednie współczynniki przyswajalności propagandy.       '

Jeżeli chodzi o propagandę polityczną, to będzie to przede wszyst-
kim planowe oddziaływanie na psychikę ludzi za pomocą bodźców o charak-
terze informacyjnym, zmierzające do przekonania ich o słuszności okreś-

z7e                                                          419

--- Page 420 ---
lonego programu politycznego lub wykazania niesłuszności innego pro-
gramu; chodzi o to, aby w ien sposób wytworzyć u ludzi odpowiednie
normy i wywołać działania zmierzające do realizacji propagowanego pro-
gramu politycznego albo mające na celu uodpornienie ludzi na bodźce
sterownicze pochodzące z innych ośrodków politycznych oraz osłabienie
niepożądanych norm i zmniejszenie niepożądanych rodzajów aktywności,
które np. zmierzają do realizacji obcego programu politycznego łub utrud-
niają realizację własnego programu politycznego.

Propaganda jest jednym z podstawowych rodzajów działań wszelkich
organizacji społecznych i politycznych, a równocześnie podstawową me-
todą walki politycznej. Można powiedzieć, że między propagandą a ru-
chem społeczno-politycznym istnieje stosunek  sprzężenia zwrotnego:
z punktu widzenia rozwoju ruchu zadaniem propagandy jest pozyskiwa-
nie dla niego nowych ludzi, natomiast zadaniem ruchu jest przygotowanie
ludzi do prowadzenia propagandy; z punktu widzenia natomiast walki
politycznej zadaniem propagandy jest niszczenie  niepożądanych norm
w świadomości społeczeństwa i programowanie norm pożądanych, zaś
zadaniem ruchu jest walka o stworzenie warunków dla triumfu własnego
programu i rozwój własnej propagandy (przede wszystkim walka o władzę
lub utrwalenie władzy).

Propaganda oddziałuje za pomocą bodźców o charakterze informa-
cyjnym działających bezpośrednio lub pośrednio (zob. wzór (12.1)) —
w pierwszym wypadku mówimy o motywacyjnym działaniu pro-
pagandy, 'natomiast w drugim — o wychowawczym działaniu pro-
pagandy.

Ponieważ istnienie odpowiednich norm społecznych u członków orga-
nizacji — przede wszystkim norm ideologicznych związanych z przekona-
niem o słuszności śwego programu oraz norm posłuszeństwa wobec władz
organizacji — jest jednym z podstawowych czynników decydujących
o sprawności i jakości organizacji, zatem propaganda jest jednym z pod-
stawowych czynników tworzących organizację i sterujących jej rozwojem.

Po to aby umożliwić maksymalnie ekonomiczne (pod względem ener-
getycznym) sterowanie organizacją i społeczeństwem, propaganda działa-
jąc na własną organizację i własne społeczeństwo powinna się starać roz-
wijać normy społeczne związane z motywacjami informacyjnymi, tj. przede
wszystkim normy ideologiczne, etyczne i poznawcze. W wypadku walki
politycznej, przy oddziaływaniu na przeciwnika może oczywiście wchodz:ć
w grę niszczenie norm związanych z motywacjam informacyjnymi, aby

420


--- Page 421 ---
dezinformować i dezorganizować organizację przeciwnika i w ten sposób
uniemożliwić mu procesy sterownicze albo przynajmniej zmusić go do
wydatkowania większych nakładów energii na sterowanie własną organi-
zacją i własnym społeczeństwem.

12.2. CYBERNETYCZNA METODA OPTYMALIZACJI
PLANOWANIA PROPAGANDY

Kiedy dysponujemy określonymi środkami, które przeznaczamy na pro-
pagandę, albo też kiedy dysponujemy aparatem propagandowym, zasad-
niczego znaczenia nabiera problem odpowiedniego rozplanowania w czasie
stosowania tych środków, czyli — inaczej — optymalizacji planowania
propagandy.

Zastosujemy teraz nasz cybernetyczny model działań społecznych do
rozwiązywania tego typu zagadnień. Przy tym ujęciu chodzić nam będzie
o optymalizację ze względu na określone działania społeczne.

1. Zacznijmy od najprostszego zagadnienia. Załóżmy że chodzi nam
o jedno określone działanie R, przy czym zależy ono od jednego okreś-
lonego rodzaju bodźców B I jednego rodzaju norm N, które zależą od
bodźców P, przy czym bodźce B i P są emitowane przez propagandę
z częstościami odpowiednio B'(1) oraz P), które są funkcjami czasu.

Załóżmy również stałe współczynniki przyswajalności propagandy k i k.
1   2

Przy powyższych założeniach (12.1) przybierze następującą postać:

(12.2)...           r(a)=k-b()-NTk-pl)]
1            2

gdzie r(£) oznacza natężenie działań R.

Załóżmy że w jakimś przedziale czasu [0, 7] suma wydatków przezna-
czonych na propagandę jest równa pewnej określonej z góry wielkości Cp>
przy czym koszty jednostkowe propagandy motywacyjnej i wychowawczej
są jednakowe i wynoszą C.. Można je mierzyć w nakładach określonych
środków. Powyższe założenia prowadzą do warunku:

T                    C
(12.3)...              J d[eO+ p(0]="=

Sumę działań społecznych w okresie [0, 7] w przeliczeniu na jednego
członka społeczeństwa oznaczmy przez W(0, T'), Dla jej obliczenia możemy

421

--- Page 422 ---
posłużyć się wzorem. (12.2), otrzymamy wówczas następujący funkcjonał:
T         T

(12.4)... W(0,7)= fdt-r(1)= Jdtrk: b'(1)' N[k-p(t)]
0          ó    1         2

Funkcjonał N[k-p(£)] możemy założyć w postaci (4.8), kładąc przy tym dla
2

uproszczenia współczynnik rejestracji równy jedności; otrzymamy wWÓWCZAas:
t                          t
12.5)... N[k-p)]=N+ Jdtk-pt)=k-[C+  Jdr':p()]
2           o o      2          2 o 6
Wielkość C ma przy tym interpretację sumy działań propagandowych
o

potrzebnych do wytworzenia początkowej normy N (istniejącej w chwili
1=0).                                     9

Problem polega na tym, jak rozplanować w czasie wydatki na pro-
pagandę motywacyjną i wychowawczą, aby w okresie [0, 7] uzyskać
maksymalną sumę działań społecznych w przeliczeniu na jednego członka

społeczeństwa.
Poszukujemy zatem maksimum funkcjonału W(0, T) ze względu na

funkcje b'(£), p(t) przy spełnieniu warunku (12.3) oraz założeniu funkcjo-
nału N[k-p(2)] w postaci (12.5).
2
Przy założeniu, Że b'(t) i plt) są stałe w czasie, funkcjonał działań
społecznych przybierze postać:

C
(12.6)...        W=k-k~C-oŁ'[C+—~(1——oc)]
12     o 2
bT
gdzie: =" (0<a«<1)

a oznacza procentowy udział wydatków przeznaczonych na propagandę
motywacyjną w całości wydatków przeznaczonych na propagandę w okre-

sie [0, 7'].
Traktując W jako funkcję a, znajdujemy maksimum funkcji z warunku:
C                C
oW             1                 1
(127         — = O=>lteks """  _0_;      =.f_._9_
)          3x      ks 5 b G   Bexs  5C

,      pT
gdzie:    B:—C—    (0<%<1)

B oznacza procentowy udział wydatków przeznaczonych na propagandę
wychowawczą w całości wydatków przeznaczonych na propagandę.

4a%


--- Page 423 ---
Powyższy wzór na d Ma zastosowanie wówczas, jeżeli obliczone
z niego Gp,Ś 1. Jeżeli tak nie jest, W jako funkcja « nie ma maksimum
właściwego wewnątrz przedziału [0, 1]. Ponieważ Jest rosnącą funkcją «,
osiąga maksimum na brzegu przedziału — należy wtedy położyć a= 1.
Tę samą sytuację mamy w następnych przykładach.

Przy założeniu więc, że k i k są dodatnie, tzn. nasza propaganda od-
1 2

działuje stymulująco na działania społeczne R, z wyliczonego «g, widać,
że w przypadku gdy C/C<+, należy przeznaczyć na propagandę motywa-
o

cyjną więcej niż połowę środków; w wypadku gdy C/C>4 (co można
o

interpretować, że suma działań propagandowych, którą dysponujemy, nie
jest w stanie w odpowiednio dużym stopniu zmienić zastanych w chwili
t=0 norm) wówczas na propagandę motywacyjną należy przeznaczyć
wszystkie środki.

2. Rozważmy dalej zagadnienie z zakresu walki politycznej. Zakładamy,
że jednocześnie z naszą propagandą, która działa przy warunkach analo-
gicznych jak w omawianym poprzednio przypadku, na nasze społeczeń-
stwo oddziałuje propaganda wroga, która działa destymulująco na dzia-
łania naszego społeczeństwa.

Załóżmy, że wróg przeznacza na propagandę przeciwko nam w okresię_.
[0, 7] określoną ilość środków ćp, przy czym koszty jednostkowe jego
propagandy są takie same jak naszej. Jeżeli przyjąć że częstotliwości bodź-
ców propagandowych są stałe w czasie przez cały badany okres, i wynoszą
odpowiednio P', p, wówczas powyższe założenie prowadzi do warunku:

(12.8)...                    b'+p=

31 o,

gdzie C=-—
C,

Załóżmy dalej, że z informacji dostarczanych przez wywiad wiemy, iż
wróg procentowo rozdzielił środki na propagandę motywacyjną i wycho-
wawczą (a właściwie antywychowawczą), przeznaczając na nie odpowied-
nio:

_ BT O - BT
(12.9)...                   =", p-?

C            C
Przyswajalność wrogiej propagandy opisana jest współczynnikami k, k.
12

423

--- Page 424 ---
Jeżeli przyjąć, że propaganda wroga oddziałuje według prawa analo-
gicznego jak nasza, wówczas funkcjonał sumy działań społecznych będzie
różnicą efektu, który wywołałaby nasza propaganda oraz efektu propa-
gandy wroga, co możemy napisać w postaci:

T                          -
(12.10)...  W(0, T)= J dr([k-b'-k-b]-N[k-p-k-ph=
o     1     1        2    2

=—          -TR -      pr
=(k-b'—k—bf)-[k-<c-T+P   )-—k-(C-T+E——>]
1     1      2 jo       2     2 Vo      2

Znajdując przy zadanych a i [—3 ekstremum W ze względu na a olrzy-
mamy:

C   k-C   kC kC
w     1   1    a
D Ż gw - e. 12 _ 411 p2
UD 5 70705+ 5" ke a|ee'ec
2    1  2

Przy założeniu, że przyswajalność propagandy przeciwnika jest taka
sama jak naszej oraz że propaganda przeciwnika odnosi skutek przeciwny

niż nasza (działa destymulująco) k= —-k, k= —k, otrzymamy:
1    1 2    2
c -
1 6 ©C      1
12.12)...               =-- ..r- G —
(  )        Bęks 2+C+C <cx 2)

'W przypadku szczególnym, gdy C=C, tzn. przeznaczamy na pro-
pagandę takie same środki jak przeciwnik przeciwko nam, otrzymamy:

[6i
-, 0
ae, =a + —
'ks     C
Zanalizujmy przypadek ostatni — opisany wyrażeniem (12.13). Jeżeli
C=0, tzn. w chwili =0 nie istnieją żadne normy WV, a„=% zatem po-
o                                            o

winniśmy się ściśle dopasować do strategii przeciwnika (przeznaczyć na
poszczególne rodzaje propagandy taki sam procent jak przeciwnik). Warto
przy tym zauważyć, że maksymalna wartość W(0, 7') wynosi zero, zalem:
w wypadku braku ukształtowanych w społeczeństwie norm i przy równych
możliwościach propagandy naszej i przeciwnika możemy w najlepszym.
wypadku zneutralizować działanie propagandy przeciwnika.
Jeżeli
C

C<C lub C>C, ale s+ >1--L>P,
o       o       s]

oloa

424

--- Page 425 ---
tzn. jeżeli nasza akcja propagandowa nie jest w stanie w odpowiednio
wysokim stopniu zmienić norm społecznych albo też jest w stanie zmienić
te normy w odpowiednim stopniu, ale przeciwnik angażuje odpowiednio
duże środki w propagandę motywacyjną, wówczas powinniśmy wszystkie
środki przeznaczyć na propagandę motywacyjną.
Jeżeli
(6)

C>C i G+ <1,
H    C

tzn. nasza propaganda Jest w stanie zmienić istniejący stan norm w od-
powiednio wysokim stopniu i przeciwnik przeznacza na propagandę mo-
tywacyjną niezbyt wielkie środki, wówczas na propagandę wychowawczą
powinniśmy przeznaczyć $=fi—-C/C.

o

Jeżeli «=:1, tzn. przeciwnik angażuje się wyłącznie w propagandę mo-
tywacyjną, my również powinniśmy się angażować tylko w taką propa-
gandę.

3. Zbadajmy jeszcze jeden przypadek z zakresu walki politycznej.
Załóżmy, że w przedziale czasu [0, 7] istnieje wyróżniona chwila 7,, Ma-
jąc do dyspozycji sumę nakładów określoną wielkością C dzielimy ją
następująco: część $ przeznaczamy na propagandę wychowawczą (normo-
twórczą) działającą w okresie [0, 1,], część « na propagandę motywacyjną
w okresie [/,, 7']. Ponadio zakładamy, że w chwili 11 włączy się do walki
przeciwnik działając na nasze społeczeństwo destymulującą propagandą
wychowawczą. Pozostałe zdłożenia są analogiczne jak w poprzednim przy-
padku. Chcemy określić, jaki jest najbardziej efektywny z punktu widzenia
sumy działań naszego społeczeństwa. podział naszych środków.

Przypadek ten może mieć znaczenie dla planowania naszego przeciw-
działania ewentuałnej demoralizującej propagandzie, która w latach osiem-
dziesiątych mogłaby być emitowana przez ośrodki imperialistyczne za
pośrednictwem sztucznych satelitów Ziemi.

Jeżeli znajdziemy ekstremum funkcjonału W ze względu na « wówczas

otrzymamy:
c _
óW                  1 _ io p(T-4)

12.14)...   w   -V
(12.14)    aa es y C C

Oznaczając C=p'(T-1), otrzymamy:

425

--- Page 426 ---
(12.15)...

Załóżmy, że suma działań propagandowych przeciwnika nie jest w stanie
całkowicie zarejestrować naszych norm, tzn. C<C-+C, sensowne Jjest
:                    o

ponadto zakładać, że CC, tzn. przeciwnik przeciwko nam może użyć
mniej środków niż my na swoim terenie (ma on bowiem zazwyczaj rów-
nież inne tereny działań) lub w najgorszym przypadku tyle co my.
Przy tych założeniach otrzymujemy:
Dla dostatecznie dużych C (duża siła norm) otrzymamy «=1, tzn.
o

mimo wrogich działań propagandowych należy wszystkie środki prze-
znaczyć na propagandę motywacyjną.
Dla C bliskich C i mniejszych od C optymalny podział środków okreś-
o

lony jest wzorami (12.15).
Najciekawsze są wyniki dla małych C (na początku okresu [0, 7] słabo
o                                    —

1 C
ukształtowane normy) — wówczas dla C==0 otrzymujemy ocaks=—5

o                      4C'
jeżeli przyjąć wówczas C=C to ęę =4+ tzn. tylko 257 środków należy
przeznaczyć na propagandę motywacyjną, a 75% na wychowawczą. (War-
tość Gęks"= 4 jest zarazem najmniejszą wartością « przy C<C, tzn. nie
opłaca się przeznaczać więcej niż 75% środków na propagandę wycho-
wawczą.)

Oczywiście, sytuacja zmienia się zasadniczo, gdy jesteśmy W stanie
zmienić stosunek współczynników przyswajalności na swoją korzyść.
Szczególnie istotna jest możliwość wytworzenia we własnym. społeczeń-
stwie bariery psychologicznej przeciwko obcej propagandzie.

12.3. SOCJOTECHNICZNE ZASADY SKUTECZNOŚCI
PROPAGANDY

Skuteczność działań propagandowych zależy nie tylko od norm istnieją-
cych w społeczeństwie, ale również od współczynników przyswajalności
propagandy.

426

i
|
1
|


--- Page 427 ---
|
1

Chodzi tutaj o to, że komunikaty propagandowe adresowane do tych
samych norm społecznych mogą wywoływać mniejsze lub większe zmiany
aktywności społecznej, w zależności od różnych czynników ubocznych.
Te dodatkowe czynniki, to ewentualna zawartość w komunikacie pewnych
sygnałów wywołujących dodatkowe skojarzenia z innymi, wcześniejszymi
sygnałami i przez to działających na dodatkowe normy, a nie tylko na te,
na które chciano oddziaływać wysyłając komunikat. W związku z tym
ważną rolę odgrywa znajomość możliwie pełnego normotypu społeczeń-
stwa, na które chce się działać za pomocą propagandy; czyli aby móc
sskutecznie oddziaływać za pomocą propagandy, trzeba możliwie dobrze
znać kulturę społeczeństwa, na które się oddziałuje, W określonych więc
warunkach społecznych nie każda propaganda jest jednakowo skuteczna.

Problem skuteczności propagandy można ujmować zarówno w sposób
ilościowy, jak i jakościowy. W niniejszym rozdziale podamy kilka socjo-
technicznych zasad skuteczności propagandy, które można w sposób
jakościowy teoretycznie uzasadnić na podstawie cybernetycznego modelu
społeczeństwa jako układu samodzielnego, przy założeniu, że utrzymuje
się ono w stanie równowagi funkcjonalnej lub przynajmniej dąży do utrzy-
mania się w tym stanie.

Wymienione zasady nie wyczerpują tematu, ponieważ w teorii pro-
pagandy znany jest cały szereg innych zasad tego rodzaju, my' jednak
ograniczymy się tylko do takich, które można uzasadnić teoretycznie na
podstawie naszego modelu: społeczeństwa, a ponadto takich, które mają
istotne znaczenie w społeczeństwach o systemie sterowania dynamicznym
z przewagą motywacji informacyjnych. Należy podkreślić, że poszczególne
zasady rozpatrywać będziemy wyłącznie z punktu widzenia skuteczności
oddziaływania propagandy, która je wykorzystuje. Zdawać też sobie mu-
simy sprawę, że nie zawsze możliwe jest wykorzystanie wszystkich po-
niższych zasad, w pewnych sytuacjach niektóre z nich mogą się bowiem
nawzajem wykluczać.                        ,

Pierwsza z tych zasad jest zasada prawdziwości. Chodzi tulaj
o zgodność informacji zawartych w komunikatach propagandowych z in-
formacjami zawartymi w odpowiednich zbiorach oryginałów (o których
społeczeństwo przekonuje się głównie poprzez osobiste doświadczenie).

Propaganda, która charakteryzuje się niskim stopniem prawdziwości,
tj. zgodności informacji zawartych w komunikatach propagandowych
z informacjami zawartymi w odpowiednich zbiorach oryginałów — którą
w skrócie będziemy nazywać propagandą kłamliwą, na dłuższy czas nie

427

--- Page 428 ---
Jjest skuteczna w społeczeństwie o rozwiniętych motywacjach związanych
z normami poznawczymi.

Propaganda kłamliwa może wprawdzie odnosić pewne sukcesy, zwłasz-
cza gdy jest masowa, jednakże te sukcesy są z reguły krótkotrwałe i dla
swego utrzymania wymagają stałego masowego oddziaływania na spo-
łeczeństwo. Ponadto, kiedy tylko społeczeństwo uzyska możliwość stwier-
dzenia poprzez własne doświadczenie, że propaganda kłamała, traci do
niej zaufanie i staje się podatne na propagandę przeciwną. Zjawisko to
może nie tylko w krótkim czasie zniwelować efekty uzyskane przez kłam-
liwą propagandę, ale sprzyja powstawaniu przesadnych reakcji uczucio-
wych sprzyjających zwracaniu się ludzi przeciwko ośrodkom, które po-
sługiwały się kłamliwą propegandą. Zjawisko to potęguje fakt, że aby
zapewnić skuteczność kłamliwej propagandy, trzeba nie tylko ukrywać
same fakty, które chce się przemilczeć lub zmienić, ale również ich skutki,
które są zazwyczaj nie mniej wsżne niż fakty, jakie je wywołały.

Eksperymenty socjołogiczne wykazują, że przez masowe częste po-
wlarzanie twierdzeń fałszywych można uzyskać doraźny sukces i spowo-
dować u większości członków społeczeństwa przyjęcie tych twierdzeń za
prawdziwe, ale skutki tego działania są tylko wiedy trwałe, gdy społeczeń-
stwo nie ma możliwości sprawdzenia w masowym osobistym doświadcze-
niu prawdziwości tych twierdzeń; w przeciwnym razie własne doświadcze-
nie ludzi, zwłaszcza gdy jest masowe, spowoduje korektę niesłusznych
twierdzeń i jako produkt uboczny tego procesu wystąpi mniej lub bardziej
trwałe poderwanie zaufania społeczeństwa do propagardy, która posłu-
giwała się kłamstwem. Wytwarza się wówczas bariera psychologiczna,
która utrudnia skuteczne oddziaływanie propagandy na społeczeństwo.

Działanie zasady prawdziwości propagandy można łatwo wyjaśnić
na podstawie naszego modelu cybernetycznego. W normalnie rozwijają-
cym się społeczeństwie istnieją. odpowiednie normy poznawcze. Jeżeli
masowe doświadczenie społeczne zacznie przeczyć twierdzeniom propa-
gandy, w przekazie ustnym zaczną dominować twierdzenia przeciwne,
a równocześnie dzięki działaniu motywacji związanych z normami poznaw-
czymi zacznie powstawać bariera 'psychologiczna eliminująca odbiór ko-
munikatów propagandowych. W rezultacie, wśród bodźców wywierają-
cych wpływ na społeczeństwo, zaczną dominować bodźce będące nośnika-
mi komunikatów zawierających inne informacje niż te które są zawarte
w komunikatach propagandowych. Może to, oczywiście, również ułatwić
dotarcie propagandy przeciwnika.

428

--- Page 429 ---
Warto też zaznaczyć, że jeżeli nawet propaganda zawiera informacje
prawdziwe, ale operuje treściami nowymi dla społeczeństwa, wówczas od-
biór tych ireści jest w wysokim stopniu uwarunkowany oceną tych treści
wyrażoną w bezpośrednich kontaktach społecznych.

Aby propaganda głosząca tezy nieprawdziwe mogła odnieść irwały
sukces, musiałyby zostać w społeczeństwie zniszczone motywacje związane
z normami poznawczymi, co oczywiście pociągnęłoby za sobą daleko
idące konsekwencje. Społeczeństwo pozbawione motywacji związanych
z normami poznawczymi nie jest skłonne do podejmowania wysiłków
zmierzających do poznania prawdy, jest apatyczne i łatwo je wprowadzić
w błąd. Oczywiście, taką sytuację może zawsze wykorzystać przeciwnik,
którego propaganda może znałeźć bezkrytyczny odbiór, a niezależnie od
tego wszelkie procesy produkcji informacji napotykają w takim społeczeń-
stwie na kolosalne trudności,

W społeczeństwie o rozwiniętych motywacjach związanych z normami
poznawczymi, propaganda, która nie spełnia zasady prawdziwości może
odnosić tylko krótkotrwałe sukcesy, w długich natomiast okresach prze-
wagę ma propaganda prawdziwa. Im dłuższy przy tym przedział czasu,
który badamy, tym większe prawdopodobieństwo, że powyższa zasada
zostanie potwierdzona masowym doświadczeniem.

Jako przykład krótkotrwałych sukcesów kłamliwej propagandy służyć
mogą sukcesy propagandy hitlerowskiej przed drugą wojną światową.
Hitler po dojściu do władzy natychmiast rozpoczął intensywne przygoto-
wania do wojny, zainteresowany był jednak tym, aby uśpić czujność przy-
szłych ofiar. Dlatego propaganda hitlerowska starała się przedstawić Niemcy
hitlerowskie jako państwo nie mające żadnych agresywnych zamiarów
1 zainteresowane w utrzymaniu pokoju. 21 msaja 1935 r. Hitler wygłosił
w Reichstagu przemówienie stwierdzając między innymi: „Obecnych Nie-
miec nie można porównywać z Niemcami przeszłości. Ich idee są tak samo
nowe jak ich działanie. Duch mieszczańskiego «hurra-patriotyzmu» został
jako czynnik polityczny wyrugowany z polityki niemieckiej [...]. Jeżeli
obecne Niemcy ujmują się za pokojem, to nie czynią tego ani w poczuciu
własnej słabości, ani też z tchórzostwa. Opowiadają się za pokojem z po-
wodu odrębnego pojęcia, jakie ma narodowy socjalizm o narodzie i o pań-
stwie [...].

Nie jest zatem ani naszym życzeniem, ani też naszym zamiarem ode-
branie obcym szczepom ich narodowości, ich mowy lub kultury, aby
w zamian' narzucić im obcą — niemiecką [...].

429

--- Page 430 ---
Oby tylko wodzowie i rządzący chcieli pokoju, narody same bowiem
jeszcze nigdy nie życzyły sobie wojny. Niemcy potrzebują pokoju ! pragną
pokoju”'.

Przez pewien okres czasu kłamliwa propaganda hitlerowska odnosiła
pewne sukcesy. Jednakże kolejne polityczne posunięcia Hitlera demasko-
wały jego rzeczywiste zamiary i wskutek tego następowało znieczulenie
na propagandę hitlerowską.

W zasadzie prawdziwości tkwi też główna przyczyna przewagi pro-
pagandy ugrupowań społeczno-politycznych postępowych nad propagandą
ugrupowań wstęcznych, przy czym przez ugrupowania postępowe rozu-
mieć należy takie ugrupowania, które realizują cele zgodne z interesami
społeczeństwa na danym etapie jego rozwoju, w związku z czym ich pro-
paganda działa stymulująco na rozwój społeczeństwa.

Jeżeli w jakimś społeczeństwie struktura społeczna zaczyna hamować
rozwój społeczeństwa i wskutek tego naruszać jego stan równowagi funkcjo-
nalnej, wówczas zrozumienie tego stanu rzeczy przez szerokie masy człon-
ków społeczeństwa może zdynamizować ich walkę o zmianę tego stanu.
Reakcyjne grupy społeczne zainteresowane w utrzymaniu istniejącego stanu
rzeczy będą się zatem starały, aby zrozumienie przez szerokie masy Spo-
łeczne rzeczywistej sytuacji możliwie jak najbardziej opóźnić. W związku
z tym propaganda reakcyjna będzie wykazywać tendencję do wprowadza-
nia społeczeństwa w błąd, zwłaszcza jeżeli chodzi o sprawy istotne dla
zrozumienia przyczyn istniejącego stanu organizacji społecznej.

Ugrupowania postępowe, aby osiągnąć swe cele, zgodne z rzeczywistymi
potrzebami społeczeństwa na danym etapie jego rozwoju, muszą dokładać
starań, aby dla realizacji swego programu zmobilizować szerokie masy
członków społeczeństwa; ponieważ zaś uświadomienie rzeczywistej sytuacji
społecznej wpływa na dynamizację mas, propaganda ugrupowań postę-
powych będzie dokładała starań, aby masom pokazać możliwie pełną
prawdę dotyczącą sytuacji społecznej i rzeczywistych mechanizmów roz-
woju społecznego.

Dlatego też w wypadku konfrontacji propagandy postępowej z pro-
pagandą wsteczną zaczyna na korzyść tej pierwszej działać zasada praw-
dziwości. W związku z tym propaganda postępowa może mieć wprawdzie
problemy techniczne z dotarciem do mas społecznych, ale propaganda
wsteczna będzie mieć problem z pokonaniem wytwarzającej się nieustan-

' W. Kozaczuk, wyd. cyt., s. 337 - 339.

430

--- Page 431 ---
—

nie bariery psychologicznej, która utrudni lub wręcz uniemożliwi skuteczne
oddziaływanie tej propagandy. W takiej sytuacji propaganda wsieczna, je-
żeli będzie odpowiednio zmasowana, może odnosić tylko krótkotrwałe
sukcesy, natomiasi wszędzie tam, gdzie dotrze propaganda postępowa,
zostaną one zniwelowane, gdyż ludzie uświadomią sobie rzeczywisty stan
rzeczy, d przy tym sukcesy propagandy postępowej wykazywać będą cechy
trwałości, potwierdzi je bowiem osobiste doświadczenie mas.

Dlatego też w dłuższych okresach czasu propaganda postępowa wyka-
zuje przewagę nad propagandą wsteczną. Powyższą prawidłowość należy
rozumieć tylko jako pewną tendencję, tzn. im bardziej masowe i długo-
trwałe procesy będziemy badać, tym większe będzie prawdopodobieństwo
zaobserwowania powyższej prawidłowości.

Drugą zasadą socjotechnicznej skuteczności propagandy jest zasada
masowości i długotrwałości działania. Działanie tej zasady opiera
się na pewnej prawidłowości psychologicznej, która polega na tym, że lu-
dzie najczęściej mają tendencję przyjmować jako słuszne te zasady lub za
prawdziwe te twierdzenia, które częściej i z różnych miejsc słyszeli, lub też
które im stale przez długi czas powtarzano. Powtarzanie nie może być
monotonne, gdyż wówczas wywołałoby zjawisko znieczulenia na stale
powtarzany W tej samej formie bodziec.

Mechanizm tego zjawiska można łatwo wytłumaczyć na podstawie
cybernetycznego modelu powstawania norm społecznych. Powstanie od-
powiedniej normy społecznej zależy od bodźców, które docierają do spo-
łeczeństwa, w związku z tym bodziec, który częściej występuje w społecz-
nym procesie wymiany informacji, ma większą szansę wytworzenia normy
społecznej niż bodziec, który występuje rzadziej.

W zorganizowanym społeczeństwie istnieją zorganizowane instytucje
normotwórcze. Musi się z tym liczyć również propaganda, wykorzystując
również działanie określonych autorytetów, związanych z instytucjami
normotwórczymi. Oczywiście, w sytuacjach kiedy zachodzą niezgodności
pomiędzy autorytetami w danej dziedzinie, zasada masowości i długo-
irwałości znowu daje znać o sobie — przewagę zyskuje ten, kto ma bar-
dziej masowe i długotrwałe dotarcie do społeczeństwa. Może też wchodzić
w grę działanie zasady prawdziwości, ale ponieważ w wypadku norm spo-
łecznych będących domeną doświadczeń specjalistów, a nie masowych
doświadczeń społeczeństwa, często trudno mówić o statystycznej weryfi-
kacji społecznej, zatem zasada prawdziwości niekoniecznie musi tu de-

cydować,

431

--- Page 432 ---
Licząc się z działaniem zasady masowości, nowoczesna propaganda
stara się być masowa, a ponadto często stara się odcinać społeczeństwo
od wpływu propagandy przeciwnika. Chodzi przy tym o to, aby w społe-
cznym procesie normotwórczym dominowały te informacje, które chce roz-
powszechniać dana propaganda.

Działanie tej zasady bywa też często wykorzystywane w celu niwelo-
wania skutków działania zasady prawdziwości; czynią tak z reguły ośrodki
rekreacyjne. Starają się one długo i w skali możliwie najbardziej masowej
docierać do społeczeństwa za pomocą swej propagandy, a równocześnie
starają się odcinać je od wszelkich innych źródeł masowej informacji.
W rezultacie, w społecznym procesie wymiany informacji zaczynają domi-
nować informacje dostarczane przez reakcyjną propagandę. Oczywiście,
utrzymanie przez dłuższy czas takiej sytuacji wymaga stałych dużych
nakładów, jest więc mało ekonomiczne, a ponadto ma jeszcze tę wadę,
że zawodzi z reguly w momentach kryzysu, kiedy nie ma możliwości sku-
tecznego odcięcia społeczeństwa od innych źródeł informacji, a równocze-
śnie poparcie społeczeństwa staje się konieczne. W takich okresach za-
czynają działać wszelkie prawidłowości, które dają przewagę propagandzie
postępowej.

Trzecią zasadą skuteczności propagandy jest zasada, którą można
nazwać zasadą informacji pożądanej. Polega ona na tym, że ludzie
chętniej przyjmują za prawdziwe te twierdzenia i te informacje, które im
odpowiadają, te których urzeczywistnienie chcieliby widzieć w otaczającym
ich świecie. Mamy tu do czynienia ze swóistym rzutowaniem własnych
pragnień na rzeczywistość: Opisując to zjawisko na podstawie naszego
modelu cybernetycznego, możemy powiedzieć, że bodźce, które niosą ze
sobą informacje niepożądane, napotykają barierę psychologiczną (wpływ ho-
meostatu) i w związku z tym ich wpływ na powstawanie odpowiednich
norm społecznych jest mniejszy.

Na działaniu tej zasady opiera się wszelka propaganda posługująca
się demagogią jako metodą działania. Otóż, propaganda demagogiczna
stara się wyczuwać wszelkie nastroje i pragnienia społeczeństwa, a potem
odpowiednio je preparując, propaguje, podając jako prawdę, nie licząc się
przy tym z reguły z rzeczywistością. Tutaj właśnie leży tajemnica powodze-
nia umiejętnej demagogicznej propagandy. W tym miejscu chodzi nam
tylko o ocenę socjotechnicznej skuteczności demagogicznej propagandy,
dlatego traktujemy ją wyłącznie jako pewną metodę działania, która może

432

--- Page 433 ---
być skuteczna lub nie; nie wnikamy też przy tym w oceny moralne tego
typu działań

Jako przykład działania tej zasady służyć mogą wspomniane poprzednio
sukcesy propagandy hitlerowskiej w pierwszych latach po dojściu Hitlera
do władzy. Propaganda hitlerowska głosiła wówczas, że Niemcy hitle-
rowskie nie mają żadnych agresywnych zamiarów i pragną pokoju; narody
Europy w tym okresie tak pragnęły pokoju, że chętnie przyjmowały swoje
pragnienia jako rzeczywistość i wierzyły hitlerowskiej propagandzie. Suk-
cesy te były jednak krótkotrwałe.

Można powiedzieć ogólnie, że propaganda wykorzystująca zasadę in-
formacji pożądanej, jeżeli nie liczy się z zasadą prawdziwości (czyli jest
propagandą demagogiczną) odnosić może sukcesy krótkotrwałe, w dłuż-
szych natomiast okresach czasu przewagę ma propaganda prawdziwa.

Czwarta zasada skuteczności propagandy łączy się z irzecią i opiera
się na podobnym mechanizmie; polega ona na tym, że propaganda odwo-
łująca się do uczuć społeczeństwa ma z reguły w skali masowej przewagę
nad propagandą operującą wyłącznie argumentacją rozumową. Zasadę tę
można nazwać zasadą emocjonalnego pobudzania.

Funkcjonowanie tej zasady opiera się na tym, że normy społeczne, któ-
rych działanie motywacyjne jest połączone z napędami o charakterze
emocyjnym (oddziaływanie korelatora'na homeostat), oddziaływają silniej
niż normy społeczne pozbawione tych napędów czy o bardzo słabych na-
pędach tego typu. W związku z tym motywacyjne działanie norm pozba-
wionych silnych wzbudzeń emocyjnych musi być dodatkowo wzmacniane
działaniem odpowiednich instytucji społecznych.

'W okresach kryzysu i załamania się porządku społecznego, kiedy różne
instytucje społeczne przestają działać, kiedy załamują się stare systemy
norm społecznych, zaczynają dochodzić do głosu uczucia i te normy spo-
łeczne, których działanie motywacyjne łączy się z silnymi wzbudzeniami
uczuciowymi. Dlatego też, kiedy mówca ma do czynienia z tłumem na
wiecu, musi on oddziaływać na podstawie odpowiedniego pobudzenia
uczuciowego ! siarać się wywoływać odpowiedni nastrój, a nie ograniczać
się do przeprowadzania uczonych wywodów opartych na argumentacji
rozumowej.

Piąta zasada socjotechnicznej skuteczności propagandy polega na tym,
że musi ona operować pojęciami zrozumiałymi dla społeczeństwa. Można
ją w związku z tym nazwać zasadą zrozumiałości. Działanie tej zasady

28 Kossecki                                                                                                                                                     433

--- Page 434 ---
opiera się na tym, Że informacje docierające do społeczeństwa, aby mogły
oddziaływać na nie, muszą budzić określone skojarzenia, inaczej mówiąc —
muszą być zrozumiałe,

Chodzi tutaj nie tylko o to, że pewne słowa czy symbole mogą być dla
danego społeczeństwa zupełnie niezrozumiałe, ale także o to, że zarówno
w różnych społeczeństwach, jak też w tym samym społeczeństwie w różnych
okresach czasu lub w różnych grupach społecznych te same pojęcia mogą
mieć różne znaczenie, mogą budzić różne skojarzenia. Np. słowo „naród” '
czy słowo „patriotyzm” jest przez kosmopolityczną propagandę systema-
tycznie deprecjonowane. Propaganda ta działa przede wszystkim w ten
sposób, że stara się poprzez wytwarzanie odpowiednich skojarzeń nada-
wać tym słowom określony sens. Stara się kojarzyć słowo „„naród” z nacjo-
nalizmem, który prowadzi do faszyzmu. W rezultacie, zwłaszcza w pewnych
kręgach inteligencji poddającej się wpływom kosmopolitycznej propagandy
wszelki patriotyzm, który broni wartości narodowych kojarzy się z czymś
w rodzaju nacjonalizmu czy też nawet potencjalnego faszyzmu; w związku
z tym samo zajmowanie się problemem narodu czy problemem patrio-
tyzmu uważane jest za rzecz złą i niegodną człowieka kulturalnego.

Z. takimi skojarzeniami musi się liczyć skuteczna propaganda oddzia-
ływająca na tego typu środowiska. W środowiskach więc zaprogramowa-
nych przez propagandę kosmopolityczną musi ona najpierw przywrócić
właściwą treść takim pojęciom jak naród i patriotyzm.

Szósta zasada łączy się ściśle z zasadą zrozumiałości pojęć, jest to mia-
nowicie zasada specjalizacji. Chodzi tutaj o to, że propaganda musi
być dostosowana do poziomu i pojęć różnych środowisk, do których do!
ciera i na które chce oddziaływać, musi się też liczyć z historycznym eta-
pem rozwoju danego społeczeństwa i operować pojęciami komunikatyw-
nymi na danym etapie. Można w związku z tym mówić o specjalizacji
przestrzennej i czasowej. Cybernetyczny opis działania tej zasady jest ana-
logiczny jak zasady piątej.

Dla zobrazowania działania dwu ostatnich zasad można przytoczyć
ciekawe przykłady historyczne. W epoce średniowiecza umysłowość spo-
łeczeństw europejskich była całkowicie opanowana przez system pojęć
religijnych, dlatego każda skuteczna propaganda polityczna musiała wów-
czas operować pojęciami religijnymi. W związku z tym ruchy polityczne
w okresie średniowiecza przybierały postać herezji religijnych. W epoce
oświecenia miejsce pojęć religijnych zajęły, zwłaszcza w umysłowości
wyższych warstw społecznych, pojęcia filozoficzne. Dlatego też ruchy po-

434

--- Page 435 ---
lityczne XVIII i XIX wieku bardzo dużo uwagi poświęcały sporom filo-
zc'›ficzny,m. Z kolei w XX wieku zaczął się upowszechniać naukowy spo-
sób ?n),/slenla, dlatego W.spółczcsna propaganda' polityczna stara się uza-
sadniać vnaukovs./o wszelkie programy społeczno-polityczne, a przynajmniej
p-rzyswajz_xć sob'llc 'pewne formy naukowe; argumenty przeciwników stara
się również zbijać argumentami naukowymi lub przynajmniej mającymi
formę naukową.

Stódma zasada skuteczności propagandy politycznej polega na tym,
że dobra propaganda nie powinna dopowiadać wszystkiego do końca.
Można by tę zasadę nazwać zasadą nie stawiania kropki nad i.
Jej działanie opiera się na tym, że skuteczna propaganda powinna wzbu-
dzać motywacje związane z normami poznawczymi,

Człowiek, zwłaszcza wykształcony, łubi mieć poczucie, że sam docho-
dzi do swoich poglądów. Dlatego umiejętna propaganda powinna tak
zestawiać informacje, sądy i komentarze, aby zasadniczej tezy propago-
wanej przez siebie nie musiała dopowiadać do końca, lecz aby odbiorca
sam sobie tę tezę dopowiadał; wtedy ma on poczucie zadowolenia wyni-
kające z samodzielnego wyprowadzania wniosków. Wpływa to również
na trwałość skutków propagandy.

Jako przykład wykorzystywania tej zasady można przytoczyć urabia-
nie Polakom złej opinii przez wrogą nam prasę zagraniczną, która np.
w kronice kryminalnej zaznacza tonem rzeczowym, Że „sprawcą pobicia
był Kovalsky, Polak, lat 32”, a kiedy indziej, że „pijacką awanturę wy-
wołał Novak, Polak, lat 27”, licząc na to, że już sami czytelnicy dokonają
uogólniającego „odkrycia”, iż Polacy to naród awanturników i pijaków.

Ósma zasada socjotechnicznej skuteczności propagandy, to zasada
rzekomej oczywistości. Technika propagandowa wykorzystująca tę
zasadę polega na tym, że udowadnia się inną tezę niż ta, którą chce się
propagować, a przy tym tę zasadniczą tezę (którą się rzeczywiście propa-
guje) podaje jako pewnik nie podlegający dyskusji. Jest to już właściwie
propaganda na pograniczu tzw. propagandy działającej na podświadomość,
gdyż odbiorca zastanawiając się nad słusznością innej tezy, przyjmuje
niepostrzeżenie tezę podaną jako pewnik. Cybernetyczny mechanizm, na
którym opiera się powyższa technika, polega na tym, że propaganda stara
się wywołać skojarzenia propagowanej tezy z takimi rejestratami w pamięci
odbiorcy, jakie łączą się z wrażeniem oczywistości.

Jako przykład może tu służyć wyrabianie autorytetu określonym oso-
bom. Bardzo często wyrabia się autorytet np. określonym naukowcom

28*                                                                                                                                     435

--- Page 436 ---
lub artystom, nie propagując wprost ich dorobku, lecz przy różnych oka-
zjach powołując się na nich jako na najwyższe autorytety łlub wspomina-
jąc o ich dorobku jako przykładzie dorobku najwyższej klasy. Odbiorca,
zwłaszcza taki, który nie jest kompetentny w danej dziedzinie, nie jest
w stanie merytorycznie ocenić, co reprezentuje osobnik, którego powo-
łuje się wciąż jako najwyższy autorytet, ale z częstości tego powoływania
wyciąga wniosek o rzekomej oczywistości faktu, iż ten osobnik musi rze- ,
czywiście reprezentować najwyższy poziom w tej dziedzinie. Bardzo często
reklamowane w ten sposób osobistości nie reprezentują wcale wysokiego
poziomu wiedzy, osiągnięć naukowych czy artystycznych, a ich reklama
może być wywołana różnymi ubocznymi względami.

Z powyższymi czterema zasadami łączy się dziewiąta zasada skute-
czności propagandy — zasada stopniowania. Propaganda, jeżeli chce
wpłynąć na zmianę systemu pojęć danego społeczeństwa i wychować je
w określony sposób — w myśl ideologii, która nie jest jeszcze powszechnie
przyjęta w społeczeństwie — powinna przyjąć jako punkt wyjścia układ
norm i pojęć, który istnieje w danym społeczeństwie i dopiero dokonując
w nim stopniowych zmian, prowadzić społeczeństwo w wytyczonym kie-
runku. Operowanie przez propagandę systemem pojęć zbyt różniących
się od systemu przyjętego w danym społeczeństwie inoże łatwo wywołać
szok i spowodować reakcję odwrotną, budząc opór lub w najlepszym razie
nie wywrzeć żadnego skutku.                                       /

Zasada ta wykorzystywana jest w ramach tzw. ideologicznego zmięk-
czania komunizmu. Celem tej akcji jest szerzenie indyferentyzmu ideolo-
gicznego w państwach socjalistycznych. Ponieważ jednak jawne wystą-
pienie z tego typu „ideologią” mogłoby wywołać ostry sprzeciw ludzi
działających z pobudek ideologicznych (nie tylko komunistów), wobec
tego rozpoczyna się od głoszenia tezy „naprawy ustroju”, aby następnie
stopniowo podważać kolejne elementy ideologii, na której opiera się
ustrój socjalistyczny. W miarę osłabiania motywacji ideologicznych roz-
poczyna się stopniowo szerzenie haseł głoszących „koniec wieku ideologii”.
Akcja tego typu jest o wiele bardziej niebezpieczna niż jawne głoszenie
obcej ideologii, gdyż prowadzi ona do zaniku wszelkich motywacji ideolo-
gicznych w społeczeństwie, a jej skutki mogą się okazać w danym poko-
leniu nieodwracalne.

Podane powyżej zasady skuteczności propagandy mają charakter pew-
nych ogólnych statystycznych tendencji — tzn. propaganda, która je
wykorzystuje, ma większe szanse osiągnięcia skutku niż propaganda, która

436

--- Page 437 ---
działa niezgodnie z nimi. Oczywiście, im bardzie_l/masowc i długou*Wałe
procesy Wd,lo.dlą w grę, tym wyraźniej występować będą wymienione
prawidłowości.

_  Prawi.dłowości te występują.wwyraz'nie w społeczeństwach rozwijających
się prawidłowo, tzn. zachowujących swą równowagę funkcjonalną jako
układy samodzielne, w przeciwnym razie zachodzić mogą różne zaburze-
nia i odchylenia od powyższych prawidłowości. Zaburzenia takie mogą też
występować w prawidłowo rozwijającym się społeczeństwie, ale w okre-
sach przejściowych, okresach kryzysu, wojny itp.

Działanie jednych zasad może być częściowo lub nawet całkowicie
neutralizowane dzięki wykorzystaniu innych zasad. Wspominaliśmy wy-
żej, że np. propaganda wykorzystująca zasadę masowości i długotrwałości
albo zasadę informacji pożądanej może neutralizować działanic zasady
prawdziwości.

Trzeba jednak podkreślić, że w prawidłowo rozwijającym się społe-
czeństwie w skali masowej i w długich okresach czasu zasada prawdziwości
jest z reguły uprzywilejowana w stosunku do innych zasad i nie daje się
bezkarnie przekraczać. Na tym właśnie opiera się między innymi mecha-
nizm umożliwiający postęp społeczny, dzięki któremu propaganda postę-
powa w długich okresach czasu ma przewagę nad propagandą reakcyjną.

Propaganda jest tym bardziej skuteczna, im więcej zasad skuteczności
wykorzystuje w swym działaniu.

Wskazane powyżej zasady nie wyczerpują tematu, można by podać
jeszcze wiele innych zasad skuteczności propagandy; zostały one wybrane
jako te, które mają największe znaczenie ?,

2 J. Kossecki, Socjotechnika propagandy politycznej. ,„Zeszyty Prasoznawcze”,
3, 1972.


--- Page 438 ---
SPIS TREŚCI

Przedmowa

Wstęp . .
1. Społeczeństwo jako układ cybernetyczny

! 1  Pojęcie układu zorganizowanego
. Układy samodzielne .         .    .
1 3 Społeczeństwo jako układ zorganizowany

2. Ogólny cybernetyczny modeł życia społecznego

2.1. Przebiegi energetyczne w układach samodzielnych
2.2. Przebiegi energetyczne w społeczeństwie jako układzie samodmelnym
2.3. Przebiegi informacyjne w układach samosterownych i samodzielnych
2.4. Cybernetyczny model działań, norm społecznych i motywacji

3. Normotyp cywilizacyjny .

3.1. Cybernetyczna klasyfikacja norm społecznych
3.2. Normy poznawcze
3.2.1. Normy poznawcze sclsłe
3.2.2, Normy estetyczne
3.3. Normy konstytutywne .
3.4. Normy ekonomiczne
3.5. Normy witalne      B
3.6. Pojęcie normotypu cywilizacyjnego

4. Elementy socjodynamiki

4.1. $ocjodynamiczna metoda badania procesów społecznych
4.2. Socjodynamiczna metoda prognozowania społecznego .
4.3. Społeczny proces produkcji informacji .
4.4. Problem społecznej wartości informacji

5. Ogólna charakterystyka procesów sterowania społeczeństwem

5.1. Klasyfikacja procesów sterowania społeczeństwem

438

15

15
20
30

35

35
42
45
58

75

75
78
78
84
92
97
102
106

115

115
128
158
170

178
178

--- Page 439 ---
5.2, Analiza najważniejszych metod sterowania s
widzenia ekonomii procesu sterowanią

5.3. Sprzężenie zwrotne między kierownictwem

5.4. Koncentracja cnergii i informacji a organiz

DOIOCzcństwem z punktu

a  Wykonawcmm
acja  społeczna

6. Problemy sterowania socjomasy . .. . . . .

6.1. Ogólna charakterystyka problemów sterowania socjomasy ,

6.2. Problem sterowania wielkości ludności Polski w latach 1970 -  200(;

6.3. Określenie optymalnej funkcji celu procesu sterowania wielkości
ludności Polski w latach 1970 - 2040, na podstawie kryterium cfek-
tywności całkowitej | . . . . . . . . . . . . . .

7. Problemy sterowania socjoenergii . . . . . . .. . - . .

7.1. Ogólna analiza problemów sterowania socjoenergii

7.2. Problem optymalnego z punktu widzenia socjoenergii lozdznlu
siły roboczej między procesy energetyczne i informacyjne w społe.
czeństwie .            .                     .   .. .   .

7.3. Problem rozdzmłu energii mlędzy duałama motywacyjne i normo-
twórcze w procesach sterowania socjoenergii .

7.4. Problem sterowania socjoenergii Polski w latach 1970  2000

$. Problemy sterowania struktury społeczeństwa (socjostruktury)

. Ogólna charakterystyka problemów sterowania struktury społe-
czeństwa                                           -
!               8.2. Problem stabllnosu struktury społcczenstwa Jako układu zorganizo-
wanego       .                              .
8.3. Problem optymahzaql struktury społcczenstwa z punktu wrdzerua
maksymalnej wydajności decyzyjnej . . . .
8.4. Problem optymalizacji struktury społeczeństwa z punktu wndzema
awansów .
8.5. Problem doboru schcmatu struktury społuczenstwa z punktu w1d7c-
nia optimum dekretacji

9, Analiza podstawowych systemów sterowania społecznego , , .

9.1. Ogólna klasyfikacja systemów sterowania społecznego .       ..

9.2. System stacjonarno-energetyczny z przewagą motywacji witalnych
:           9.3. System dynamiczno-energetyczny z przewagą motywacji witalnych
.          9.4. System stacjonarno-energetyczny z przewagą motywacji ekonomi-
9,.5. System dynamiczno-energetyczny z przewagą motywacji ekonomi-
9.6. System stacjonarno-energetyczny z przewagą motywacji prawnych
9.7. System dynamiczno-energetyczny z przewagą motywacji prawnych
9.8. System stacjonarno-informacyjny z przewagą motywacji poznaw-

ms

185
197
205

216

216
230

257
261

274
274
278
289

297

308
308

321
323
331
334
337
346

351

439

--- Page 440 ---
10.

1.

12,

9.9. System dynamiczno-informacyjny z przewagą motywacji poznaw-

9.10. System ętaqonarno mformacyjny z przewagą motywaqx etyczno-
-ideologicznych      BE

%.11. System dynamiczno-informacyjny z przewagą motywacji etyczno-
-ideologicznych

9.12. Mieszane systemy sterowama społecznego

Cybernetyczny model ruchów społeczno-politycznych . . .

10.1. Ogólny model cybernetyczny procesu powstawania i rozwoju ru-

chów społeczno-politycznych
10.2. Podział organizacji politycznych ze w7g1ędu na model sterowama

Cybernetyczna analiza walki politycznej . . . , .. ..

11.1. Zastosowanie cybernctyćznej teorii układów samodzielnych do ana-

lizy walki politycznej        .          .
11.2, Cybernetyczne problemy walki mformacy_me_l

Cybernetyczny model społecznego oddziaływania propagandy

12.1. Rola propagandy w sterowaniu społeczeństwem         .
12.2. Cybernetyczna metoda optymalizacji planowania propagandy
12.3. Socjotechniczne zasady skuteczności propagandy

353
358

363
368

375

375
391

402

402
406

419

419
421
42

--- Page 441 ---
353

358

363
368

375

375
391

102

|

]  Str.

—
79
120
121
124
139 !
! 143
/ 145
' 149

15t
167
175

193

203
213
217
217
247
258
287

291
304
325
426

Józef Kossecki,

Wiersz
Tod J od '
góry ] dołu

8
10
5
12 f
ł  8
19-20]
i
i
15

? |

1!
14 - 15

7
6
17 '
23
3
p
10-11
9
D
6
4

Ważniejsze błędy dostrzeżone w druku

H
f

Jest
I
L
|  masy
zwiększony
(4.7)
loczyny  natężeń
A*r(r+1*) =0
analityczne
(4.13)

1

! zmniejszony

bodźcom infor macyjnym po- ;
| średnio działającym o cha- |

J

| —0,054 +0,030 = - 0,24 4 0
|

i

* rakterze informacyjnym

bezpośrednio
produkcji
narodu francuskiego

do poznawczych norm ideo-
logicznych

działania

rejestratorów

współczynnik dzietności
współczynnik płodności

jak w rozdziale 5
rejestratory normatywne

do ilości ośrodków wyko- ;

|
|  nawczych podległych pośred-
niemu ośrodkowi kierowni-
czemu

|

zwiększyć

powyżej

Czyngis-chan

zarejestrować

Cybernetyka społeczna

, macyjnym mogącym wywie-

|
f
|
|
|
l
J

mocy

(4.10)
iloczyny zmian natężeń
A*r )

analogiczne

(4.14)

—0,054 — 0,030 =0,024 4 0
bodźcom pośrednio działa-
Jącym o charakterze i nfor-

rać wpływ na zmiany dyna-
miki działalności demogra-
ficznej

pośrednio

produkcji informacji
narodu francuskiego w roku
t]

do norm poznawczych i ideo-
logicznych

aby częstości działań
rejestratów

współczynnik płodności
współczynnik dzietności
jak w rozdziale 6.2.
rejestraty normatywne

do ilości kombinacji stosun-
ków między ośrodkami Wy-
konawczymi podległymi po-
średniemu ośrodkowi kie-
rowniczemu

zmniejszyć

poniżej

Czyngis-chan i jego następcy
zderejestrować


