=== ogolna_panorama_opozycji_politycznej-tiff ===
Generated on: czw 10 lip 13:31:02 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/ogolna_panorama_opozycji_politycznej-tiff.pdf
Total pages:       48

--- Page 01 ---
Ogólna panorama

opozycji politycznej

DOC. DR JÓZEF KOSSECKI

'W drugiej połowie lat siederdziesiątych powsta-
2o w Polsce kilkadzięsiąt (ostatnio wymieniana
była liczba 37) organizacji opozycyjnych, które
występowały z różnych pozycji ideowych, a cza-
sem nie posiadały w ogóle wyraźnego oblicza ideo-
wego. Lansowały one rozmaite koncepcje „napra-
wy Rzeczypospolitej”. Jedne z nich miały wyraź-
ny charakter antykomunistyczny, inne swój anty-
komunizm starały się maskować, były również i
łakie, które charakteru: antykomunistycznego nie
miały.

W pierwszym artykule ograniczymy się tylko
do omówienia najważniejszych nurtów ideowopo-
litycznych i wchodzących w ich skład organiza-
cji, które nie zostały oficjalnie zarejestrowane
i których czasopisma i wydawnictwa ukazują się
.bez zgody cenzury. Wiele z nich po wprowadze-
niu stanu wojennego zaprzestało swojej działal-
ności, Pomijamy natomiast wszystkie te organi-
zacje, które działają w Polsce oficjalnie, za zgo-
dą wiadz państwowych, chociaż wiele z nich —

, zwłaszcza w ostatnim czasie — ma charakter
i prowadzi działalność wyraźnie opozycyjną w sto-
sunku do polityki PZPR i oficjalnych władz pań-
stwowych.

NURT ŁIBERALNO-WOLNOMULARSKI

Charakterystyczną cechą tego nurtu jest dość
ogólnikowe formułowanie założeń ideowo-progra-
mowych, co zresztą ułatwia elastyczne dostosowy-
wanie się do sytuacji politycznej i poglądów śro-

Doc. dr Józef Kossecki jest jednym z twórców pol-
skiej szkoły cybernetyki społecznej, m.in. autorem
książek „Cybernetyka kultury”, „Cybernetyka społe-
czna”, „Tajemnice mafii politycznych”, „Gry sił i in-
teresów w historii”. Kieruje Zakładem Cybernetyki
Społecznej i Metodologii Nauk Społecznych w WSP
w Kielcach oraz wykłada cybernetykę społóczną na
UW. Wśród problemów, będących przedmiolem ba-
dań doc. Kosseckiego i kierowanego prześ niego ze-
społu, poczesne miejsce zajmują zagadnienia walki po-
litycznej, a zwłaszcza wałki informacyjnej, W niniej-
szym numerze rozpoczynamy cykł publikacji tego
autora artykułem poświęconym analizie geografii opo-
zycji politycznej w Polsce w ostatnich latach,

4

dowisk społecznych, stających się jednocześnie-
obiektem manipulscji. Ideologia tego nurtu jest
dość mętna i praktycznie sprowadza się do gło-
szenia wywodzących się jeszcze z XVIII wieku li-
beralno-wolnomularskich haseł „obrony praw'
człowieka”, dążenia do „demokratyzacji ustroju.
Polski” (oczywiście w stylu zachodnich państw -
burżuazyjnych), do zwiększenia stopnia naszej sa—
modzielności narodowej i państwowej (przy czym.
rzecz charakterystyczna, sprzeciwu ugrupowań
wchodzących w skład tego nurtu nie budzi uzależ-
nienie Polski od zachodniego kapitału), dążenia.
do „postępu”, do „reformy” — bardzo zresztą.
ogólnikowo i mętnie formułowanej itp.

Drugą cechą charakterystyczną tego nurtu jest
stosowanie mafijnych socjoteghnik działania, po—
legających na nieujawnianiu pełnego składu or-
ganizacji, rzeczywistych celów jej działania — pu—
bliczności podaje się różne cele zastępcze, masku-
jące cele właściwe, a także w pewnych wypadą
kach nawet samego faktu istnienia struktury ma-
tijnej..                    s   r

Najbardziej znanym i reprezentatywnym ugru—
powaniem tego-nurtu ideowopolitycznego był Ko-
mitet Samoobrony Społecznej KOR, w którym.
można było zaobserwować dwa główne odłamy.
ugrupowanie „socjaldemokratyczne” (stanowiące
zresztą zasadniczy trzon KSS KOR — głównymi
jego przywódcami byli Jacek Kuroń i Adam Mi-
chnik' — oraz ugrupowanie „demokratyczne”,
skupione wokół pisma „Głos”, czołowym działa-
czem był tu Antoni Maciarewicz — przedstawicie-
le tej grupy woleli demokrację burżuazyjną bez
żadnych dodatków „socjalistycznych”.

Przybudówkami KOR były: Towarzystwo Kur-
sów . Naukowych zajmujące się prowadzeniem
akcji szkoleniowej według koncepcji KOR oraz
Niezależna Oficyna Wydawnicza „Nowa”, której
zadaniem było zapewnienie odpowiedniej literatu-
ry, koniecznej dla sprawnej działalności szkolenio-
wej i indoktrynacyjnej. Ugrupowania te otrzymy-—
wały znaczną większość środków maaterialnych,
które przesyłane były ż Zachodu dla celów dzia-
łalności opozycyjnej w Polsce.

28 września 1981 roku na zjeździe „Solidarnoś-
ci” w Gdańsku ogłoszono oficjalnie rozwiązanie
KOR. Wkrótce potem jego działacze przystąpili do
organizowania nowej struktury organizacyjnej —
Klubów Rzeczypospolitej Samorządnej „Wolność
— ' Sprawiedliwość — Niepodległość”.

Innym znanym przedstawicielem tego nurtu jest
słynne Konwersatorium „Doświadczenie i Przy-
szłość”, które powstało pod koniec 1978 roku gru-
pując przedstawicieli różnych organizacji społecz-
nych i politycznych. Obok członków PZPR (a na-
wet doradców Edwarda Gierka) uczestn;ezyli, w
nim działacze Klubu Inteligencji Katolickiej,
przedstawiciele świata nauki i sztuki, a nawet lu-
dzie zbliżeni do KSS KOR. Przedstawiciele Kon-
wersatorium „Doświadczenie i Przyszłość” ofero-
wali swoje usługi (przede wszystkim jako dąrad-
cy) różnym innym organizacjom,

--- Page 02 ---
NURT NEOPIŁSUDCZYKOWSKI

Jego przedstawiciele uważają się za bezpośred-
nich kontynuatorów tzw. obozu. niepodległościo-
„wego sterowanego przez Józefa Pilsudskiego, od-
wołując się do tradycji Organizacji Bojowej PPS,
Le;ionów Piłsudskiego, Polskiej Organizacji Woj-
skowej .oraz państwa podziemnego z okresu dru-
giej wojny światowej, a także ugrupowań, które
po wojnie walczyły przeciw władzy ludowej.

„Oblicze ideowe neopiłsudczyków jest — podo-
bnie jak dawnego obozu Piłsudskiego — słabo
skrystalizowane; całą ideologię tego ugrupowania
można właściwie sprowadzić do ogólnych haseł —
dążenia do odzyskania niepodległości (przy czym,
podobnie jak działacze nurtu liberalno-wolnomu-
larskiego, nie martwią się uzałeżnianiem Polski
cd zachodniego kapitału), dążenia do wprowadze-
nia w Polsce ustroju demokratycznego w stylu za-
chodniej demokracji burżuazyjnej i wywalczenia
dominującej roli Kościoła katolickiego (te dwa

- ostatnie hasła stanowią istotne novum w porów-
naniu do haseł głoszonych swego czasu przez sa-
mego J. Pilsudskiego). Neopiłsudczyków charak-
teryzuje też wręcz obsesyjna nienawiść do ZSRR.

Neopiłsudczycy — podobnie zresztą jak' ich
przedwojenni polityczni antenaci — są prawdzi-
wymi mistrzami w dziedzinie walki politycznej,
umieją się posługiwać mafijnymi metodami dzia-
łania, a także nowoczesną socjotechniką propa-
gandy,

Głównymi przedstawicielami tego nurtu ideowo-
politycznego : są: Ruch Obrony Praw Gzłowieka
i Obywatela (ROPCiO), który powstał w 1977 ro-
ku — jego głównym przywódcą jest Andrzej Czu-
ma, a organem prasowym czasopismo ' „Opinia”;
Konfederacja Polski Niepodległej (KPN) — ugru-
-powanie o najbardziej skrystalizowanym :obliczu
jideowo-programowym j strukturze organizacyj-
nej, powstało 1 września 1979 roku, jego przy-
wódcą jest Leszek Moczulski, a organem praso-
wym czasopismo „Droga” (KPN powstała właści-
wie w %›z rozłamu w ROPCiO); Polskie Po-
rozumienie” Niepodległościowe (PPN), które sku-
pia lewicowy odłam neopiłsudczyzny, w przeci-
wieństwie do innych organizacji opozycji neopił-
sudczykowskiej nie ujawnia ono żadnych nazwisk
ani adresów, działając. faktycznie w sposób kon-
spiracyjny (przez pewien czas na emigracji rzecz-
nikiem PPN był Leszek Kołakowski); Ruch Wol-
nych Demokratów, którego przywódcą jest Karol
Głogowski; Ruch Młodej Polski, który powstał
w 1979 roku wokół pisma „Bratniak”; powstałe
jesienią 1981 roku Kluby Służby Niepodległości,
których głównym teoretykiem był docent Stefan
Kurowski. Trzy ostatnie spośród wymienionych
organizacji łączą w swych koncepcjach pewne ele-
menty ideowo-programowe neopiłsudczyzny oraz
innych nurtów ideowopolitycznych.

NURT SOCJALDEMOKRATYCZNY

W przeciwieństwie do KOR, 'który posługuje
się hasłami socjaldemokratycznymi czysto instru-

Ż

„mentalnie, nie traktując ich zbyt poważnie, nurt

-ten grupuje ludzi, którzy szczerze nawiązują do
ideologii prawicowego nurtu PPS oraz WRN, któ-
ry był przeciwny zjednoczeniu ruchu robotnicze-
go dokonanego w 1948 roku,

Przedstawicielami tego nurtu są Polscy Socja-
liści i Krajowy Komitet Polskich Socjalistów,
Organem publicystycznym Polskich Socjalistów
jest Socjalistyczna Agencja Wydawnicza. Polscy
Sopjauści utrzymują więzi organizacyjne z emi-
gracyjną socjaldemokracją — WRN, a w kraju
zachowują ścisłą konspirację.

NURT TROCKISTOWSKI                                x.

i

Związany jest ściśle z troekistowską tzw. IV
Międzynarodówką, dążącą do wywołania rewolu-
cji ogólnoświatowej, która  zrealizowałaby jej
skrajnie lewackie koncepcje. W latach sześćdzie-
siątych zarówno J. Kuroń i K, Modzelewski, jak
i młodsi tzw. komandosi, organizatorzy wydarzeń
marcowych w ' Polsce w 1968  roku, aktywnie
współpracowali .z IV Międzynarodówką, a słynny
„List otwarty do Partii” Kuronia i Modzelew-
skiego z 1965 roku stanowił właściwie dostosowa-
ną do polskich warunków modyfikację uchwał
V Kongresu IV Międzynarodówki.

Głównym przedstawicielem nurtu trockistow-
skiego w Polsce jest Rewolucyjna Liga Robotni-
cza Polski — sekcja IV Międzynarodówki, 4 jej
organem prasowym jest „Walka Klas” redagowa-
na przez trzech emigrantów pomarcowych — Ste-
fana Bekiera, Józefa Goldberga i Henryką Pasz-
ta, do których w ostatnim czasie dołączył Jan Sa-
wieki i kilka innych osób. W ostatnich czasach,
na'zebraniach „Solidarności” w niektórych regio-
nach (np. w regionie Mazowsze) kolportowana by-
ła spora liczba egzempiarzy „Walki Klas”,

Na pograniczu nurtu trockistowskiego działa
ugrupowanie sterowane przez Edmunda Bałukę,
skupione wokół czasopisma „Szerszeń”. Ostatnio
E. Bałuka założył tzw. Polską Socjalistyczną Par-
tię Pracy.

NURT NEOENDECKI

Nawiązuje on do ideologii tzw. obozu narodo-
wego, stworzonego przez Romana Dmowskiego.
Stawia sobie za cel obronę wszelkich wartości
prawdziwie polskich, które zdaniem przedstawi-
cieli tego nurtu są zagrożone przez szowinizm ży- '
dowski i niemiecki oraz destrukcyjne wpływy
ideologii wolnomularskiej. Oparcia przeciw tym
zagrożeniom szukają neoendecy w sojuszu z
ZSRR, uznając — mimo swej niechęci do komu-
nizmu — władzę PZPR. W związku z tym neo-
endecy — w przeciwieństwie do innych ugrupo-
wań opozycyjnych — nastawieni są nie na walkę
o Wladzę, lecz na pracę organiczną (przede wszy-
stkim wychowawczo-propagandową).       =

Najpoważniejszym ugrupowaniem nurtu neo-
endęckiego jest Komitet Samoobrony Polskiej, za-
łożony w 1977 roku i występujący początkowo pod
nazwą Polski Komitet Obrony Życia Rodziny

s

--- Page 03 ---
'
i Narodu, Orgauem prasowym KSP jest czasopis-
ma. „Samoobrona Polska”, a głównym ideologiem
i publicystą Marian Barański.

Inne istotne ugrupowania wchodzące -w skład
nurtu neoendeckiego to: Niezależna Grupa Polity-
czna, która powstała w 1978 roku, jej rzecznikiem
jest Mariusz Urban, a organem prasowym Biule-
tyn NGP; związany z NGP Zespół Informacyjny
Ruchu Narodowego, kierowany przez Krzysztofa
Kaletowskiego; Ruch Porozumienia Narodowego
(powstały w 1980 roku), którego głównym ideolo-
giem i publicystą jest Edward Froń, a organem
prasowym czasopismo „Przedmurze”; Związek
Młodzieży Naródowej wydający czasopismo „Sza-
niec”.

Ugrupowania neoendeckie ze względów zasad-
niczych nie tylko nie przyjmują żadnej pomocy
ze strony zachodnich ośrodków wspomagających
opozycję w Polsce, ale nawet nie chcą utrzymywać
z nimi żadnych konta.kzbw, Prowadzą natomiast
ostrą walkę zarówno z Korem, jak i innymi orga-
nizacjami związanymi z zachodnimi ośrodkami

walki informacyjnej, demaskując ich antypolski:

charakter, W związku z tym neoendecy stali się
obiektem niewybrednych ataków ze strony KSS
KOR i związanych z nim ugrupowań, a także za-
chodnich środków masowego przekazu w rodzaju
„Kultury” paryskiej.
NURT LUDOWY

Nawiązuje on do tradycji prawicowego nurtu
ruchu ludowego, a zwłaszcza powojmnego PSL
kierowanego przez Mikołajczyka.

Charakterystyczną jego cechą jest brak doktry-

ny politycznej i 'wynikająca stąd podatność na .

'wpływy innych nurtów politycznych, a także na

z wszelkiego rodzaju manipulacje (zwłaszcza mafij-

ne).
Przedstaw-ncxelem tego nurtu Jest Ośrodek Myśh
Ludowe:

WOLNE  ZWIĄZKI  ZAWODOWE

NURT CHADECEI

Bazuje on na doktrynie społecznej Kościoła ka-
tolickiego, wyłożonej w szeregu encyklik papies-
kich. Stara się też wykorzystywać dorobek za-
chodnich partii chadeckich. Ugrupowania wcho-
dzące w skład tego nurtu opozycji mają powiąza-
nia z niektórymi organizacjami katolickimi dzia
łającymi w Polsce legalnie.

Główne ugrupowania tego nurtu to; Chrześci-
jańska Wspólnota Ludzi Pracy, Ruch Chrześcijań-
sko—Społeczny oraz Polska Partia Pracy — która

menty ideologii chadeckiej z elementami lnnych
doktryn politycznych.

Przedstawiciele tych ugrupowań kładą duży na-
cisk na możliwie ścisłe współdziałanie z h.xeruchias'
i klerem Kościoła katolickiego.             |

Jest to ugmpowame. które nie ma chnnkłaru
ściśle politycznego, lecz raczej autentyczny cha- .
rakter związkowy. Głównym organem prasowym
Wolnych Związków Zawodowych jest czasopismo
pod tym samym tytułem, a czołowym działaczem — |

' -Leszek Skonka.

Przed sierpniem 1980 roku działaczami WZZ by—
ło wielu późniejszych prominentów „Solidarnoś-
ci', łącznie z samym Lechem Wałęsą. Po puwsta-
niu „Solidarności” rola WZZ zmalała i stały się
one orgańizacją skupiającą glówme tych działa-
czy. związkowych, którzy znaleźli się w konflikcie
z KOR, gdyż nie chcieli być mu posłuszni.

'W rezultacie Wolne Związki Zawodowe rozpo-
częły ostrą walkę z KOR i jego wpływami w „So-
lidarności”, a>Leszek Skonka stał się autorem
wielu publikacji demaskujących niemoralne prak-
tyki działaczy tej organizacji, którzy ze zwiazku
zawodowego — jakim miała zgodnie ze swym '
statutem być „Solidarność” — zrobili partię poli-
tyczną stosującą typowo totalitarne praktyki.


--- Page 04 ---
Geografia_opozycji_politycznej

ż           w Polsce

'Nurt  łrockisłowski

: DOC. DR JÓZEF KOSSECKI

Wśród wielu nurtów politycznych, które oży-
wiły swą działalność w Polsce w ciągu ostat-
nich lat funkcjonuje również nurt trockistow-
ski, Jak się okazało, wywarł on istotny wpływ
ną wypadki w Polsce w ostatnich kilku miesią-
cach, Rzecz przy tym godna uwagi, że zarów-
no środki masowego przekazu związane z „So-
lidarnością”, KOR, KPN i innymi elementami
tzw. demokratycznej opozycji, jak i zachodnie
ośrodki propagandowe oddziałujące na nasze
społeczeństwo (np. Radio „Wolna Europa" czy
„Kultura” paryska) zachowywały na temat
trockistów i ich działań głuche milczenie, Nie-
wiele też zajmowała się trackhizmem nasza ofi-
cjalna propaganda i informacja.

W rezultacie opinia publiczna jest bardzo
słabo zorientowana w problematyce trockizmu.
Trzeba więc w związku z tym, zanim przy-
stąpimy do omówienia działalności trockistów
w Polsce współczesnej, powiedzieć kiłka słów *
o historii tego ruchu.

TEOCKIZM

W POLSCE MIĘDZYWOJENNEJ

Kontakty polskiego ruchu robotniczego zarów-
no z osobą Lwa Trockiego, jak i następnie ze
stworzonym przez niego ruchem, rozpoczęły się '
dość dawno, Już w 1908 roku w organie teore-
tycznym Socjaldemokracji Królestwa Polskiego i
Litwy ukazał się artykuł Trockiego omawiający
rozbieżności poglądów w ramach Socjaldemokra-
tycznej Partii Roboiniczej Rosji i formułujący
teorię premanentnej rewolucji w zastosowaniu do
warunków rosyjskich.

Kiedy w 1923 roku w Związku Radzieckim roz-
gorzała ostra walka polityczna, w której jedną _
ze stron był Trocki i jego frakcja, a drugą przy-
tłaczająca większość partii bolszewickiej, plenum
Komunistycznej Partii Polski w dniu 23 XII 1923 r.
wystosowało list poufny do KC Komunistycznej
Partii Rosji, w którym pisano m.in.: „My nie_do-
puszczamy możliwości tego, iżby tow. Trocki zna-
lazł się poza szeregami wodzów KPR i Między-
narodówki”.           A    Ś          :

x

--- Page 05 ---
v

W 1924 roku kisrownictwo KPP wycotało się
2e śwego poprzedniego stanowiska i skrytykowa-
1o żachowanie Trorktego.

Jesienią 1927 roku dwoje czolowych działaczy
KPP —- Henryk Stein i Zofla Unszlicht, podpi=
sali deklarację trockistowskiej opozycji w ŻSRR.

Frakcja trockistowska ukształtowała się w ra<
mach KPP w 1930 roku ż części aktywistów, któ+
fży przedterń nałeżeli do tzw. frakcji prawico-
wej; na czele trockistów stanął wtedy Ś. Ehrlich,
były wyższy funkcjonariusz KPP, który przez pe+
wień czas przebywał we Francji. Trockiści, cho-
ciaż sami działali nielegalnie, zdołali uruchomić
legalne wydawnictwo „Biblioń”, które m.in. wy-
dawało prace Trockiego. Po zdekońspirowaniu
„Biblionu”, w 1932 roku uruchomiono wydaw-
nictwo „Era”, a pó jego zlikwidowaniu zorganizo-
wsto wydawnictwo „Nowa era”.

Na przełomie 1932 i 1933 roku do frakcji trot+
kisłowskiej przyłączył się znany publicysta KPP
-Iaaak Deutecher, działaczami trockistowskimi by=
li także Jerzy Wędrychowski i jego żona Jadwi-
ga. Kierownietwo KPP stopniowo jednak wyklu-
czało tróckistów z partii oraż z Komunistyczne-=
go Związki Młodzieży Polskiej.

"W 1934 róku frakcja trookistówska przekształe
ciła się w samodzielńą organizację polityczną,
która przyjęła nazwę Związek Komunistów Inter-
nacjonalistów. W październiku 1938 roku irajó»
wa Konferencja Źwiązku Komunistów Interni=
ojenalistów podjęła uchwałę o. wstąpieniu jej
człenków -= w zależności ód przynależności na-
redewej — do PPS lub Bundu. Uchwała ta była
przejawem stosowanej przez trockistów taktyki
przenikanis do masowych partii robotniczych. Dla
zachowania swego niezależnego ośrodka, który
miałby pełną swobodę ruchu -- zwiaszcza w sy-
tuacjach, gdy trzeba było krytykować oficjalne
działania poszczególnych partii, do których for-
imalnie należeli trockiści —- pozostawiono małą
grupę mającą za zadanie utrzymywać łączność
między trockistami należącymi do PPS i Bundu.

Już w drugiej połowie 1936 roku zapadła de-
cyzja o wżnowieniu samodzielnej działalności po+
litycznej i orgańiżacyjnej - utworzono organiza«
cję „Bolszewicy-leniniści”, do której nie tylko
powrócili dawni trockiści, ale oprócz tego dołą-
czyli również ińni; skaperowani przez nich dzis-
łacze PP8 i Buńdu. Do organizacji trockistowe
skiej przeciągano też wielu działaczy KPP.

W latach 1936—-1938 powstawały organiżacje
trockistówskie w Warszawie, Łodzi, Zagłębiu Dąb-
rówskim, Gżęstochowie, Wilnie i Lwowie, Kiedy
w 1938 róku trockiści powołali do życia swą orga-
nizację międzynarodówą pód nazwą IV Międzyna-
rodówka, w jej szeregach znaleźli się również
polscy troekiści i ich organizacja „Bolszewicy-
=leninisei".

Wpływy trockistowskie w KPP były tak silne,
że kiedy w 1938 roku Komitet Wykonawczy Ko-
minternu postanowił rozwiązać tę partię, jednym
% zasadniczych żarzutów było przenikanie do niej
trockiźmu.                    >

Na pocżątku 1939 roku polska policja przepro-
wadziła duże aresztowania wśród trockistów, któ-

re jednak nie doprowadziły bynajnmiej da likwi-
dacji partii trockistowskiej. Działała ona jeszcze
w czasie okupacji hitlerowskiej, niin. wydając
w gatcie warszawskim pismo „Przegląd Marksis-
towski”,

TROCKIZM           r
W PIERWSZYM CWIERÓWIECZU PRL

'W latach czterdziestych doszło na terenie Pol-
ski do likwidacji organizacji trockistowskich, po-
zostały tylko ukryte kanały wpływu tego nurtu,
które przeniknęły do PZPR zarówno przez PPS
i Bund, jak i poprzez PPR. Jednak aż do 1956 ro-
ku kanały te nie miały możliwości przejawiania
bardziej otwartej działalności.

W październiku 1957 roku V Światowy Kon-
gres IV Międzynarodówki podjął uchwały, które
można uważał za próbę krystalizacji całościowe=
go programu światowego trockizmu (do tego mo-
meniu obowiązywał „Program Przejściowy”
przedstawiony jeszcze w 1938 roku przez L. Troc-
kiego na Międzynarodowej Konferencji Konsty-
tucyjnej IV Międzynarodówki, w którym zdecy-
dowanie dominowały elementy krytyki ówczes-
hego kierownictwa ZSRR oraz Kominternu).

Uchwalony na V Kongresie IV Międzynarodów-
ki „Program Rewolucji Politycznej” wysuwał ta-
kie hasła jak „Wolność organizowania się dla
wszystkich partii uznających legalność rad i kon-
stytucję państwa robotniczego”;  „Rzeczywista
wolność prasy i zebrań”; „Rozwiązanie stałych
tajnych organów bezpieczeństwa i ich zastąpie-
nie przez jawną milicję robotniczą...”; „Powszech-
ne uzbrojenie mas pracujących i utworzenie arse-
nałów broni automatycznej w żakładach pracy
i dzielnicach robotniczych”,      =     Ą

Odnośnie zarządzańia gospodarką w Programie
postulowano:

„Żarządzanie przedsiębiorstwarni przez rady ro-
botnicze w ramach ogólnego planu opracowanego
przez dolegatów wybranych przez klasę robotni-
czą. (..) Rady robotnicze powinny również wybie-
ruć dyrektora przedsiębiorstwa i być równocześ-
nie wielką szkołą zarządzania gospodarką, szko-
łą, w której coraz większa liczba pracowników
uczyłaby się na zmianę sprawowania administra-
cyjnych funkcji w przedsiębiorstwie”.

„Rzeczywista gwarancja prawa do strajku jest
zarazem gwarancją rzeczywistego a nie formalne-
go podziała uprawnień gospodarczych”.

Uchwały V Kongresu IV Międzynarodówki sta-
ły się impulsem do wznowienia regularnych dzia-
łań trockistów w Polsce. W 1957 roku Karol Mo-
dzelewski nawiązał kontakt z emisariuszem IV
Międzynarodówki i przeprówadził z. nim wstępne
tozmowy na temat współpracy pewnych grup w
Polsce, działających w ramach organizacji partyj-
nych i młodzieżowych, z tą międzynarodową or-
ganizacją. Podczas swego pobytu we Włoszech w
latach 1961-62 spotkał się Modzelewski z samym
sekretarzem IV Międzynarodówki Livio Maita-
nim; Od tego czasu rozpoczęły się stałe kontakty
przedstawicieli grupy, która zyskała sobie potem
miano „komandosów”; 2 trockistami. Grupie tej

--- Page 06 ---
przewodzili tacy ludzie, jak K. Modzelewski,
J. Kuroń oraz A. Michnik, „Komandosi” wyjeż-
dżali za granicę i kontaktowali się z kierownic-
twem IV Międzynarodówki, a zwłaszcza z takimi
jego przedstawicielami jak G. Dobbeler, L. Mai-
tani, P. Frank i J. Mandel. Szkolili się też na
specjalnych kursach dla aktywu IV Międzyna-
rodówki.   :

G. Dobbeler przyjeżdżał do Polski, rozmawia-
jąc z Modzelewskim i Kuroniem o sytuacji w
kraju i perspektywach działania podkreślał m.in.,
że w każdym kraju należy wstępować do tej par-
tii robotniczej, która jest najsilniejsza i działać
w jej obrębie w taki sposób, aby z jej lewego
skrzydła utworzyć z czasem partię centrolewico-
wą z silnym skrzydłem irockistowskim. To prze-
nikanie do różnych partii robotniczych stanowiło
zresztą od dawna zasadniczy element socjotech-
niki działania trockistów.

W kwietniu 1963 roku Dobbeler rozmawiał z

* Modizelewskim i Kuroniem na temat dokumentu
soceniającego sytuację w Polsce w myśl wytycz-
nych programu IV: Międzynarodówki. Pod. wpły-
wem tych rozmów 'Kuroń i Modzelewski w 1964
roku pracowali nad takim dokumentem. W mar-
cu 1965 roku Kuroń i Modzelewski wystąpili ze
swym elaboratem zatytułowanym „List otwarty
do Partii”, który był dostosowaną do polskich wa-
runków wersją uchwał V Kongresu IV Między-
narodówki. W elaboracie tym znajdujemy miin.
następujące, zaczerpnięte z trockistowskiego pro-
gramu, sformułowania: .

„Klasa rohotnicza nie może więc panować nad
swoją pracą i jej produktem, nie mając kontroli
nad warunkami i celami swej pracy w fabryce.
W tym celu musi ona zorganizować się w zakła-
dach w Rady Robotnicze dla zarządzania przed-
siębiorstwem. Dyrektora musi uczynić funkcjo-
nariuszem, podporządkowanym Radzie, konirolo-
wanym, angażowanym i zwalnianym przez Ra-
dę. (...)     :      S

Dlatego konieczne jest, aby klasa robotnicza
poza Radami w zakładach pracy, zorganizowała
się w przedstawicielstwa załóg fabrycznych w
kraju, tj. w system Rad Delegatów Robotniczych

na czele z Centralną Radą Delegatów. (..) Aby.

system Rad mógł stać się wyrazicielem zorgani-
zowanej woli, zorganizowanej opinii i zorgani-
zowanej działalności mas robotniczych, klasa ro-
botnicza musi zorganizować się na zasadach wie-
Jopartyjności. (...) W systemie demokracji robot-

niczej nie może być utrzymywana w żadnej po- '

staci policja polityczna ani armia regularna. (sx
Przyszłością rolnictwa są niewątpliwie wielkie,
wyspecjalizowane i uprzemysłowione  przedsię-
biorstwa uspołecznione, (...)            x
Rewolucji antybiurokratycznej nie uważamy za
sprawę wyłącznie polską”.
'Warto w tym miejscu zwrócić uwagę na to, że
niemal wszystkie te koncepcje znalazły się po

szesnastu latach w uchwalonym na I Zjeździe ,

„Solidarności” programie tej organizacji oraz w

innych jej dokumentach.    $

:      Za opracowanie swego „Listu otwartego do Par-
+ii” oraz próbę jego rozpowszechniania Kuroń i

Modzelewski zostali aresztowani i skazani na ka-
ry więzienia. Nie zraziło ich to jednak i zaraz po
opus_mzeniu więzienia, w 1967 roku, znowu przy-
stąpili do działalności politycznej, zgodnej z pro-
gramem IV Międzynarodówki, przygotowując
słynne wydarzenia marcowe w 1968 roku.

16 marca 1968 roku IV Międzynarodówka zwró-
ciła się do organizatorów zajść inarcowych stwier-
dzając m.in.: „Studenci polscy, studenci z Cze-
chosłowacji. (...) Wasze walki są bezpośrednio po-
łaczone z walkami robotników (...). Biurokracja
próbuje stawić klasę robotniczą przeciw studen-
tom, oddzielić ich i przeciwstawić. To dawna me-
toda”,                               :

W 1968 roku „komandosi” odizolowani od kla-
sy robotniczej, nie umiejący się nawet wczuć w
jej potrzeby, zostali łatwo pokonani i rozbici.
Część z nich wyemigrowała na Zachód — wsśród
nich byli m.in. Stefan'Bekier, Józef Goldberg i
Henryk Paszt, którzy rozpoczęli regularną dzia-
łalność w szeregach IV Międzynarodówki, stając
się z czasem redaktorami „Walki Klas” — orga-
nu Rewolucyjnej Ligi Robotniczej Polski, sekcji
IV Międzynarodówki. Działalność natomiast tych
„komandosów”, którzy pozostali w Polsce osłab-

ła, przestali oni reklamować swe poglądy troc-

kistowskie, a natomiast zaczęłi szukać kontaktów
ze środowiskami katolickimi. Głównym terenem
tych kontaktów stały się Kluby Inteligencji Ka-
tolickiej.

FROCKIŚCI W POLSCE
W LATACH SIEDEMDZIESIĄTYCH      :

W latach siedemdziesiątych niektórzy „koman-
dosi” wyłączyli się z zewnętrznej działalności po-
litycznej (do tych należał np. K. .Modzelewski,
który zdobywał spokojnie stopnie naukowe w
Polskiej Akademii Nauk), inni — jak Kuroń i
Michnik — odżegnali się od trockizmu, deklaru-
jąc się jako „socjaldemokraci”. Mimo to jednak,
już w pierwszym okresie organizowania Komite-
tu Obrony Robotników, pod koniec 1976 roku,
przyjęli oni pomoc finansową od trockistów (część
sumy przekazali trockiści przedstawicielom Ku-
ronia w Polsce, a część Michnikowi w Paryżu),
zwlekając jednak z umieszczeniem informacji o
tym w Biuletynie KOR — czego żądali trockiści;
to zwlekanie, a także tryb życia, który prowadził
Michnik w Paryżu, doprowadziło w końcu do te--
go, że trockiści zaczęli korowców oskarżać o zmal—
wersowanie tych pieniędzy.

Główną organizacją trockistowską, usiłującą
oddziaływać na Polskę, była w latach siedemdzie-
siątych — i jest nadal do dziś — Rewolucyjna'
Liga Robotnicza Polski, sekcja IV Międzynaro-
dówki. 'Oprócz niej próbowały również działać
różne mniej istotne grupki, z których największe
znaczenie miała grupa, która wykrystalizowała się
wokół biuletynu informacyjnego „Szerszeń”, Pis-
mo to zaczęło się ukazywać w Paryżu od kwiet-
nia 1977 roku (wychodziło początkowo w języku
polskim i francuskim, a potem również w duń-
skim).

Redaktorem „Szerszenia” był Edmund Bałuka.

--- Page 07 ---
W grudniu 197 r. i styczniu 1971 r. był on prze-
wodniczącym Komitetu Strajkowego w Stoczni
im. A. Warskiego w Szczecinie, następnie opuścił
Polskę,

TRedaktorzy „Szerszenia” wielokrotnie podkreś-
lali, że jest on kierowany przede wszystkim do
klasy robotniczej. Wiele miejsca poświęcało pis-
mo działalności grup antysocjalistycznych w Pol-
sce i innych krajach socjalistycznych. Zamiesz-
czano też 13-punktowy program, w którym wie-
le było postulatów zaczerpniętych z trockistow-
skiego programu. Omawiano koncepcje Trockiego
i głoszono tezę o ukształtowaniu się w krajach
socjalistycznych „nowej klasy partyjnych biuro-
kratów”.

Na łamach „Szerszenia” propagowano koncepcję
tworzenia w Polsce nowych organizacji, dużo
miejsca poświęcając przy tym „wolnym związ-
kom zawodowym”, „radom robotniczym” i „par-
(ii klasy robotniczej” — która miała „skończyć
z monopolem PZPR”.

Za wiodącą organizację opozycyjną w Polsce
redakcja „Szerszenia” uznała Komitet Samoobro-
ny Społecznej KOR, publikując obszerne infor-
macje o jego działalności i niektóre artykuły je-
go czołowych działaczy.

DZIAŁALNOSĆ TROCKISTÓW W POLSCE
NA POCZĄTKU LAT OSIEMDZIESIĄTYCH

Działalność trockistów w ' Polsce, która w la-
tach siedemdziesiątych była raczej trudna do za-
uważenia, ożywiła się bardzo w roku osiemdzie-
siątym, a znacznie nasiliła w roku następnym.

W numerzę 14 „Szerszenia”, z czerwca 1980 ro-
ku, ukazał się komunikat tymczasowego Komite-
tu dla stworzenia Polskiej Socjalistycznej Partii
Pracy. Komitet ten — jak wynikało z zamiesz-
czonego komunikatu — powstał 2 marca 1980 ro-
ku w Paryżu, przyjmując jako przejściową plat-
formę działania 13-punktowy program propago-
wany przez redakcję „Szerszenia”. Punkty te
obejmowały m.in. utworzenie „niezałeżnych
związków zawodowych”, „zniszęzenie monopolu

. PZPR”, „rozwiązanie sił represyjnych MSW", a
także prawo do strajku, powołanie rad robotni-
_czych we wszystkich zakładach pracy, natomiast
w sferze polityki zagranicznej postulowano unie-
waźżnienie traktatów zawartych przez Polskę i
wycofanie wojsk radzieckich z Polski.

Zintensyfikowała też w tym czasie swą dzia-
łalność główna organizacja trockistowska oddzia-
łująca na Polskę — Rewolucyjna Liga Robotni-
cza Polski. W sierpniu 1980 roku — jeszcze przed
rozpoczęciem się wielkich strajków na Wybrze-
żu — „Walka Klas” pisała:

„Robotnicy i młodzieży, nie może już być dziś
żadnych złudzeń, co do jakichkolwiek możliwości
ugody z panującą biurokracją”.

„W aktualnych strajkach powstały komisje i
komitety robotnicze. Ich centralizacja na szczeb-
lu miast, województw i kraju, budowa nowych
komisji w fabrykach i zakładach przemysłowych,
w których ich jeszcze nie ma, jest pierwszym
krokiem niepodległości klasowej”.

„W tym celu Rewolucyjna Liga Robotnicza

Polski wzywa czytelników i kołporterów »Walki

Klas«, sby w każdym strajku i ruchu bili się ak-
tywnie o scentralizowanie komitetów i komisji
róbotniczych w skali miast, województw i całego
kraju oraz o przygotowanie i zorganizowanie
Ogólnokrajowego Wolnego. Kongresu Związków
Zawodowych, który stałby się prawdziwym krę-
gosłupem mobilizacji mas, ich niezależnym ośrod-'
kiem kierowniczym”. („Walka Klas” nr 17/1989),

Wkrótce po zawarciu umów społecznych w
Gdańsku, Szczecinie i Jastrzębiu, w numerze
„Walki Klas” z 29 października 1980 roku troc-
kiści rzucili hasło: „Zerwać układy gdańskie!”
Pisano tam również:

„Dziś trzeba zerwać układy gdańskie, ponieważ
tylko w ten sposób można dalej rozwinąć walkę
i doprowadzić do realizacji żądań”.

„Rewolucyjna Liga Rolotnicza Polski (sekcja
IV Międzynarodówki) wzywa Niezależny Samo-
rządny Związek Zawodowy »Solidarność« oraz in=
ne NSZZ, wolne związki i organizacje studenckie,
wszystkie ugrupowania opozycyjne, wszystkich
robotników i działaczy robotniczych do utworze-
nia FRONTU. JEDNOŚCI O RZĄD ODPOWIE-
DZIALNY PRZED RADAMI ROBOTNICZYMI!”

W numerze tym wysunięto również m.in, na-
stępujące hasła: „Ogólnokrajowa Federacja Wol-
nych Związków Zawodowych!” (uzasadniano to
hasło tym, że „Wyłącznie scentralizowany w ska-
li krajowej ruch jest zdolny przeciwstawić się i
skutecznie walczyć z panującym aparatem biu-
rokratycznym”). „Rozwiązanie CRZZ!”; „Wolny
Zjazd Związków Zawodowych!”; „Kontrolą ro-
botnicza nad produkcją i handlem zagranicz-
nym!”; „Prawo zrzeszania się dla wszystkich or-
ganizacji i partii politycznych!”; „Powrót emi-
grantów politycznych, ofiar represji po 1968 r.”;
„Wolność dla Moczulskiego!”; „Umorzenie postę-.
powania karnego przeciw członkom KSS KOR!”.
Warto zwrócić uwagę, że hasła te zostały podję-
te przez kierownictwo NSZZ „Solidarność”,

W tym samym numerze „Walki Klas” stwier-

'dzono również: „Postanowienie gdańskie z 31 sier-

pnia jest więc pułapką ze strony biurokracji sta-
linowskiej, która chce wepchnąć klasę robotniczą
w ślepy zaułek »uznania kierowniczej roli par-
tii*".

W numerze tym umieszczony został również
artykuł H. Paszta „Kogo broni Kościół: robotni-

1
:

x

F

ków czy PZPR”?, w którym krytykowano kaza- '

nie prymasa kardynała Wyszyńskiego i postawę
polskiej hierarchii kościelnej nawołującej do spo-
koju i pracy.

W „Walce Klas” z 5 grudnia 1980 r. rzucone
zostało hasło: „Żadnej »umowy społeczneja z Ka-
nią — Moczarem!”. Wezwano też do utworzenia
wspólnego frontu „Solidarności”, KOR i całej
opozycji oraz robotniczych odłamów PZPR. Za-
mieszczono ponadto list rędakcji „Walki Klas”
do NSZZ „Solidarność”,, w którym stwierdzono:
„Jak wiecie, jednym z centralnych haseł wysu-
wanych przez naszą organizację (i zawartych w:
proponowanej przez nas platformie Frontu Jed-
ności o Rząd Odpowiedzialny przed Radami Ro-

T


--- Page 08 ---
m

hot.m'czymi) jest. przywrócenie wszystkich. praw
wyrzuconym z pracy i uczelni z powodów poli-
tycznych robotnikom, studentom i intelektualis-
tom oraz powrót emigrantów politycznych ofiar
Tepresji po 1968 roku”, Jak z tego widać ' stara-
no się stawiać robotników na równi z emigran-

' tami pomarcowymi, którzy z polską klasą robot-

niczą niewiele mieli wspólnego.    j

28 grudnia 1980 roku, po ,odsłonięciu pomnika
ofiar wypadków grudniowych 1970 roku, „Walka:
Klas”  pisała: ,ogłoszone zostało prawdziwe
»Przymierze Narodowe« wokół kierowniczej roli
PZPR między biurokracją stalinowską, Episkopa-
tem a frakcją Wałęsy w »Solidarności« oraz pew-
nymi sektorami, opozycji. Wszystko się odbyło
tak, jak gdyby podstawowym problemem była
wspólnota wszystkich Polaków wokół tzw. odbu-
<dowy kraju, nie zaś 'vałka o prawdziwą władzę
klasy robotniczej, która toczy się już od sześciu
miesięcy”.                ,

W tymże numerze „Walki Klas” przedrukowa-
no też ulotkę Międzynarodowej Młodej Gwardii
(niszpańskiej sekcji Rewolucyjnej Międzynaro-
dówki Młodzieży), w której czytamy m.in.: -„Wa-
łęsie, przedstawicielowi Świętego Przymierza, Wa-
szyngton—Moskwa—Watykan, nie udało się zde-
mobilizować polskich robotników nawęt w obli-
czu wojskowych manewrów”.

W okresie ostrego kryzysu wywołanego wy-
padkami bydgoskimi, „Wałka Klas” z 25 marca
1981 roku rzuciłą następujące hasła: „Bydgoszez:
prowokacja przeciw Solidarności”. „Żadnej »po-
mocy« dla rządu pałkarzy!”. „Wolność dla poli-
tycznych”. „Ukaranie winnych represji”. „Roz-
wiązanie oddziałów MO, SB, ORMO!! „Natych-
iniastowy Kongres MKZ-ów i MKR-ówi” „Wzy-
wamy do utworzenia Frontu Jedności o Rząd Od-
powiedzialny przed Kongresem MKZ-ów i MKR-
-ów!”    :                      Ś

Trockiści włączyli się też na swój sposób do
akcji przed IX Zjazdem PZPR -- „Walka Klas”
z 12 lipca 1981 roku stwierdziła m.in., że: „jeden
z towarzyszy, działacz »Solidarności«, powiedział,
żeę MKZ-y nie przygotowują się na wypadek in-

terwencji; potrzebna jest pilnie partia organizu-.

jąca starcie z Kremlem”.

Jeżeli porównamy hasła, które prezentowali
trockiści w „Walce Klas” z tymi hasłami, które
głosiła „Solidarność”, wówczas nietrudno zauwa-
żyć, że bardzo często były to te same stwierdze-
nia. Ale, jak się -okazało, -było to dopiero prelu-
dium.

.Główny etap oddziaływania trockistów na sy-

' żuację w Polsce zaczął się 13 września 1981 roku,

gdy przyjechał do Polski obywatel hiszpański —
Sanchez Vizar-Miguel. Okazało się, że jest to nie
kto inny, jak znany nam emigrant pomarcowy
Stefan Bekier, były student SGPiS, a ostatnio je-
<len z redaktorów „Walki Klas”. Rozpoczął on
w Polsce ożywioną działalność — kontaktował się
nie tylko z ekstrernistami „Solidarności”, ale rów-
nież z pracownikami Radia i Telewizji, Polskiej
„Akademii Nauk, dużych zakładów pracy w War-
szawie, na Śląsku i w Gorzowie.

Łudzie, uruchomieni przez Bekiera vel Sanchez

Vizar-Miguela. zabrali się energicznie do roboty:
)'edx):i do agitacji, drudzy do. organizowania bojó-
wek.                                    :
„ 11 listopada 1981 roku Stefan Bekier został za-
trzymany i wydalony z Polski. Okazało się, że
miał on ze sobą elaborat zatytułowany: „Tezy do
dyskusji działaczy ZSRR i krajów Europy Wschod-
niej o POWRÓT DO LENINA"”.

W „dziele” tym czytamy m.in.:

„IV Międzynarodówka zwrata się do klasy ro-
kotniczej, do młodzieży, do działaczy i bojowni-
ków opozycji robotniczej, związkowej i demokra-
tycznej. w ZSRR, Polsce, Czechosłowacji, na Węg-
rzech, w Rumunii, w Bułgacii, w Albanii i w Ju-'
gosławii. Wzywa ich do wspólnego przygotowa-
nia nowego etapu starć rewolucyjnych, jaki otwo-
rzyła polska rewolucja. (...) Kierownictwo Wałę-
sy—Kuronia—Kościoła usiłowało za wszelką cenę
utrzymać ład społeczny. (...) Równocześnie to kie-
rownictwo przeciwstawiało się świadomie wszel-
kim próbom rozszerzenia robotniczych zdobyczy
na inne kraje Europy Wschodniej pod pretekstem,
że zamknięcie rewolucji w granicach Polski poz-
woli uniknąć zbrojnej interwencji Kremla”.

„Walka Klas” z 25 września 1981 r. w artyku-
le „Przerwanie okrążenia”. pochwaliła I Zjazd
„Solidarności”, stwierdzając m.in.:

„Po roku poszukiwań, bezpłodnego szamotania
się i daremnych prób rozwiązania podstawowej
sprzeczności między interesem klasy robotniczej
i interesem rządzącej biurokracji w ramach Pol-
ski, w ramach narodowych, I Zjazd Delegatów
NSZZ »Solidarność« podjął próbę wyjścia z błęd-
nego koła, próbę przerwania okrążenia. »Posłanie
do ludzi pracy Europy Wschodnieje jest zaledwie
pierwszym krokiem w tym kierunku. Wyznacza
ono jednakże drogę, jedyną drogę jaka istnieje,
by przeciwstawić się polityczno-militarnej kontr-
rewolucji. biurokratycznego aparatu Krermla. In-
nej drogi nie ma”.

Szerokię rzeszę członków „Solidarności”, w któ-
rych imieniu uchwalono na Zjeździe „Posłanie

' do ludzi pracy Europy Wschodniej” nie miały po-

jęcia, kto faktycznie manipulował delegatami
zjazdowymi i jakie były cele tych manewrów.

W kilka tygodni po Zjeździe „Solidarności” za-
rysowuje się znówu perspektywa uspokojenia;
dochodzi. nawet do rozmowy między generałem
Jaruzelskim, prymasem Glempem i przewodniczą-
cym „Solidarności” Wałęsą. Rozmowy te, jak ›się
potem okazało, zdenerwowały bardzo trockistów,

3 grudnia 1981 r. obywatel hiszpański Franco
Rabell Jose Luis przywiózł do Polski uchwałę
programową IJI Konferencji Rewolucyjnej L›xgx
Robotniczej Polski, sekcji IV Międzynarodówki,
w której czytamy m.in.:

„I Zjazd »$olidarności« był decydującym zwro-
tem w rozwoju rewolucji politycznej od sierpnia
80. (...) HT Konferencja RLRP oświadcza otwarcie
wobec całej klasy robotniczej i narodu uciskane-
go: starcie jest na dziś, nie na jutro. Trzeba się
doń przygotować świadomie i otwarcie. (...). Star-
cie. w Polsce będzie zatem. pierwszą wielką bitwą
rewolucji europejskiej, która dojrzewa na całym
kontynencie w przyspieszonym tempie. (..) To

--- Page 09 ---
pierwsze starcie otworzy nowy historyczny. etap
wielkich wstrząsów społecznych w Europie, kon-
wulsyjnych kryzysów politycznych, wojen domo-
wych i rewolucji. (...) Gorączkowe negocjacje wo-
kół utworzenia »Rady Porozumienia Narodowe-
go« Jaruzelski—Glemp—-Wałęsa są rozpaczliwą
próbą ratowania władzy PZPR, przywrócenia ja-
kiejś formy pokojowego współżycia »Solidarnoś-
ci« z biurokracją stalinowską. Jest to próba spóż-
niona. Jeszcze »rada« nie została zmontowaną, a
już jej los jest przesądzony: zbankrutuje sromot-
nie wzórem poprzednich kombmacp *jedności na-
rodowejs”. Dalej czytamy:

„Nie jest już możliwe jakiekolwiek współżycie
„Solidarnoście z władzą PZPR. »Solidarność« mu-
si zmienić program walki i kierownictwo, prze-
ciwstawić się polityce »jedności« z władzami za-
krawającej coraz bardziej na zdradę, przejąć w
pełni inicjatywę polityczną i doprowadzić do koń-
ea zepoczątkowany .na zjeździeę gdańskim zwrot.
Tak, aby przygotować się do obalenia PZPR i
przejęcia władzy państwowej przez ludzi pracy,
przez Rady Robotnicze. Żaden przywódca »Soli-
darności« nie może uczestniczyć lub też kryć w
jakiejkolwiek formie »frontu porozumienia naro-
dowego«, tj. frontu »ocalenia PZPRe. (..) Rewo-
lucyjna Liga Robotnicza Polski wzywa wszystkich
ludzi pracy, wszystkie radykalne prądy, działa«
czy KPN, którzy od zjazdu/»Solidarnościa usiłu-
ją przeciwstawić się próbom wmontowania »Soli-

darnoście do »porozumienia narodowego« z PZPR: *

przygotujmy razem, w otwartej, braterskiej wal-
eg politycznej wspólnie z IV Międzynarodówką
* Otwarty Kongres Założeniowy RRPP (Rewolucyj-
nej Robotniczej Partii Polski — J, K.), wyjaśnij-
my wspólnie program takiej partii i rmetody zor-
ganizowania zwycięskiej rewolucji politycznej w

Polsce, w ZSRR i w całej EBuropie Wschodniej; -

* program walki o Socjalistyczne Stany Zjedno-
czone Buropy. (...)

Całe przygotowanie polityczne klasy robotni-
czej do nieuchronnego starcia koncentruje się
dziś w walce o WOLNE WYBORY Z WOLNOŚ-
CIĄ PARTII POLITYCZNYCH. (..) Wyłącznie
rząd robotniczy -- RZĄD ODPOWIEDZIALNY
PRZED »SOLIDARNOŚCIĄ« jest w stanie zagwa-
rantować takle wolne wybory obalając policyj-
ny reżim PZPR. (..) Na I Zjeździe »Solidarnościm
Rewolucyjna Liga > Robotnicza Polski walczyła
'wokół 3-punktowego »Programu Minimum Wyjś-
cia z Kryzysuc, Jest to nasz program rządowy: 1)
Niepodległość Polski, tj. przede wszystkim prawo

Polski do wycofania się z Układu Warszawskiego .

(..). 2) Wywalezenie wszystkich swobód demolira-
tycznych, zwłaszcza. wolność partii politycznych
oraż rozwiązanie sił represyjnych MO, SB, ZOMO
i ORMO, 3) Kontroła robotnicza nad produkcją
'i całą gospodarką planową (..) III Konferencja
postanawia również wyznaczyć publicznych rze-
ezników IV Międzynarodówki w Polsce. (..) II
Konferencja RLRP oświadcza, że IV Międzyna-
rodówka jest gotowa do przejęcia odpowiedzial-
ności za walkę o władzę robotniczą i o obalenie
biurokracji_stalinowskiej, TV Międzynarodówka

*

wzywa ludzi pracy do masowego wstępowania
w jej szeregi”.

Te obszerne cytaty z uchwały programowej
TIL Konferencji RLRP pozwalają zorientować się,
że dokument ten miał charakter instrukcji doty-
czącej przygotuwama rewolty w Polsce, która
miała posłużyć jako materiał wybuchowy do wy-
sadzania w powietrze całej wspólnoty państw
socjalistycznych.

Już 3 grudnia 1981 r, instrukcję tę zaczęto re-
alizować w trakcie narady w Radomiu central-
nego kierownictwa „Solidarności” — której prze-
bieg stanowił zresztą zaskoczenie : nie tylko dla

* szerokich rzesz naszego społeczeństwa, ale ns-

wet dla większości aktywu tej organizacji, który
nie miał najmniejszego pojęcia, kto faktycznie od
pewnego czasu nimi steruje i nie mógł zrozumieć,
jak to się stało, że nawet tak rozsądny dotych-
czas Lech Wałęsa przeobraził się w „jastrzębia”.
'W nastąpnych dniach trockistowską instrukcję
zaczęto wrnielać w życie w innych regionach.
Szczególnie ciekawy i charakterystyczny był
przebieg narady, która odbyła się 7 grudnia 1981
roku w kierownictwie wrocławskiej „Solidarnoś-
ci, Mówiono tam już całkiem wyraźnie i na.ró-
bocza o tym, że strajk powszechny, który miał
zostać w następnych dniach proklamowany, po-
winien przerodzić się w walki wewnętrzne w Pol-
sce; stwierdzono przy tym, że trzeba liczyć na to,
że część wojska, a nawet milicji, przejdzie na
stronę rewolty, Omawiano bardzo rzeczowo spra-
wy przejmowania przez władze, wyłonione spo-
śród działaczy „Solidarności”, kluczowych dzie-
dzin życia naszego kraju (takich, jak np, sieć łą-
czności). Wspomniano nawet o „zabezpieczaniu”
przez chłopów żywności przed „rekwizycją”. Je-
den z dyskutujących wspomniał nawet o koniecz-
ności konsultacji z zachodnimi ekspertami.
Pianowane na 17 grudnia 1981 roku demonstra-
cje uliczne miały — według tych planów — prze-
rodzić się w zamieszki na wielką skalę, a nawet
w coś w rodzaju powstania, Jakie mogły być
skutki nie trzeba chyba tłumaczyć.
Wprowadzenie 13 grudnia 1981 roku stanu wo-
jennego i internowanie decydującej części czoło-

+ wego aktywu nie tylko „Solidarności”, ale rów-

nież i wielu organizacji opozycyjnych, zapobiegło
realizacji opisanego scenariusza.

Nie należy się jednak łudzić, że ludzie tacy jak
trockiści — twardzi i zdecydowani na wszystko,
którzy w dodatku włożyli tyle pracy w organi-
zację przygomwań do realizacji swych planów
w Polsce (i nie tylko w Polsce) — łatwo zrezyg-
nują ze swoich zamiarów.

W końcowym etapie tych rozważań nasuwa się
refleksja dotycząca wielkiej skuteczności mani-
pulacji w stosunku do nieuświadomionych poli-
tycznie rzesz społeczeństwa, Przecież szerokie
rzesze członków „Solidarności” były w swej ma-
sie nastawione raczej prawicowo, narodowo i ka-
tolicko, a tymczasem były manipulowanę — i to
jak się okazało dość skutecznie — przez organi-
zację skrajnie lewacką, nastawioną kosmopolity-
czńie i zdecydowanie przeciwko gpolityce prowa-
dzonej przez Kościół katolicki w Polsce,

RW STA

ke Zi sh i

--- Page 10 ---
Geografia_opozycji pol)'tycznei
'                w Polsce

Nurt neoendecki

)

DOC. DR JÓZEF KOSSECKI

Neoenfecki nurt opozycji politycznej jest sio-
suakowo mało znany naszej opinii publicznej.
Zarówno bowiem w zachodnich środkach maso-
wego przekazu informacji, jak też w publikato-
rach, którymi dysponowała „Solidarność” i tzw.
opozycja demokratyczna, nie podawano 9 nim
prawie żądnych informacji, aby przypadkiem nie
dotarły do szerokich rzesz naszego społeczeństwa.
Stosunkowo niewiele wspominały o nim również
nasze oficjalne środki masowego przekazu.

Neoendecy — którzy w stosunku do siebie uży-
wają raczej określenia „narodowcy” — stoją na
gruncie tej,wersji ideologii polskiego nacjonali-
zmu, którą stworzył znany burżuazyjny polityk
polski Roman Dmowski. Oczywiście, odmienna niż
w okresie międzywajennym syfuacja społeczną
i polityczna, zmusiła współczesnych neoendeków
do znacznych modyfikacji swej ideologii.

Współcześni neoendecy, chociaż są niechętnie
nastawieni do komunizmu i niejednokroinie w
swych publikacjach krytykowali różne posunięcia
partii i władz państwowych PBL, to jednak nie
tylko nie przyjęli żadnej pomocy od różnych:
ośrodków zachodnich wspomagających tzw. de-
mokratyczną opozycję w Polsce, ałe nawet od
początku swej działalności konsekwentnie od-
mawiają wszelkich kontaktów z przedstawiciciami
zachodnich środków masowego ' przekazu, stojąc
na stanowisku, że w wewnętrzne spory między
Polakami nie powinni się mieszać obcy. W re-
zultacie zachowali oni niezależność w swym dzia-
łaniu, dysponują jednak bardzo ubogą bazą ma-
terialną i nie byli w stainie za pomocą własnych
środków dotrzeć do szerokich rzesz społeczeństwa,
Mimo to, w zorganizowanej formie funkcjonują
od 1977 roku; stopniowo rozszerzając swoje wpły-
wy, zwłaszczą w kręgach katolickich.

i

Wsśród ugrupowań opozycyjnych, działających
w Polsce w ostainich łatach, nurt nesendecki jest
właściwie jedynym — obok śrockistów — ugrupo-
waniem, które dysponuje zwartym, rozbudowas
nym i konsekwentnym systemem ideologicznym
i doktryną polityczną.

Najważniejsze ugrupowania nurtu neoendeckiego
to: Komifet ś:moobrony Polskiej, Niezajeżna Gru+
pa Politycz:.. Ruch Porozumienia Narodowego,
a ponadło fzsws grupki jak Zespół Informacyjny
ERuchu Narodowego (związany z Niezależną Grupą
Polityczną) oraz Związek Młodzieży Narodowej.
Wśród wymienionych najsilniejszy jest Komiket
Samoobrony Polskiej,

KOMITET SOMOOBRONY POLSKIEJ

Kormitet Sarnoobrony Polskiej powstał 28 maja
1977 roku. Początkowo działał jako Polski Komi.
tet Obrony Życia i Rodziny, następnie 2 marca
1978 roku zmienił nazwę na Polski Komitet Obro-
ny Życia Rodziny i Narodu, wreszcie od - stycz+
nia 1981 roku przyjął nazwę Komitet Samoobro-
ny Polskiej. Organem prasowym tego ugrupowa-
nia jest nieregularnie wydawane pismo „Samo-
obrona Polska”, Pierwszy jego numer ukazał się
5 kwietnia 1978 roku. Do 13 grudnia 1981 roku
wydano szesnaście numerów,

Najaktywniejszym działaczem KSP, jednocześ-
nie głównym publicystą „Samoobrony Polskiej”
jest prawnik Marian Barański. Można go również

, uważać za ideologa tej grupy.

Jednym z najważniejszych wcelów, które od
początku stawiało sobje to ugrupowanie (działa-
jące przede wszystkim w środowiskach katoli-
ckich) była walka o zmianę ustawy o warunkach
dopuszczałności przerywania ciąży z 27 kwietnia
1936 roku.

11 grudnia 1977 r. Komitet zorganizował akcję
zbierania podpisów pod petycją do Sejmu doma-
gającą się zmiany tej ustawy. Zwrócono się do
innych ugrupowań opozycyjnych o współudział
w tej akcji, ale poza działaczami ROPCiO niki
z tzw. demokratycznej opozycji nie chciał się
dołączyć do neoendeków. KSS KOR wręcz sta-
nowczo odmówił, stwierdzając, że popiera tę usta-
wę, mimo że w inych sprawach krytykuje wła-
dzę państwowe PRL.

Neoendecy pod swoją petycją zebrali około
12 tys. podpisów. Było to więcej niż w sumie
w tym czasie zebrał KOR pod wszystkimi przed-
stawianymi przez siebie petycjami.

W pierwszym numerze „Samoobrony Polłskiej"

, sformułowano następujące zadania Komitetu:

40

Ni Obrona życia   zwalezanie przerywania
ciąży, walka z próbami legalizacji eutanazji.

Mi Obrona rodziny — zwalczanie niemoralności,
sprawy prawidłowego wyżywienia, zapewnienic
każdej rodzinie mieszkania, obrona trwałości
i dzietności rodziny, obrona prawa rodziców do
wychowywania dzieci.

M Obrona narodu — obrona każdej wartości
prawdziwie polskiej, a w szczególności wiary, sa-
morządności społeczeństwa, suwerenności naro-

--- Page 11 ---
du, bśstorii, tradycji i kultury, prawdy i jaw-
ności w życiu publicznym, wsi polskiej, kultury
politycznej społeczeństwa oraz prawa do samo-

kształcenia politycznego i społecznego, prawa do ,

morainego i polskiego  wychowywania dzieci
i młodzieży,

Jak widać, ugrupowanie to nestawione było
nie tyle na doraźną walkę polityczną, ile na swe-
go rodzaju „pracę organiczną”. Warto też za-
znaczyć, że KSP stoi konsekwentnie na stano-
wisku, że głównym zagrożeniem dla bronionych
przezeń wartości, dla. Polski jest nacjonalizm nie-
miecki i szowinizm żydowski, natomiast ZSRR
jest dla Polski sojusznikiem zapewniającym
ochronę przed tymi siłami.

W numerze 13 ' „Samoobrony Polskiej" z
31 grudnia 1980 roku stwierdzono:

„Szowinizm żydowski w świecie wyraźnie
wzmocnił swoje pozycje. Według zagranicznych
publikacji kontroluje on m.in. 80% zachodniego
przemysłu i finansów, dominuje w propagandzie,
nauce i kulturze, steruje tzw. opinią publiczną.
Toteż rządy państw zachodnich reprezentują, bo
muszą pod groźbą obalenia, interesy żydo-masoń-
skie. Obóz sowiecki bez względu na to co sądzi-
my o jego systemie, stanowi dla szowinizmu ży-
dowskiego zaporę w jego planach opsnowania
świała. W walce jaka się toczy między dwoma
'blokami antyrosyjskość i antysowieckość polska
staje się przedmiotem międzynarodowej mani-

pułacji. Musimy być tego świadomi, świadomi,

że wiele jest sił, które by khętnie popchnęły nas
<o antysowieckiego powstania, dla wyciągnięcia
stąd. określonych korzyści. (..) Wśród tych sił
są również 1 Niemcy, prący do zjednoczenia kraju
kosztem Polski".

Jak z tego widać neoendecy zmodyfikowali

tradycyjną, przedwojenną ideologię swego obozu.

Przedwojenna endecja atakowała tzw. żydoko-
munę i — zwłaszcza w latach trzydziestych —
uprawiała propagandę antysemicką atakującą
wszystkich Żydów; natomiast współcześni neoen-

decy z KSP atakują tylko „szowinistów żydow= .

skich”, a więc nawet nie wszystkich nacjonali-
stów żydowskich (szowinizm bowiem jest skrajną
odmianą nacjonalizmu), nie mówiąc już o wszyst-
kich Żydach.

W kolejnych numerach „Samoobrony thkiej”
oprócz aktualnej publicystyki — która do lata
1980 roku zajmowała stosunkowo niewiele miej-
sca — prowadzone były również pewne stałe
działy tematyczne takie jałk: nauka o cywili-
zacjach Feliksa Koniecznego (przedwojennego pol-
skiego historiozofa), myśl polityczna Romana
Dmowskiego, dział nazwany „prawdziwa historia
Polski” -- w który eksponowano historię ruchu
narodowego, wreszcie dział poświęcony „masonerii
i światowej polityce żydowskiej”.

Neoendecy z KSP stoją na gruncie ortodoksyj-
nie katolickim. Uważają, że progresiści w Koście-
le, wykorzystując odnowę posoborową działają
w interesie masonerii i rozsadzają katolicyzm od
środka,

Chociaż w pierwszym okresie. swej działalności

Ę    Ś       $
mecendecy nie. atakowali wprost KOR ani

* ROPCIO; sami stali się przedmiotem ataku ze

strony działacza KOR — Jacka Bierezina, który
*w „Kulturze” . paryskiej z września i979 roku
opublikował artykuł „Ciamnogród niezależny”.
Czytamy w nim m.in.:

„Po niezależnym Komitecie Samoobrony Spo-
łecznej KOR, Niezależnej Oficynie Wydawnicz
niezależnej prasie i niezależnych twórcach, przy-
szła kolej na niezależną ksenofobię, niezależną
parafiańszczyznę i niezależny obskurantyzm”,

W numerze 10 „Samoobrony Polskiej” ze stycz-
nia 1980 roku, neoendecy, polemizując z Bierezi-
nem stwierdzili z kolei:

„Te słowa-wytrychy były szczególnie modne
w okresie stalinowskim, w czasach gdy dzisiejsi
»liberałowie«, a wówczas prześladowcy naszego
narodu, nazywali »ciemnogrodem« przeważnie
Kościół i księży, a »obskurantamie tzw. reakcję,
czyli przeważającą większość narodu; »liberało-

wiec ci preferowali szczególnie walką z przeciw- * -

nikiem, który miał zakneblowane usta (z powo-
du braku dostępu do środków masowego przeka-
zu). (...) Jeżeli — panowie z KOR-u — tak pilno
Wam do publicznej wymiany zdań (...) to goto-
wiśmy ją podjąć.

Na początek np. możemy zacząć rozmawiać o
zamęczeniu i wymordowaniu tysięcy najlepszych

patriotów polskich, w tym również i wielu uczci- '

wych Żydów, w tzw. okresie stalinowskim, przez
skrajnie szowinistyczne, występujące w barwach
marksistowskich środowiska żydowskie; o ogłu-
- piariu przez nie najszerszych warstw Polaków
poprzez kłamliwą propagandę, o fałszowaniu hi-
storii w podręcznikach szkolnych, z których mu-
siała uczyć się nasza młodzież (..) A potem mo-
żemy, ciągle w tym samym kontekście, zacząć
omawiać życiorysy poniektórych aktywistów,
sympatyków i członków KÓR-u. Wasza wola, wy-
bierajcie!”

W okresie letnich strajków w 1980 roku neo-
endecy wykazali typową dla swego obozu nie-
umiejętność skutecznego dotarcia do środowisk
srobotniczych i zostali na tym polu zdystansowani
przez KOR i sprzymierzone z nim siły, które
zresztą dysponowały bez porównania większymi
od neoendeków środkami materialnymi, a także
wsparciem ze strony propagandy zachodniej.

Wkrótce jednak potem neoendecy starali się
dotrzeć do robotników, starając się wyjaśnić im

faktyczną rolę KOR. W numerze 13 „Samoobrony :
Polskiej” z 31 grudnia 1980 roku, w artykule_

„O faktyczną niezależność nowych związków. za-
wodowych” postulowano usunięcie KOR z „Soli-
'darności”, stwierdzając min.:

„Byłoby nicbezpiecznym uproszeczeniem twier-
dzić, że »Solidarność« to tylko KOR i związane
z nim siły i nic więcej. Tak oczywiście nie jest.
Jest tam przede wszystkim kilka milionów Pola-
ków. (...) Jednak tylko KOR, ugrupowanie uzna-
waneę przez kierownictwo »Solidarności«, stanowi
zorganizowaną grupę polityczną w tej masie
i tylko on wie dokąd należy zdążać. Toteż mimo,
że stanowi on nikłą mniejszość w całości i stać


--- Page 12 ---
go tylko na obsadzenie kadrowe tylko centrali
i. dwóch — trzech regionów, może jednak nada-
wzć kierunek całemu ruchowi”.

W artykule tym stwierdzono również:

„Nie jest też wyśluczone, co sugerowaliśmy w
numerze jedenastym »Samoobronyc, że w okresie
gierkowskim mieliśmy do czynienia ze spiskiem
antypolskim. Polegać by miał on z jednej strony
na zaciąganiu ogromnych kredytów zagranicz-
nych głównie zachodnich i uzależnieniu nas rów-
nież politycznym od pożyczkodawców, z drugiej
zaś strony naą przetrwonieniu i zmarnowaniu
tych kredytów tak, by w .kraju niewiele z tego
zostało i by sytuacja bezustannie pogarszała się.
Stąd już był tylko krok (i dodajmy jest) do wy-
buchu walk. wewnętrznych i do sprowokowania
w ten sposób obcego najazdu. Ten niszczycielski,

widoczny na każdym kroku, charakter poczynań '

władzy powodował stan rosnącej niemocy i przy-
gnębienia wśród co uczciwszych członków partii,
w społeczeństwie zaś powiększał .niewiarę w
szczerość intencji nowej ekipy partyjnej”.

W tynr samym numerze, w artykule pf. „Czym
jest KOR?” w następujący sposób scharakteryzo-
wano tę organizację:

„Grupa kierownicza KOR-u ukrywa swoją
przeszłość, krzykliwie zagłusza ją swymi osiąg-
nięciami. Faktyczne kierownictwo KOR-u składa
się z kilku — kilkunastu osób (na 34 członków)
wyłonionych z dwu grup wiekowych: ze starych
aktywistów partyjnych olkresu stalinowskiego
oraz ' z młodych ich wychowanków. Do grupy
pierwszej mnależy m.in. p. Steinsbergowa
i p. Cohn — oboje obrońcy w tajnych procesach
stalinowskich, w trakcie których, nieraz na miej-
scu mordowano wielu najlepszych patriotów pol-
skich. (...) Należą do niej także propagandziści
i piewcy stalinizmu w rodzaju p. Andrzejew-
skiego czy p. Woroszylskiego (nieformalny czło-
nek KOR-u). Grupa druga — młodsza i nieco
liczniejsza składa się z b. działaczy trockistow-
skich. Byłych, ponieważ niektórzy z nich zapew-
miają, niezbyt co prawda głośno, o swoim Toz-
bracie z trockizmem i marksizmem. Należą do
nich m.in. Kuroń, Michnik, Modzelewski, Blum-
sztajn. Lityński, Celiński, Borusewicz. Trockizm —-
doktryna rewolucyjna Lwa Trockiego — Żyda
z. Rosji (prawdziwe nazwisko Bronsztajn) (...)
Celem jej pozostaje niezmienne dążenie do na-

tychmiastowego zaprowadzenia »prawdziwego ko-'

mmunizmu« (..) w drodze ciągle stopniowanej
przemocy. Trockizm nie uznaje ani narodów ani
ojczyzny (...) Mimo różnorodności form działania
(np. na Zachodzie. będzie to terroryzm politycz-
ny w rodzaju »Czerwonych Brygade) wspólna
wszystkim odłamom trockizmu pozostaje teoria
»permanentnej rewolucji« — tj. utrzymywanie
i zwiększanie stanu bezustannego napięcia. Ani
chwili spokoju społecznego — oto dewiza dzia-
łalności trockistów.

Dzisiaj czołowi ongiś działacze tej grupy —
Kuroń, Modzelewski, Michnik — nie przyznają
się do trockizmu, podają się za socjaldemokratów,
za liberałów lewicowych, lub za bliżej niesprecy-

42

zowaną »lewicę laicką«. Fakty jednak zdają się
świadczyć, że zachowali wiele ze swych dawnych
przekonań. Wystarczy tylko pod kątem »perma-
nentnej rewolucjie prześledzić proces powstawa-
nia i rozwoju nowych związków zawodowych”.

W tym artykule w następujący sposób scharak-
teryzowano stosunki między KOR ą „Wolną Eu-
ropą” i innymi gśrodkami zachodnimi:

„Źródło sukcesów KOR — tkwi przede wszyst-
kim w »Wolnej Europiec; bez niej byłby on kilka
razy słabszy. Nie tylko w tym jednak. Czytel-
inicy prasy emigracyjnej wiedzą, że KOR otrzy-
muje ciągłe, -systematyczne wsparcie finansowe
od Polonii światowej oraz z wielu innych rów-
"nież niepolskich źródeł. Pozwala to KOR-owi na
utrzymywanie, jak się szacuje, kilkudziesięciu
niepracujących zawodowo działaczy, / których
głównym zajęciem jest. robota ' polityczna. Inne
ruchy, w tym przede wszystkim — ruch narodo-
wy, pozbawione wsparcia finansowego nie mogą
sobie na to pozwolić”.                   :

W okresie, kiedy działacze KOR zorganizowali
na Uniwersytecie Warszawskim sławetne obcho-
dy rocznicy zajść marcowych z 1968 roku, w
numerze 14 „Samoobrony Pólskiej” z'dnia 3 mar- *
ca 1981 r. zamieszczony został artykuł „Marcowa
rocznica”, w którym czytamy m.in.:

„Na koniee (...) warto może powrócić do sprawy
owych »cieszązych się powszechnym szacunkiem«
profesorów UW. Stara to metoda propagandowa
wmawiać w wytypowanych ludzi >wielkość<, »sza-
cunek*, >»sławę«, »intelektualizm* itp. Tak jest
i tym razem. Warto więc przede wszystkim za-
uważyć, że wszyscy owi »sławnic profesorowie,
ale oczywiście nie tyłko profesorowie także
»znani« i »znakomici« artyści, pisarze, poeci, pu-
blicyści, ekonomiści, działacze itp. — kreowani
zostali na takich przez samych swoich, tj. szowi-
nistów żydowskich, wielu w _okresie najgorszych
prześladowań naszego narodu, za szasługie poło-
żone na tym polu.

'W rzeczywistości (oczywiście nie zawsze) pre-
zentują oni często poziom dość mierny, a nawet
zastraszająco niski, tak niski, że wiele opanowa-
nych przez nich dziedzin życia chyli się ku upad-
kowi. Tak jest np. w nauce, gdzie całe gromady
trutni konsumują społeczne fundusze. Stajnia to
raczej Augiasza niż polska nauka, tym bardziej,
że wielu prezżentuje zastraszająco niski pozióom
moralny. Podobnie rzecz ma'się z wieloma »sław-
nymi« literatami. Członkami ZLP są przeważnie
tłumacze, a o dziełach na miarę Sienkiewicza,
Reymonta, Mickiewicza, jakoś stamtąd nie sły-
chać. Nie mają więc żadnego prawa uważać się
ża sumienie naszego narodu, jak to dość często
usiłują czynić, Konkretnie zaś *prof.« Baczko w
r. 1968 nie mógł się pochwalić ukończeniem ma-
tury, a przyszedł do PAN i na UW prosto z UB,
gdzie niewątpliwie cieszył się u swych przełożo-
nych »powszechnym szacunkiem'. A u swych
ofiar? *Sławny« zaś prof. Kołakowski, czołowy
dziś obrońca praw człowieka na Zachodzie, spe-
cjalizował się głównie w zwalczaniu religii kato-
lickiej, godził więc w fundamentalne prawa czło-


--- Page 13 ---
wieka, Wszyscy zaś *skrzywdzenis *profesorowie<
brali aktywny udział w prześladowaniach profe-
sorów polskich z prawdziwego zdarzenia: Tatar-
kiewicza, Ajdukiewicza, Kotarbińskiego. Jak więc
w świetle tych faktów wygląda Senat Uniwer-
sytetu Warszawskiego, zasłużonej uczelni polskiej?
Komu powierzono wychowywanie studentów pol-
skich? Sądzimy, że na te i tego typu pytania od-
powiedzą sobie nasi Czytelnicy już we własnym
zakresie”.

W okresię kampanii wyborczej w „Solidarno-
ści", Komitet Sarnoobrony Polskiej wydał w dniu
6 czerwca 1981 roku „Apel do członków i sym-
patyków >Solidarności<”, który był kolportowa=
ny m.in. podczas wyborów w regionie „Mazow-
sze”, „Liberałowie” z „Solidarności” usunęli jed-
nak neoendeckich kolporterów, mimo że przy
innych okazjach głosili zasadę „swobody krążenia
informacji” i „swobodnego dostępu do różnych
źródeł informacji”.

W „Apelu”. tym czytamy m.in.:

„Trzeba od razu stwierdzić, że szerokie masy
ezłonkowskie nada) obdarzają *Solidarność« swo-
im zaufaniem i sympatią, jako organizację włas-
ną, wyrosłą z najbardziej żywotnych potrzęb na-
rodu. Masy te jednak nie są świadome istotnego
stanu rzeczy we władzach związkowych. (...)

Władze »Solidarnoście dążą do utworzenia ni-
gdzie na świecie nie spotykanej formacji, łączą-
cej w sobie funkcje partii politycznej i związku
zawodowego. W dążeniu do osiągnięcia tego celu
stawia się na jedną kartę losy kraju, przyjmuje
nawet możliwość obcej interwencji (...)

CZYM JEST KOR? Na ogół ugrupowanie to
Teklamuje się jako organizacja o celach samo-
obronnych i patriotycznych. W rzeczywistości
jednak dla ludzi myślących kategoriami polski-
mi jest to po prostu .nowe wcielenie mafijnej
organizacji szowinistów żydowskich, tym razem
pod pokrywką rzekomej obrony robotników. (...)

Celem KOR-u jestuchwycenie władzy nad Po-
łakami przy pomocy »Solidarnoście i (...) skrzydła
partii, z którym współpracują. Oczywiście po
spełnieniu tego zadania >»Solidarność« zostałaby
przez nich zlikwidowana. W przypadku zaś, gdy-
by nie udało się uchwycić władzy, zdążać będą
do sprowokowania (..) najazdu, by utopić nasz
'kraj we krwi i wyniszczyć najlepsze żywioły pol-
skie. Temu drugiemu celowi służy każde zwięk-
szanie napięcia społecznego.

KOR wcisnął się do »Solidarności« jeszcze w
okresie strajków sierpniowych, opanowując, wo-
bec braku zorganizowanych sił polskich, centralę
Związku i poszczególne MKZ-ty m.in. Gdańsk,
Warszawę, Wrocław. (...)

W odwodzie, w przypadku gdyby nie powiodło
się KOR-owi, pozostaje grupa KIK-u z redakto-
rem naczelnym pisma *Solidarność« oraz członko-
wie Klubu *Doświadczenie i Przyszłość*«. Cele ich
zbieżne są z celami KOR-u, tyle, że realizacja
żch obiiczona jest na dłuższy przeciąg czasu.

Co robić? Mimo tych degeneracyjnych proce-
sów trzeba )ednak próbować ratować Związek.
Jest to bowiem, mimo wszystko nasza narodowa

nadzieja. Oczywiście mogą to tylko czymić ludzie
uczciwi, owiami jak najlepszymi obywatelskimi
i pałriotycznymi intencjami. Do nich przede wWSZy-
stkim skierowany jest ten apel.

Po pierwsze «- należy doprowadzić do utrą-
cenia w wyborach wszystkich członków aktual-
nych władz związkowych: z MKZ i Krajowej Ko-
misji Porozumiewawczej. Z wyjątkiera być mo-
że — watęsY, Świtonia i Rozpłochowskiego. (...)
Wszyscy inni powinni przepaść w wyborach. Od-
dali bowiem w pachł” Związek obcej i wrogiej
organizacji, wikłając tym samym >Solidarność«
w > walkę polityczną o cele obce ruchowi związ-
kowemu.

Po wtóre — należy natychmiast przepędzić
"KOR i jego wspólników z »Solidarności«, Przede
wszystkim z prasy, finansów i propagandy. Na-
stępnie z kadr i ekspertyz. Na ich mieisce wziąć
uczciwych Polaków.

Po trzecie — nie oglądając się na aktualne wła-
dze związkowe rozpocząć: walkę o wyżywienie na-
rodu i o ukaranie przestępców polityczno-gospo-
darczych. (...)

Po czwartę .wreszcie -—— wystąpić w obromie
życia dzieci nienarodzonych, mordowanych obec-
nie tysiącami przez chciwych zysku lekarzy”,

Żadna z tych propozycji nie została zrealizo-
wana przez „Solidarność”, w tym nawet ostatnia
- mimo że czołowi działacze Związku reklamo-
wali ostentacyjnie swój katolicyzm.

Podczas I Zjazdu „Solidarności” działacze KSP
rozprowadzili wśród delegatów analogiczną ulot-
kę pt. „Apel do delegatów na I Krajowy Zjazd
NSZZ „Salidarność”, w której czytamy min.:

„Do sprawowania władzy nadają się jednak
tyłko odpowiedni ludzie, »Odpowiedni« to zna-
czy tacy, którzy posiedli wysoki poziom wiedzy
politycznej i związane z tym praktyczne umie-
jętności. jej wyzyskiwania w interesie narodu.
Wbrew pozorom >Solidarność* posiada takie ka-
dry. Nie mogą ich oczywiście stanowić ani szere-
gowi członkowie Związku, ani nawet przeważa-
jąca większość działaczy i członków MKZ czy
KKP z uwagi na brak podstawowej wręcz orien-
tacji w sprawach politycznych. Toteż służą oni,
bo takie są prawidła gry politycznej, innej, bar-
dziej świadomej grupie osób lub .organizacji. Tą
organizacją jest KOR i sprzymierzone z nim siły
KIK i DiP (*Doświadczenie i Przyszłość*)(...)

-Amatorom zaś konfrontacji z ZSRR — ludziom
nieodpowiedzialnym, szaleńcom, prowokatorom i
jawnym dywersantom, chcemy przypomnieć, że
ZSRR jest mocarstwem światowym, z którego
wołą liczą się wszyscy możni tego świata, ze
Stanami Zjednoczonymi na czele, i że budżet wo-
jenny ZSRR jest 150 razy większy miż Polski.
Nie lekceważmy więc potęgi Rosji Radzieckiej,
a także przy okazji, i siły odpornej PZPR. Pa-
miętajmy także, że w podsycaniu nienawiści do
Rosji i w wywołaniu powstania antysowieckiego
lub antykomunistycznego zainteresowani są
Niemcy, dążący do zjednoczenia swego krajuido
zagarnięcia naszych ziem zachodnich, oraz mię-
dzynarodówką szowinistów żydowskich, zainiere-

43


--- Page 14 ---
sowana w  plzechwycemu  władzy w bloku
wschodnim,. (...)

" Wróćmy teraz do siły kierowniczej *Solidar-
noście — KOR-u i sprzymierzonej z nim spółki
Likowsko-dipowskiej.  (...) W , rzeczywistości
ogromne fundusze jakie KOR otrzymywał, pocho-
dziły z wielu źródeł w tym także antypolskich,
oslawione zaś *szykany< mic mu mie szkodziły, a
zwiększały tylko jego popularność. Nie ma wąż-
piiwości, że reżim Gierka mógł zlikwidować KOR
w ciągu kilkudziesięciu godzin, i jeżeli tego nie
uczymił, to dlatego, że zgodził się na jego istnie-
nie. Co więcej: istniała dyskretna kolaboracja
korowsko-gierkowska. Np. warunkiem., niejed-
nej pożyczki zagranicznej było pozostawienie
KOR-u w spokoju i Gierek to przyjmował. Ko-
laboracja ta trwa do dziś, m.in. to KOR w >So-
lidarności- skuteczni? jak dotychczas blokuje
żądania *rozliczenia« góry gierkowskiej oraz za-
kazu wywozu żywności za granicę i zauągama
nowych pożyczek. (...)

Śledząc dotychczasowe poczynania waązku ja-
ko całości, a w szczególności przedsięwzięcia je-
go władz maczelnych, widać dość jasno, że kro-
czył on przede wszystkim drogą >permanentnej
rewolucjie, i że drogą tą będzie szedł nadal, ku
katastrofie Polski, jeżeli nie usunię korowców
ze swego wnętrza”. V

W dalszej części powtorzono czteropunktowy
program analogiczny jak w apelu czerwcowym,

W ostatnim, wydanym przed wprowadzeniem
stanu wojennego, numerze 16 „Samoobrony Pol-
skiej” z października — listopada 1981 roku, opu-
blikowano artykuł „Stan polityczny kraju”. Spo-
fykkamy tu następującą charakierystykę tego sta-
nu:

„Charakteryzuje się on ogołoceniem. rynku
wewnętrznego z towarów, ciągłymi falami straj-
ków i napięć, potwornym, zbliżonym do granic
wytrzymałości nerwowej zmęczeniem mas ludz-
kich, wreszcie — faktyczną bezczynnością władz
partyjno-państwowych”.

O sytuacji w ugrupowaniach opozycyjnych we
wspommianym mumerze „Samoobrony Polskiej”
stwierdza się:          Ć

„W chwili, obecnej można bez zbytniej obawy
ryzyka błędu stwierdzić, że szowiniści żydowscy
kontrolują już szereg ogólnie znanych ugrupo-
wań, takich jak: Ruch-Młodej Polski, Ruch Obro-
ny Praw Człowieka i Obywatela, niedawno utwo-
rzony Elub Służby Niepodległości. Bardzo pod
tym względem jest niewyraźna sytuacja w Kon-
federacji Polski Niepodległej. (..) Również do
kształtującego się ruchu narodowego, mamy pra-
wo przypuszczać, weiskają się elementy antyna-
rodowe. Jak nam się wydaje, penetracja idzie
z dwu stron: ze strony liberalno-nacjonalistycz-
nej i. ze strony krzykliwie antyżydowskiej.
W nurt pierwszy zaangażowała się część środo-
wiska staroendeckiego w kraju i na emigracji, ze
znanym działaczem»Solidarności« na czele. O nur-
cie drugim napiszemy, kiedy zbierzemy dostatecz-
ne po temu (informacje. Sygnalizujemy tylko, że
podobno w Gdańsku pojawiła się »*Młodzież

Wszęchpolskas skandująca hasła propiłsudczykow-
skie, jakaś zdecydowanie »antysyjonistyczna« gru-
pa »Narodowych Socjalistów Polskichs, ożywa
neo Zadruga”.

„Kłucz do zmiany sytuacji na lepsze tkwi nie-
wątpliwie w Partii. (...) Wiele zależy jednak i od
»Solidarności«, od tkwiących w niej sił polskich,
od Kościoła, od wszystkich wreszcie innych zor-
«ganizowanych i rozproszonych sił polskich, od
tego czy potrahmy podjąć rzucone nam wyzwa-
nie”

W tym samym mumerze „Samoobrony Polskiej”
zamieszczono artykuł zatytułowny „Sylwetka
twórcy programu »Samorządnej Rzeczypospoli-
tejs”, w którym czytamy:                      ś

„Program *Solidarności< uchwalony ma I jej
Zjeździe, odbiera się raczej jako dość mętny,
ogólnikowy i postulatywny. Ma to prawdopodob-
nie być worek, w który można 'będzie włożyć
dość dowolne treści. Nikt też, włącznie z wła-
dzami *Solidarności«, inie iraktuje go na serio,
poważnie,

Twórcą owego programu »Samorządnej Rze-
czypospoliteje jest doc. dr Bronisław, Geremek
z Uniwersytetu Warszawskiego, przewodniczący
poza tym Rady Programowo-Konsultacyjnej przy
KKP, jedna z szarych eminencji »Solidarnościa. .
Kim jest człowiek tak wszechstronnie zaangażo-
wany? (...) był aktywnym funkcjonariuszem ZMP,
zaciekłym stalinowcem, |(..) na Uniwersytecie
Warszawskim, jako doc. historii, fałszował
torię Polski oraz niszczył wszystkich pracowni
ków naukowych zdradzających jakiekolwiek sym-
patie do polskości. Pełnił w tym czasie funkcje
II sekretarza partii na uczelni,' oraz sekratarza
POP PZPR w PAN. Wyjeżdżając za granicę utrzy-

—mywał stosunki z lożą masońską »Kopernik« w
Paryżu >oraz pismem *Kultura«. Po zdławieniu
puczu syjonistycznego w 1968 r., złożył legityma-
cję partyjną oraz nawiązał kontakty z »opozycją«.
Stał się ogromnym zwolennikiem *prawdy*
i *wolnościs. Oczywiście współdziałał z KOR-em,
a po wybuchu strajków na Wybrzeżu, wkręcił
się natychmiast wraz z T. Mazowieckim na jedne-
go z *ekspertów« przyszłej *Solidarności". Mimo
nie wybrania go na Zjeżździe do władz Związku,
usiłuje mu nadal *»pomagać<”.

Numer 16 „Samoobrony Polskiej” był numerem
ostatnim, bowiem po wprowadzeniu w Polsce
stanu wojennego Komitet Samoobrony Polskiej
zawiesił swoją działalność.

NIEZALEŻNA GRUPA POLITYCZNĄ

Niezależna Grupa Polityczna rozpoczęła swą
działalność 5 stycznia 1978 r., wydając Deklara-
cję, w której stwierdza m.in.:

„Ośrodki syjonistyczne poprzez swoje ośrodki
w kraju i za granicą, jak na przykład (...) Radio

. Wolna Europa i paryska Kultura, dążą nadal do
anarchizacji życia politycznego, gospodarczego
i społecznego, do zachwiania pozycji międzynaro-
dowej Polski. Początkowo siły te skupiały się wo-
kół tak zwanego Komitetu Obrony Robotników.

--- Page 15 ---
Wkrótce rozszerzyły swoją dzmnlność poprzez
.utworzenie szeregu organizacji, o pozormie róż-
nych programach politycznych, określając się
między cobą jako »lewicowe<, *centrowe<, *pr2-
wicowe«, ale mających wspólną genezę i cele
wrogie Polsce (...)

* „”Opozycja demokratyczna«, jej kierownicy,
w:ywxją do utworzenia międzynarodowych komi-
sji ingerujących w sprawy polskie, zwracają sxę
do przywódców obeych państw o pomoc, otrzy-

mują pieniądze od międzynarodowych organiza-

eji. Są to ci, którzy niezależnie od głoszonych po-
glądów są kosmopolitami, zawsze uzależnionymi
od wrogów Folski. Tym, którzy nie poczuwają
się do polskości, nie mogą uznać racji narodo-
wycu.h trzeba stworzyć możliwość opuszczenia Pol-
ski”.

Główną formą działalności NGP jest publicy-
styka w Biuletynie NGP — iktórego wyszło kilka
numerów — oraz wydawanie dorażnych ulotek-
-oświadczeń. W Biuletynie NGP, oprócz aktual--
ńości politycznych, poruszane są również zagad-
nienia historyczne w tradycyjnym endeckim uję-
ciu. NGP zwracała od początku swej działalności,
w swej publicystyce uwagę na niebezpieczeństwo
grożące Polsce ze strony niemieckiego rewizjo-
nizmu, stojąc przy tym na stanowisku koniecz-
ności sojuszu Polski z ZSRR. Rzecznikiem NGP
jest Mariusz Urban.

W munierze 3 Biuletynu NGP z dnia 9 listo-
pada 1978 r. zamieszczono artykuł „O niezależ-
ność pracy narodowej”, który określił warunki
pracy narodowej i zawierał propozycję utworze-
nia porozumienia będącego alternatywą tzw. opo-
zycji demokratycznej.

Po wielkiej fali strajków w leue 1980 roku,
Niezależna Grupa Polityczna wydała 4 paździer-

nika 1980 r. oświadczenie pt. „W obronie racji'

* narodowych przed anarchią społeczną i egoizmem
partyjnym”, Wskazano w nim na trockistowską
genezę KOR, stwierdzając ponadto, że:

„Lewacką genezę ma także zespół ekspertów
włączających się do ruchu wspomagającego To-
botników, a wywodzących się z Klubu Inteligen-
cji Katolickiej. Ich przewodniczący, Mazowiecki,
w latach sześćdziesiątych zwolennik >socjalizmu
z ludzką twarzą<, jest stałym uczestnikiem prac
KSS KOR-u (..) Udział korowców w niezależ-
nym, samorządnym ruchu związkowym stanowi
zagrożenie podporządkowania jego działalności
ich eskalowanym celom' politycznym, które pro-
wadzą do anarchii, uniemożliwiającej rozwiąza-
nie kryzysu w Polsce”.

Neoendecy z NGP przez cały 1981 rok bardzo
aktywnie prowadzili walkę z KOR i jego wpłyą
wami w „Solidarności”,

'W dniu 24 października 1981 roku wydano ko-
munikat o powołaniu z inicjatywy NGP Zespołu
Informacyjnego Ruchu Narodowego, stwierdzono
przy tym:

„Celem Zespołu. jest informowanie o wszel-
kich, autentycznie narodowych przedsięwzięciach,
„oraz upowszechnianie ich dorobku”.

Ten Zespół Informacyjny w jesieni 1981 roku

?

wydał dwa dokumenty. Pierwszy z nSch to Mst '

redaktora Wydawnictwa NGP Krzysztofa Kale-
towskiego z dnia 28 października 1981 r. do Wy-

działu Wykonawczego emigracyjnego Stronnic-

twa Narodowego w USA, w iktórym poruszono
problem Ruchu Młodej Polski. Autor listu stwier-
dził:

„Pragnę zwrócić wwagę na fakt, że nie tylko
narodowcy związani z NGP uważają Ruch Mło-
dej Polski za organizację o niepolskim rodowo-
dzie i profilu działania, obliczonym na jak naj-
szerszą penetrację środowisk polskich i neutnli-
zację działań narodowych”.

Drugi to „List.do narodowców”. Bogusława Zhi-
jewskiego (przedstawionego jako publicysta
j działacz społeczny z Wrocławia) z dnia 18 listo-"
pada 1981 r, W Liście tym autor stwierdza anin,:

„Na emigracji pokutuje styl myślenia pozuita
ły po przedwojennym rozumieniu *kwestii ży-
dowskiej*s, Brak jest zrozumienia tego, że dziś
zagrożenie polega nie na »iloście. lecz na »jakoś-
ci«. Stosunkowo niewielka liczba szowinistów ży-
dowskich odgrywa w życiu nmaszego kraju bardzo
dużą rolę, gdyż posiadają oni wpływy w ukłaj
dzie politycznym oficjalnym i nieoficjalnym. Na-
tomiast istnieje' zrozumienie tego problemu w :
skali ponadnarodowej, ale walki ze światowymi
interesami żydowskimi nie podejmuje się. Strach
próbuje  pokryć się odmienną taktyką działa-
nia. (..) Analogicznie wygląda sprawa stosunku
do masonerii”. -                   :

w komkluzźx swegc listu B. Zbijewski solidary-
zuje się z opublikowanym wcześniej „Listem of-
wartym NGP do członków SN-u na. emigracji”
zaprzeczającym Stronnictwu Narodowemu prawa
do uważania się za oficjalną reprezentację ruchu
narodowego.

Publikacje te świadczą wyraźnie o zdecydo-

1
|

wanym konflikcie neoendeków krajowych z emi- — |

gracyjną tradycyjną endecją, która zachowuje
ciągłość organizacyjną od okresu przedwojennego.

RUCH POROZUMIENIA NARODOWEGO

Ruch Porozumienia Narodowego powstał w
drugiej połowie 1980 roku. Wydaje on czasopismo
„Przedraurze”, którego wyszło już ponad trzy-
dzieści numerów. Redaktorem naczelnym „Przed-
murza”, a zarazem głównym ideologiem tej gru-
py jest Edward Froń.

RPN. stanowi niewątpliwie najbardziej skrajną
odmianę współczesnej neoendecji. Uprawia on_w
swym organie prasowym antysemicką propagan-.
dę wzorowaną na publicystyce endeckicj z lat
trzydziestych. Antysemityzm ten stanowi właś-
ciwie główny trzon ideologii tego ugrupowania,
Skrajność poglądów reprezentowanych przez

" „Przedmurze” i RPN powoduje, że nawet wię-

kszość grup meoendeckich dystansuje się od tego
ugrupowania.

W pierwszych numerach' ,.Przedmurza
drukowywano fragmenty z przedwojennej prasy
endeckiej. Np, w mumerze 5 z 1 lutego 1981 roku

prze- .

--- Page 16 ---
zamieszeczono mastępujące informacje pochodzące
wprost z przedwojennej prasy endeckiej:

„W twietniu 1917 roku Jakub Schiff począł za-
opatrywać Trockiego (..) Ze Sztokholmu Żyd
Maks Wartburg zaopatrywał również Trockiego
i towarzyszy, byli oni także zaopatrywani przez
syndykat westfalsko-reński, znaczne przedsię-
biorstwo żydowskie, oraz innego Żyda Olefa
Aschberga z Nye Banken w Stockholmie, którego
córka wyszła za Trockiego. W ten sposób zostały
nawiązane stosunki między multimilionerami ży-
dowskimi, a żydowskimi proletariuszamia.” ,

„Przedmurze” nie ograniczało się do przepisy-
wania z przedwojennej literatury endeakiej, w
tym samym duchu ustosunkowywało się również
do spraw bieżących. W cytowanym mumerze
„Przedmurza”, w rozdziale zatytułowanym „Ży-
dowski plan rozwiązania *sprawy polskieje” czy-
tarmy m.in.:

„Światowa plutokracja — przygotowała plan
zbrodni na wielkim narodzie na skalę dotąd nie-
spotykaną w dziejach. Jedną z technik tego planu
jest hojne udzielanie olbrzymich, w istocie nad-
miernych i gospodarczo bezsensownych kredytów
(.:) dygnitarzom w Polsce, z jednoczesnym za-
biegianiem o to, by te środki wykorzystano jak
najgorzej (techniki korpucyjne). (...) Pożyczki te są
obecnie zupełnie irracjonalne z punktu widzenia
bankowego (..). Zatem motywacja tych pożyczek
jest pozaekonomiczna, jest to motywacja ideolo-
giczna. Chodzi o to, by przy pomocy tych gigan-
tycznych, z samego założenia zmalwersowanych,
negatywnych pożyczek wprowadzić nasz Kraj w
stan permanentnego ubóstwa i chaosu, bez jakiej-
kolwiek pomyślnej perspektywy w bliższej, a mo-
że d dalszej przyszłości (to zależy ile się jeszcze
„Zachodowi *uda« nam pożyczyć dolarów), Kal-
kulacja jest prosta: rozgoryczona i zrozpaczona
ludność, umiejętnie poprowadzona przez miejsco-
wych agentów żydostwa oraz przez zagraniczne
środki przekazu (np. radio »Wolna Europa«) po-
winna zerwać się do walki, co powinno dopro-
wadzić do zbrojnej interwencji (...)”

Jak z tego widać neoendecy z RPN — podobnie
jak przedwojenni klasyczni endecy —- nie uznają
rozróżnienia między żydowskimi kapitalistami
i żydowskimi proletariuszami, którzy przecież są
przez tych kapitalistów wyzyskiwani, podobnie
jak robotnicy innych narodów w krajach kapita-
listycznych. To podejście do problemu żydowskie-
go w zasadniczy sposób odróżnia RPN nawet od

innych grup neoendeckich; które atakują tylko .

„szowinistów żydowskich” lub „syjonistów”, a nie
wszystkich Żydów — jak to robi RPN.

W artykule „KOR — ważny element w planie
zbrodni”, w cytowanym numerze „Przedmurza”
czytamy:           z

„Teraz już łatwiej można pojąć na czym po-
lega istota lewackiej — kosmopolitycznej z ducha
i treści grupy działania zwącej się Komitetem
Samoobrony Społecznej KOR. Łatwiej zrozumieć
jej miejsce w polskiej rzeczywistości oraz zada-
nia jakie ma.do spełnienia. Otóż stwierdzam
z pełną odpowiedzialnością za słowo, że ci wszys-

cy Michnicy, Kuroniowie, Cohnowie, Blumsztajni,

Gleichgewichtowie, Borusewicze, Steinsbergowie,

Modzelewscy, Maciarewicze, Lipscy i im podobni*
to apostołowie zbrodni starannie za'planowanej

i przygotowanej, której ofiarą ma być nasza Oj-

czyzna. I mówię to za pięć dwunasta, ą więc nie

za późno. (...)

*Wolna Europa< —- opanowana w całości przez
Żydów polskojęzyczna radiostacja na Zachodzie
7- Przez jednostronną politykę emisyjną stworzy-
ła pozory jakoby' jedyną liczącą się siłą opozy-
cyjną w Kraju był KOR, i Jacek Kuroń — pra-
wie narodowa świętość! Ścisła cenzura i selekcja
informacji napływających z Kraju nie przepusz-
cza żadnych wiadomości o istnieniu polskiego ru-
chu marodowego, jego idevlogii, programach, za-
mierzeniach i planach. Wskutek tej skoordynowa-
nej propagandy prawie całość środków material-
nych Polonii przekazywanych na rzecz całego kra-
jowego ruchu oporu jest przechwytywana przez
KOR-owskich bojówkarzy. Nikt, poza wąskim
gronem KOR-owskich *rabinów« nie ma dostępu
do dysponowania tym tak istotnym składnikiem
naszego przecież, bo polonijnego, majątku naro-
dowego”.

Na zakończenie
E. Froń stwierdza:

„Sprawa klaruje się coraz wyraźniej, dlatego
- chcę w tym miejscu wyraźnie oświadczyć, że po
odzyskaniu pełnej samodzielności prawnej pań-
stwa polskiego, jeżeli siłą w mim stanowiącą bę-
dą reprezentowane przeze mnie ośrodki chrześ-
cijańskiego nacjonalizmu, kwoty pożyczane przez
banki zachodnie (z małymi być może wyjątkami)
będą znacjonalizowane i przejdą bez żadnego od-
szkodowania na własność narodu Polaków. Oso-
biście przed laty składałem w ambasadach czoło-!
wych- państw Zachodu zdecydowane protesty
przeciwko udzielaniu pożyczek Gierkowi i jego
bandzie. Mimo że absurdalność, antypolski i an-
tynarodowy charakter tych sum był już wtedy
bardziej niż oczywisty, interwencje zostały zig-
norowane. No, ale jeżeli Bóg pozwoli to »nie
uciecze co się odwlecze«”.

Warto zauważyć, że ten element koncepcji RPN
nie został zapożyczony z koncepcji przedwojennej
endecji („ortodoksyjnej”), która jako stronnictwo
burżuazyjne szanowała prawo własności kapitału.
Mimo całej swej endeckiej ortodoksji, E. Froń
stanął w tym wypadku ma stanowisku lewico-
wym.

Jednakże w całej publicystyce RPN żdecydo-
wanie dominują akcenty antysemickie. Np. w nu-
merze 18 „Przedmurza”, w artykule „Kwestia
żydowska w dzisiejszej Polsce” czytamy m.in.:

„Nie ważne jest przy tym ilu Żydów mieszka
w Polsce: 100 tys., jak chcą optymiści, czy 300
tys., jak głoszą pesymiści. Żydów jest około 15
mln na świecie. Jest to jeden zwarty, zdyscyp-
linowany, solidarny, historycznie dojrzały i świa-
domy swych celów Naród. Działa w jednym imie-
niu, zachowuje swego ducha i zasadniczą odręb-
ność kulturową. Nie wymagamy by się z nami

publicysta  „Przedmurza”

46.

--- Page 17 ---
asymilowali skoro zasady im na to nie pozwala-
ją. Ale nie zgodzimy się też na to, by wszystkie
swoje maiwersacje i występki nadal ukrywali
pod płaszczykierm rzekomej polskości”.

.
. e

Aneliza publikacji opisanych wyżej trzech naj-
-ważniejszych ugrupowań neoendeckich pozwala
zorientować się w ich charakterze 'oraz w różni-
cach i podobieństwach jakie między nimi za-
chodzą, Ugrupowania neoendeckie wychodziły
z pozycji ideologicznych prawicowych, ale w
Polsce współczesnej problem stosunku do włas-
ności środków produkcji — który zdecydowanie
różnicował przedwojenne partie i ruchy politycz-
"ne — właściwie nie istnieje, gdyż nikt nawet nie
ośmiela się publicznie wystąpić z koncepcją re-
prywatyzacji gospodarki narodowej, w związku
z tym również i neoendecy nie kwestionują spo-
łecznej własności środków produkcji. Rozpatru-
jąc zaś problemy polityczne z punktu widzenia
interesów narodowych, musieli stanąć na stano-

J

wisku konieczności sojuszu z ZSRR i innymi iera-
jami socjalistycznymi i wynikających stąd kon-
sekwencji. Inaczej mówiąc, dislektyka rzeczywis-
tości zmusiła ich do zwrotu na lewo.

Lektura cyłowanych wyżej publikacji pozwa-
la się również zorientować, dlaczego w zachod-
nich środkach masowego przekazu, a także w
tych, którymi dysponowała „Solidarność” (stero-
wanych głównie przez ludzi związanych z KOR)
i wydawnictwach tzw. demokratycznej opozycji
nie informowano szerokiej opinii publicznej na-
wet o istnieniu neoendecji, mimo że ugrupowa-
nia neoendeckie mają charakter prawicowy, kato-
licki i narodowy, a w dodatku działały bez ze-
zwolenia kompetentnych władz państwowych PRL
— a przecież „Solidarność” ostentacyjnie rekla-
mowała się ze swoim katolicyzmem, nawiązywa-
niem do tradycji marodowych, a także twierdzi-
ła, że udziela poparcia różnym tzw. opozycyjnym
organizacjom, które nię mogły uzyskać zezwo-
lenią na swoją działalność. Okazało się jednak w
praktyce, że głoszone przez siebie zasady, znako-
mita część kierownictwa „Solidarności” (zwła-
szcza ta, która_decydowała o jej publikacjach)
traktowała w, sposób „selektywny”.

--- Page 18 ---
Geografia  opozycji- politycznej
      S   =   w Polsce

Nurt liberalno-
-wolnomularski  (I)

* DOC. DR JÓZEF KOSSECKI

Livberalno-wolnomularski nurt opozycji politycz-
nej w Polsce w ostatnich latach wywarł istotny
" wpływ na sytuację w naszym kraju. Był on czę-
sto trudno uchwytny, gdyż grupy wchodzące
w jego skład stosowały z reguły mafijną socjo-

technikę działania, -starając się w sposób ukryty -

inspirować różne ugrupowania i ruchy społeczne.

Charakterystycznymi cechami, pozwalającymi
zorientować się w faktycznych możliwościach te-
go nurtu, są — mafijna socjotechnika działania
i nawiązanie do wywodzących się jeszcze
z XVIIT wieku elementów ideclogii liberalno-
-wolnomułarskiej, takich jak „obrona praw czło-
wieka”, dążenie do „demokratyzacji ustroju”

(oczywiście w stylu zachodnich państw burżua-.

zyjnych) itp.

Na temat wolnomularstwa (zwanego potocznie
masonerią) nasza opinia publiczna wie bardzo
niewiele, mimo że ma ono już dość starą tradycję.
Narosło też wokół tego ternatu wiele mitów i le-
gend. Jedne z nich przedstawiają wolnomuiarstwo
jako apolityczną, humanitarną organizację, która
dąży do doskonalenia moralnego ludzkości, inne
zaś jako wszechwładną, demoniczną siłę wywie-
rającą decydujący wpływ na historię świata.

Aby zrozumieć istotę. oddziaływania nurtu li-
beralno-wolnomularskiego na nasze współczesne
życie polityczne trzeba więc najpierw podać
pewne zasadnicze informacje na temat historii,

ideologii i socjotechniki działania wolnomulars-
twa i pokrewnych mu organizacji.           <

5

PODSTAWOWE FUNKCJE:
WOLNOMULARSTWA W  PAŃSTWACH
DEMOKRACJI BURZUAZYJNEJ

Propaganda burżuazyjna przedstawia państwa
kapitalistyczne o ustroju demokratycznym jako
kraje, w których funkcjonują: „wolna gra sił po-
litycznych”, „wolne wybory”, „wolny obieg infor-
macji” i temu podobne „instytucje wolnościowe”.
Natomiast ani słowa nie wspomina o tym, że te
wszystkie „wolnościowe” instytucje mają „dugie
dno”, którym są bardzo skutecznie działające
tajne burżuazyjne stowarzyszenia. Ich zadaniem
jest przede wszystkim odpowiednie programowa-
nie ideologiczne elity państw burżuazyjno-demo-
kratycznych oraz przyzwyczajanie jej członków
do przestrzegania zasadniczych norm społecznych,
na których opiera się funkcjonowanie ustroju
kapitalistycznego (w tym również norm moral-
ności burżuazyjnej).        :                .

Stowarzyszenia tego rodzaju upatrują sobie od-
powiednich osobników, niepostrzeżenie ich obser-
wują, a następnie, po pewnym przygotowaniu
psychologicznym, proponują wstąpienie do orga-
nizacji. Dzięki tego rodzaju metodzie tajne sto-
warzyszenie — nawet działające w interesie klas
„panujących w ustroju kapitalistycznym — może
dobierać, sobie kandydatów na członków w taki
sposób, aby eliminować element oportunistyczny.
Jest więc pod tym względem w znacznie lepszej
sytuacji od jawnie działających partii poli-
tycznych.

- Tajne stowarzyszenie programujące elitę, jeżeli
nie angażuje się bezpośrednio w doraźne wal-
ki polityczne, może wobec swych członków
(a_ w pewnych wypadkach, gdy zdecyduje się
działać jawnie, również i wobec otoczenia spo-
łecznego) występować nie w roli strony w kon-
flikcie politycznym czy też bezpośredniego obroń-
cy istniejącego ustroju społeczno-politycznego,
lecz w roli autorytetu ideowo-moralnego „Wyż-
Szego rzędu”. Występując z takich pozycji może
poddawać swych członków stopniowej indoktry-
nacji, narzucając im pewne ogólne normy etyczno-
-ideologiczne, mające jakieś piękne abstrakcyjno-
-ideowe uzasadnienie, a których praktyczne prze-
strzeganie gwarantuje, że ludzie postępujący
zgodnie z tymi normami będą w najbardziej za-
sadniczych sprawach reprezentować interesy klas
panujących w ustroju kapitalistycznym.

Indoktrynowani w ten sposób członkowie taj-
nego stowarzyszenia mogą następnie być człon-
kami różnych, nawet rywalizujących ze sobą par-
tii politycznych, ale ich postępowanie — nawet

w trakcie walk o władzę — będzie zawsze w naj-
ogólniejszych zarysach zgodne z zasadniczymi
normami, na których opiera się ustrój kapitali-
styczny. Jeżeli decydująca część (którą można ,na-
zwać „pakietem kontrolnym”) kadry kierowniczej
głównych partii politycznych działających w da-
nym kraju obsadzona zostanie członkami tego
rodzaju tajnego (lub półtajnego) stowarzyszenia,
wówczas, bez obawy o losy ustroju, klasy panują-
ce, mogą dopuścić zarówno „wolna grę sił poli-

48

--- Page 19 ---
tycznych”, jak i „wolne wybory”, „wolny obieg
informacji” itp. -
Cczywliście, szerokim masom wybośrców nie podaje
się do wiadomości, że funkcjonuje w ich państwie
, ukryty klucz mafijny, zabezpieczający „pakiet kon-
trolny” członkom tajnego stowarzyszenia. Istotą tego
rodzaju manipulacji jest właśnie to, aby szerokie
masy były przekonane, iż faktycznie dokonują jakie-
goś istotnego wyboru. Jeżeli przy tym tajne stowa-
rzyszenie, programujące kadry danego społeczeństwa
powstrzyma się od częstych bezpośrednich interwen-
cji w politykę bieżącą, zadowalając się sterowaniem
pośrednim, wówczas walka polityczna między rywa-
lizującymi partiami, mimo że dzięki ukrytemu klu-
czowi mafijnemu będzie utrzymana w 'bezpiecznych
dla ustroju granicach, zachować może na zewnątrz
pewne cechy autentyzmu — przede wszystkim zapew-

niając rotację partii aktualnie sprawujących władzę.,

Przy programowaniu członków tajnych stowa-
qzyszeń elity społeczeństw burżuazyjnych bardzo
istotną rolę odgrywa wpajanie im poczucia nie
tylko odrębności, ale wyższości w stosunku do
reszty społeczeństwa, a nawet.w stosunku do
członków partii polityczńnych i innych organizacji,
do których członkowie tajnego stowarzyszenia na-
leżą, a właściwie, ściśle mówiąc — które infil-
trują.         :     e

We współczesnych państwach demokracji . bur-
żuazyjnej największymi i najbardziej wpływowy-

mi stowarzyszeniami tajnymi lub półtajnymi, '

spełniającymi opisane wyżej funkcje, są organi-
zacje .wolnomularskie i parawolnomularskie (jak
np. Rotary Club).

Wolnomularstwo, które powstało na początku
XVIII wieku w Anglii, przeniosło się dość szybko
na kontynent europejski. W okresie rewolucji
burżuazyjnej spełniało ono funkcje organizacji
tajnej, której działalność zmierzała w ostatecznej
kkonsekwencji do zmiany ustroju feudalnego i za-
stąpienia go ustrojem kapitalistycznym.

Podstawową koncepcją, która legła u podstaw
doktryny wolnomularskiej, był .indywidualizm

. ivzasada uznania prawa jednostki do posiadania

własnych poglądów oraz szacunek dla ludzi ina- '

czej myślących. Kiedy powstały państwa demo-
kracji burżuazyjnej, zasada ta umożliwiła wolno-
mularstwu wspólne programowanie ideowo-mo-
ralne elity różnych, często rywalizujących ze
sobą partii politycznych i ruchów ideowych. Dzię-
ki programowaniu opartemu na tej właśnie zasa-
dzie walki między poszczególnymi burżuazyjnymi
partiami i ruchami mogły być na ogół (przynaj-
mniej z grubsza rzecz biorąc) utrzymywane w
bezpiecznych dla ustroju Kapitalistycznego gra-
nicach,          -                  e

Z powyższej podstawowej zasady wynika pro-
wadzona przez wolnomularstwo walka z „dogma-
tyzmem”, która w okresie kształtówania się ka-
pitalistycznych stosunków produkcji odgrywała
bardzo_istotną rolę. W okresie tym bowiem, mło-
da, prężna burżuazja, zwalczając w społeczeń-
stwie to wszystko, co stanowiło przeszkodę dla
rozwoju kapitalistycznych stosunków produkcji,
atakowała Kościół katolicki, którego aparat orga-
nizacyjny i system programowania etyczno-ideo-
logicznego były wówczas bardzo ściśle związane
z_ustmjem feudalnym. Doktryna Kościołi kato-

.

lickiego oparta jest na systemie dogmatów, przy
czym każdy prawowierny katolik_ zobowiązany
jest uznawać wszystkie dogmaty, które Kościół
do wierzenia podaje. W tej sytuacji zwalczanie
„dogmatyzmu” w - imię poszanowania :prawą
jednostki do posiadania własnych przekonań sta-
nowiło skuteczną metodę idęologicznej (i nie tyl-
ko ideologicznej) walki z Kościołem katolickim.
Nie więc dziwnego, że już w XVIII wieku papież
Klemens XII rzucił ekskomunikę na wolnomu-
larstwo, potwierdzoną później przez papieży -
Benedykta XIV, Piusa IX i Leona XIII.

Indywidualizm wolnomularski stanowił i na-
dal stanowi bardzo dobry fundament dla nad-
budowy ideologicznej demokracji burżuszyjnej.
Ceł ogólny, który wolnomularstwo wskazuje
swym' adeptom — to racjonalna budowa świata
przez udoskonalenie ludzkości w imię zasad hu-'
manitaryzmu. Udoskonalenie ludzkości pojmuje
przy tym wolnomularstwo jako wyniesienie '
„wolnego człowieka” ponad wszelkie zapory
i więzy, które stwarza społeczeństwom pochodze-
nie, przynależność narodowa, klasowa, a także
religia, kultura, historia czy ideologia. Streszcze-
niem tej zasady jest sztamdarowe hasło wolnomu-
larskie: „wolność, równość, braterstwo”, które
stało się również hasłem Wielkiej Rewolucji
Francuskiej.

Dążenie do zniesienia wszelkich więzów krę-
pujących jednostkę ludzką — w imię zasad in-
dywidualizmu — zaowocowało koncepcjami li-
kwidacji m.in. państw, narodów, a w skrajnych
przypadkach nawet rodziny. W praktyce ozna-
czało to dążenie do osłabienia wszelkich natu-
ralnych .więzów społecznych, tak aby pieniądz
i kapitałystały się jedyną podstawą organizacji
społecznej.

Już od początku swego istnienia rozwijający
się kapitalizm był zainteresowany w znoszeniu
wszelkich barier utrudniających zarówno wewnę-
trzną, jak .i międzynarodową wymianę towarów
i intormacji, cyrkulację kapitału oraz przenosze-
nie się z miejsca na miejsce siły roboczej. W tej
sytuacji wolnomułarskie dążenie do znoszeniaą
barier między ludźmi służyło od początku intere-
som burżuazji, a idea „wolności, równości i bra-
terstwa” stanowiła istotny element .ideologicznej
nadbudowy kapitalizmu.                         A

Wolnomularstwo we Francji, a za jego przy-
kładem również w innych krajach kontynentu eu-
ropejskiego, stało się katalizatorem różnych prą-
dów myślowych, z których powstała ideologia
rozwiniętego Oświecenia. Loże wolnomularskie

- były też laboratorium intelektualnym, w którym

dojrzewały idee Wielkiej Rewolucji Francuskiej.
Oczywiście nie należy stąd wyciągać wńiosku, że
wolnomularstwo było czymś w rodzaju sztabu kie-
rującego rewolucją- (jak to często imputowały mu
różne reakcyjne kręgi społeczne i organizacje poli-
tyczne zwalczające masonerię). Wpływ wolnomular-
stwa na rewolucję burżuazyjną miał charakter zna-
mego dobrze w cybernetyce społecznej sterowania : |
pośredniego, którego istotą jest programowanie od-
powiednich systemów norm społecznych, W warszta-
tach wolnomularskich odbywało się programowanie
ideologiczne w duchu ideologii Oświecenia, której —
praktyczna, konsekwentna realizacja, w warunkach s
:                               |

--- Page 20 ---
'istnienia absolutyzmiu i silnych przeżytków feuda-
iizmu, musisła prędzaj czy później doprowadzić do
ręwolucji burżuazyjnej.                           3
Oprócz programowania ideologicznego w duchu
indywidualizmu, wolnomularstwo uczyło swych
adeptów dwu ważnych rzeczy — zachowywania
tajemnicy wobec niewiajemniczonych oraz lojal-
ności wobec innych członków lóż masońskich
(tzw. współbraci lożowych). W warunkach, gdy
organizacje rewolucyjne były zagrożone przez
policję, zasadnicze znaczenie dlą ich rozwoju
miało istnienie grona ludzi, którzy umieli docho-
wywać tajemnicy i którzy mogli mieć do siebie
zaufanie, Z grona adeptów wolnomułlarskich mo-
gła czerpać swe kadry niejedna organizacja przy-
gotowująca rewolucję burżuazyjną.
Wolnomularstwo było więc laboratorium ideo-
logicznym i kuźnią kadr rewolucji burżuazyjnej.
Z reguły nie zajmowało się ono natomiast prowa-
dzeniem bezpośredniej roboty rewolucyjnej. Stąd
właśnie brało się niepowodzenie różnych podej-
mowanych przez policję akcji antywolnomular-

* skich.             ę

Okres Wielkiej Rewolucji Francuskiej był
' okresem triumfu wolnomularstwa. Dewizą repu-
'blikańską stało się wolnomularskie hasło: „wol-
ność, równość, braterstwo”, a główną część kadr
rewolucji burżuazyjnej stanowili adepci lóż ma-
sońskich.

W okresie napoleońskim wolnomularze stali
wprawdzie nadal u szczytu hierarchii społecznej
— do lóż należeli książęta, generałowie, marszał-
kowie napoleońscy — ale w dziedzinie praktycz-
nej realizacji swych ideałów musiało wolnomular-
stwo iść na pewne kompromisy. Jeszcze gorzej by-
ło pod tym względem w okresie Świętego Przymie-
rza. Część wolnomularzy, aby zachować stano-
wiska, zaczęła iść na coraz większe ustępstwa,
a reszta przeciwstawiała się zdradzie ideałów li-
beralnych wolnomularstwa i zaczęła organizo-
wać ruchy rewolucyjno-demokratyczne i narodo-
wowyzwoleńcze. W tym czasie nastąpiło wśród
adeptów lóż masońskich tak daleko posunięte
Tozdwojenie, że jedni z nich oddawali, się na
usługi systemów policyjaych w reakcyjnych pań-
stwach Świętego Przymierza, podczas gdy inni
brali udział w spiskach rewolucyjnych.       Ć

Również w Polsce spośród adeptów wolnomu-
larstwa rekrutowały się w dużej mierze kadry
organizacji spiskowych, które w końcu doprowa-
dziły do wybuchu powstania listopadowego, pod-
czas gdy inni adepci lóż służyli władzom Króle-
stwa.               p

W XIX wieku wołnomularstwo stopniowo ule-
ga przekształceniu. O ile poprzednio loże progra-
mowały swych członków w sposób dość ogólny,
o tyle w drugiej połowie XIX wieku — zwłasz-
cza we Francji, w okresie III Republiki — zaczę-
to w lożach dyskutować również o sprawach
aktualnej polityki, o problemach ustrojowych
i społecznych.

Gdy na przełomie XIX i XX wieku kapitalizm
wszedł w stadium dmperializmu, zaczęły się też
zmieniać funkcje wolnomularstwa. Walka o znosze-

nie barier narodowych, kulturowych czy historycz-
nych zaczyna'nabierać innego sensu. niż w XVIII wie-

ku. Koła imperialistyczne bardzo chętnie wyłcorzy-

' stują hasła wolnomularskie jako uzasadnienie p7o<

wadzonej przez siebie polityki ekspansji gospodar-
czej, kulturowej czy politycznej, zmierzającej da
zniszczenia odrębności elkonomicznych, narodowych:
i kulturowych ludów podporzadkowanych hegemonii
poszczególnych państw imperialistycznych. Obrońcy
interesów uciskanych narodów są często oskarżani
o zaściankowy nacjonalizm,

W tym też czasie rodzi się nowy kierunek ideo-
wopolityczny, jakim jest właśnie nacjonalizm.
W związku z tym, w niektórych państwach im-
perialistycznych pojawiła się tendencja do opar-
cia ideologicznych podstaw polityki ekspansji nie
na ideologii wolnomularskiej, lecz na nacjonali-
zmie (oczywiście własnego narodu). Tendencje
takie były szczególnie silne np. w Niemczech.
Przeciwko nim wystąpił kierunek, którego zwo-
lennicy uważali, że lepsza jest liberalno-kosmo-
polityczna (oparta na ideologii wolnomularskiej)
metoda uzasadniania polityki ekspansji, bowierr
nacjonalistyczny imperializm musi prowadzić do
wzmocnienia tendencji nacjonalistycznych rów-
nież w narodach broniących swej niezależności,
które bardzo utrudniają prowadzenie polityki
ekspansji.                           :

Oczywiście, ta druga metoda uzasadniania po-
lityki ekspansji wymaga hamowania rozwoju na- '
cjonalizmu również we własnym narodzie (przy-
najmniej w jawnej postaci). Dla--tego rodzaju
kosmopolitycznej koncepcji imperializmu doskó-
nałą ideologiczną nadbudową, stanowiącą spraw-
ne narzędzie walki informacyjnej, stała się ideo-
logia wolnomularska, wysuwająca koncepcje ni-
welacji wszelkich różnic między ludźmi i naro-
dami w imię wolności jednostki i równości
wszystkich ludzi — rozumianej w sposób liberal-
no-burżuazyjny.                   s

Nacjonalistyczna koncepcja imperializmu do-
minowała. w Niemczech w okresie II i IL Rze-
szy, natomiast kosmopolityczna koncepcja impe-
rializmu dominuje przede wszystkim w Wielkiej
Brytanii i w USA. Walka między nimi toczyła
się w łonie imperializmu kilkadziesiąt lat i do-
piero wynik drugiej wojny światowej przesądził
o poraźce imperializmu nacjonałistycznego; od te-
go czasu w głównych mocarstwach kapitalistycz-
nych (przede wszystkim w USA) dominuje im-
perializm kosmopolityczny, który stara się wy-
korzystywać do swych celów wolnomularstwo
i jego ideologię.

Na przykład. Anglicy bardzo chętnie w krajach
swego imperium zakładali loże woinomularskie, do
itórych przyjmowano miejscową elitę „bez różnicy
Tasy, wyznania czy narodowości”. W obrębie 1óż miej-
scowi adepci uczyli się idei braterstwa wobec przed-
stawicieli elity metropolii, nawiązywali znajomości,
które mogły im być potem bardzo pomocne w karie-
rze osobistej. Patrzyli też z góry na „nieoświeconych”
przedstawicieli klas i warstw niższych, którzy bunto-
wali się przeciw hegemonii metropolii czy wyzyskowi
ze strony rodzimych klas posiadających.

Potem, kiedy imperium brytyjskie zamieniło się
w Brytyjską Wspólnotę Narodów, „oświeceni”
adepci lóż wolnomularskich nie byli wrogo ani

_ nawet niechętnie nastawieni w stosunku do obce-

20

go kapitału czy też obcych wpływów kulturalnych
i politycznych. Nauczono ich przecież, że znosze-

--- Page 21 ---
nie wszelkich barier między ludźmi jest dobre,
dlaczegoż więc mieli stawiać bariery przed obcym
kapitałem, którego przedstawiciele byli w do-
datku często ich „braćmi” lożowymi.

Analogicznie wyglądała ewolucja funkcji wew-
nętrznych wolnomularstwa w życiu społeczeństw
o ustroju kapitalistycznym. W imię koncepcji
„braterstwa” i znoszenia różnic między ludźmi,
atakowało ono ruchy klasowe, jako szerzące nie-
"nawiść i rozkładające solidarność między ludźmi.

Po zwycięstwie Wielkiej Rewolucji Październi-
kowej został podjęty bardzo ostro problem sto-
sunku ruchu komunistycznego do wolnomular-
stwa. Na terenie Rosji Radzieckiej loże wolno-
mularskie, jako organizacje burżuazyjne, zostały
zakazane już .na początku 1918 roku. Sprawą tą
zajął się również IV Kongres Międzynarodówki
Komunistycznej (III Międzynarodówki) w 1922 ro-
ku. Był to wówczas bardzo aktualny problem,
gdyż duża liczba komunistów franruskich należa-
ła w tym czasie do Ilóż wolnomularskich. Kon-
gres III Międzynarodówki powziął 2 grudnia 1922
roku uchwałę, która uznała ideologię wolnomular-
ską jako klasowo wrogą ideologii rewolucyjnego '
proletariatu oraz kategorycznie stwierdziła nie-
dopuszczalność jednoczesnej przynależności do lo-
zy wolnomularskiej i do partii komunistycznej.
Zobowiązano członków partii wolnomularzy do.
zerwania z wolnomularstwem i złożenia odpo-

' wiednich oświadczeń w prasie partyjnej. Stwier-
dzono też, że zatajenie przynależności do woino-
mularstwa przez członków partii będzie trakto-
wane jako chęć penetrowania szeregów partyj-
nych przez wroga klasowego (a więc w pewnym
sensie w sposób analogiczny, jak ukryte przeni-
kanie tajnych służb państw kapitalistycznych
w szeregi partii).

Po zwycięstwie rewolucji proletariackiej i pó-
wstaniu Kraju Rad, przedstawiciele ideologii li-
beralno-wolnomularskiej zajęli w przeważającej
większości stanowisko wrogie wobec komunizmu,
zarzucając mu, że szerząc ideologię nienawiści
klasowej buduje przegrody między ludźmi, a two-
rząc państwo dyktatury proletariatu zniewala
jednostkę ludzką. Ideologia liberalno-wolnomular-
ska nie przeszkadzała jednak niektórym wolno-
mularzom popierać faszyzm i hitleryzm przeciw
komunizmowi (przede wszystkim wolnomułarzom
włoskim i niemieckim), a z drugiej strony próbo-
wać infiltrować szeregi partii komunistycznych
i robotniczych, bynajmniej nie w celu robienia re-
wolucji proletariackiej.

Kiedy po drugiej wojnie światowej powstał
cały system państw socjalistycznych, a także roz-
począł się proces rozpadu imperiów kolonialnych,
ideologia liberalno-wolnomularska stała się pod-
stawą z jednej strony akcji „zmiękczania komu-
nizmu”, a z drugiej różnych działań współczesne-
go neokolonializmu.

Zarówno koncepcje „zmiękczania komunizmu”, jak
i „konwergencji” czy wreszcie „obrony praw cz!o-
wieka” w wydaniu burżuazyjnym, mają swe źródła
w ideologii liberalno-wolnomularskiej, Ich postawą
jest wolnomularska idea znoszenia wszelkich różnic
między ludźmi — w wypadku „zmiękczania komu-
hizmu” czy „konwergencji” chodzi głównie o zno-

24

szenie różnic klasowych, gdealogicznyćh czy poiltyez-
mych; jeżeli zaś chodzi'o burżuazyjną koncepcj
„obrany praw człowieka”, to wywodzi się ona
z liberalno-wolnomularskiego indywidualizmu, który
dąży do wyzwolenia człowieka z wszelkich więzów
społecznych w ramach rodziny, narodu i państwa —
<o w praktyce prowadzi do pozostawienia osamotnic-
nej i bezbronnej jednostki wobec anonimowego
wszechpotężnego -kapitału i służącej mu %iurokracji.
Koncepcja mieszania się w wewnętrzne sprawy
innych państw w imię obrony praw człowieka,
jak również. takie koncepcje, jak „wolny obieg
informacji”, swohodne przesiedlanie się ludzi z
jednego kraju do drugiego bez względu na wszel-
kie zobowiązania wobec własnej ojczyzny itp.,

'wywodzą się również z ideologii liberalno-wolno-

mularskiej postulującej” znoszenie wszelkich ba-
rier między ludźmi i wyzwalanie jednostki ludz-
kiej z wszelkich więzów.

Współczesny neokolonializm, który stał się dziś
podstawowym składnikiem polityki USA (a w
pewnym stopniu również i innych mocarstw ka-
pitalistycznych), dąży do podporządkowywania
sobie innych ikrajów nie w drodze podboju, lecz
za pomocą środków pokojowych — przy czym
środki informacyjne odgrywają tu bardzo istotną -
rolę. Bardzo skuteczną metodą jest przy tym
osłabianie i niszczenie wszystkiego tego, co wzrma-
eniać może naturalną organizację i odporność na
obce sterowanie poszczególnych narodów — a
więc kultury narodowej, nauki i gospodarki pra-
cującej na potrzeby własnego kraju i w ogóle
wszystkiego tego, co umacnia poczucie odrębności
narodowej. Dąży się przy tym do narzucenia w
zamian za to poszczególnym narodom wzorców
kulturowych, naukowych czy gospodarnczych ob-
cych — przede wszystkim amerykańskich, jako
rzekomo współczesnych wzorców ogólnoludzkich.
Doskonałą nadbudowę ideologiczną tego rodzaju
działań stanowi indywidualistyczna doktryna
wolnomularska postulująca znoszenie 'wszelkich
różnic między ludźmi i wszelkich więzów krę-
pujących jednostkę ludzką. W imię tej doktryny,
ludzi broniących się przed neokołonializmem
oskarża się o zaściankowość, obskurantyzm, na-
cjonalizm, ksenofobię itp.

Oprócz ideologii istotną cechą nurtu liberalno-
-wolnomularskiego jest szerokie stosowanie ma-
fijnych metod działania, z których najważniejsze
i najczęściej stosowane to:    Ą

M nieujawnianie rzeczywistych celów (wszystkich
lub ich części) oraz najważniejszych metod działania
i sterowania ludźmi (zwłaszcza technik manipulacjiy
stosowanych : przez organizację mafijną. Dostęp do
takich informacji uzależniony jest od pozycji poszcze-
gólnych ludzi w strukturze mafii;

[Bi ogólnikowe Formułowanie założeń ideowo-pro-
gramowych organizacji mafijnej które ułatwia do-
stosowywanie ich do różnych sytuacji;

[ nieujawnianie pełnego kręgu członków i zwo-
lenników, a w pewnych wypadkach zatajanie wobec
społeczeństwa nawet faktu swego istnienia;

l ukryte (częściowo lub całkowicie) przenikanie
do różnych organizacji i manipulowanie nimi zgodnie
z interesem i'rzeczywistymi celami mafii, Poszcze-
gólni ludzie, stanowiący obiekt tego rodzaju manipu-
lacji, mogą naweł nie zdawać sobie sprawy ni2 tyl-
ko z rzeczywistych jej celów, ale czasem nawef z sa-
mega faktu podlegania manipulacjom, wyobrażajac
sobie np. że działają spontanicznie i całkowicie sa-
modzielnie;

--- Page 22 ---
B stopniowa indokrynscja ludzi wetąganych w sfe-
rę wpływów organizacji mafijnej, polegająca na sto-
sowaniu bardco elastycznej argume stacji dostosowa-
nej do systemu pojęć i przekońań poszczególnych
osób czy organizacji (ogólnikowe .formiułowanie zało-
żeń ideowoprogramowych mafii znakomicie ułatwia
takie oddziaływania), a także na wyrabianiu w in-
doktrynowanej osobić poczucia wyśższości wobec oto-
<zenia z racji „wyższego stopnia włajemniczenia”;

M bezwzględne popieranie „swoich” i bojkołowanie
„ebcych” oraz zwalczanie nie tylko przeciwników,
ale. fakże wszystkich tych, którzy nie chcą się pod-
dać sterowaniu mafii;

M występowanie poszczególnych członków organi-
zacji mafijnej z różnych, pozornie niezależnych po-
zycji, które wzmacnia ich siłę oddziaływania na „nie-

, wtajemniczonych”,                          k

Liberalno-wolnomularska zasada uznająca pra-
wo jednostki do posiadania wiasnych poglądów
i szacunek dla ludzi inaczej myślących stanowi
doskonałą nadbudowę ideologiczną dla powyż-
szych praktyk mafijnych. W imię tej zasady moż-
na do jednej organizacji mafijnej przyjmować
ludzi należących do różnych organizacji i obozów
politycznych, różnych organizacji religijnych, róż-
nych klas, narodów itp., ucząc ich wzajemnej so-
lidarpości, poszanowania siebie wzajemnie i po-
czucia wyższości wobec reszty społęczeństwa
„nieoświeconej”, „nie wtajemniczonej”. Stopniowa
indoktrynacja wytwarza u sdeptów organizacji
mafijnej przekonanie, że ponad wszelłkimi zobo-
wiązaniami i poczuciem solidarności wobec ro-
dziny, narodu, państwa itp. stawiać należy zo-

"bowiązania i poczucie solidarności wobec swej
-organizacji mafijnej, która stanowi elitę ludzkoś-
ci. W tego rodzaju manipulacjach celuje wolno-
mularstwo i niektóre inne parawolnomularskie

struktury mafijne.

Zachowywanie odpowiedniej bariery tajemni- "

<y wobec otoczenia, odpowiednie programowanie
swych członków i przenikanie do różnych orga-
nizacji znakomicie ułatwia ewentualne inspiro-
wanieę zmian rządów i przewrotów. Członkowie
* organizacji mafijnej mogą wówczas przenikać
zarówno do aparatu władzy, jak i do opozycji,
występując w sposób pozotnie miezależny. Dzia-
łający w obrębie aparatu wladzy będą torpedo-
swać wszelkie próby reform mogących rozładować
napięcia społęczne, atakować tych ludzi w apara-
cie władzy, którzy mogliby 'uzyskać poparcie spo-
łeczeństwa, popierać natomiast wszelkiego rodza-
" ju miemoty i jednostki zdemoralizowane, Nato-
miast członkowie maiji działający w opozycji
będą wykorzystywać w tym czasie błędy władz
i powstające napięcia społeczne, dążąc do przeję-
cia steru państwa drogą pokojową lub — w za-
leżności od sytuacji — drogą krwawego przewro-
tu >
Organizacje anafijne związane z nurtem libe-
Talno-wolnomularskim miały duże wpływy w
Polsce okresu międzywojennego; po drugiej woj-
nie światowej w PRL nurt liberalno-wolnomular-
ski działał w sposób zakamuflowany, występując
raczej jako pewien kierunek ideologiczny zwią-
zany z różnymi ośrodkami zachodnimi — takimi
jak np, paryska „Kultura” — w niektórych tyl-
+ ko okresach przybierając pewne formy organiza-

cyjne i występując jawnie, jak np. KSS KOR
w latach 1976—1981,

POWSTANIE POLSKIEGO POROZUMIENIA
NIEPODLEGŁOŚCIOWEGO (PPN)

Ożywienie działalności opozycji politycznej w
Polsce, które rozpoczęło się w 1976 roku nie było
ani dziełem przypadku, ani też jakimś „sponta-
nicznym dzia' niem”  wywołanym wypadkami,
jakie miały iniejsce 'w Radomiu i Ursusie w
czerwcu 1976 roku.                     :

Przygotowania do tej działalności rozpoczęły
się już kilka lat wcześniej. W lipcu 1972 roku
wyszedł jubileuszowy numer paryskiej „Kultury”,
z okazji dwudziestopięciolecia jej istnienia,
w którym sformułowano wyraźnie nowy pro-
gram działania, W programie tym stwierdzono,
że głównym taktycznym celem działań „Kultury”
powinno być doprowadzenie do powstania w Pol-
sce grup opozycyjnych. Jako jedno z najpilniej-
szych zadań wymieniono dotarcie do inteligencji
pracującej, która mogłaby zapewnić jakiś kontakt
z robotnikami. Postulowano także rozpoczęcie
'wydawania w Polsce różnych nielegalnych ma-
teriałów, przy czym „Kultura” miałaby być za-
pleczem tego ruchu wydawniczego.

W tym samym roku ukazał się w paryskiej
„Kulturze” artykuł Aleksandra Zabrzeskiego
pt. „Patologia opozycji”, w którym wyraźnie po-
stulowano stosowanie typowej socjotechniki ma-
fijnej. A. Zabrzeski stwierdza m.in.:

„Myślę, że jest czas po temu, by działać infiltru-
jąc partię, lecz stosując nowe, lepsze i bogatsze me-
tody. Zmieńmy wreszcie taktykę ciągłego wyczekiwa-
nia na niespodzianki, na zmiany powstające irracjo-
nalnie, (..) Niechaj wałczący zażarcie z sowietyzmem
przedstawiciele różnych ideologii i grup politycznych
wykażą umiejętność porozumienia «ie między sobą”.

W dalszym ciągu Zabrzeski proponuje utwo-
rzenie Frontu Ludowego, który mógłby „..przy-
czynić się, by doświadczenia przyszłości (...) budo-
wały wzór autentycznej opozycji, nie skłóconej
ż rozbitej, chociaż wzajemnie kontrolującej się
w działaniu. Samą zaś techniczną stronę tworze-
nia Frontu Ludowego — motywy walki i jej

*organizację — powinniśmy przenieść na wszysł-

kie warstwy w społeczeństwie — obojętnie, czy
orientują się one na katolicyzm, neosocjalizm,
antysocjalizm itp. (...) Sądzę, że wielu członków
partii poparłoby szeroki front antyustrojowy” ',
W latach 1973—1974 paryska „Kultura” wspie- :
ra swymi publikacjami różne tendencje opozy-
cyjne w Polsce. W listopadowym numerze „Kul-
tury” w 1974 roku opublikowany został artykul
„Polityczna opozycja w Polsce”, w którym przed-
stawiono długofalową: koncepcję działania niele-
galnej opozycji w naszym kraju. Winna ona mieć
charakter „antytotalitarny” i „niepodległościo-
wy”, a działać w sposób zakamuflowany, ale nie
sprawiający wrażenia konspiracji, Znajdujemy tu
wyraźne elementy wolnomularskich koncepcji
walki z „totalitaryzmem”, w imię „wyzwolenia
jednostki” oraz zalecenia stosowania typowych

+ „Kuitura”, nr 3/1972, s. 35—36.

22

--- Page 23 ---
mafijnych socjołechnik działania, Przez opozycję '

roztmie się przy tym wszystkich ludzi, „w.którzy
czynnie, w sposób zamierzony, przeciwstawiają
się podstawowym zasadom ustroju narzuconego
przez władzę poństwową” *,

Podstawowym programem działania opozycji,
zalecanym w cytowanym artykule, jest' działal-
ność wychowawcza zmierzająca do upowszechnie-
nia i uirwalenia propagowanych przez „Kulturę”
paryską, typowo liberalno-wolnomularskich za-
sad ideowych. Droga do tego celu wieść powinna
poprzez organizowanie samorządnych grup inicja-
tywnych, które mają się stać załążkiem plurali-
zmu politycznego. Zaleca się też przy tym wyko-
rzystywanie legalnego piśmiennictwa i legalnych
form działania.

Do praktycznej realizacji tych koncepcji ko-
nieczne było stworzenie organizacji, które mogły-
by wcjelać je w życie. W maju 1975 roku doszło
w Genewie do konspiracyjnego spotkania kilku-
nastu przedstawicieli emigracji politycznej z kra-
jów 'socjalistycznych. Uczestniczyli w nim rów-
nież emisariusze z Polski, którzy oficjalnie'prze-
bywali na terenie Szwajcarii w charakterze „tu-
rystów”. Podczas tego spotkania omówiono pla-

""ny utworzenia w kilku krajach socjalistycznych
opozycyjnych ugrupowań o charakterze antyko-
munistycznym oraz problem rozdziału pomiędzy
te ugrupowania funduszy pochodzących z ośrod-
ków walki informacyjnej NATO. Na tym właśnie
spotkaniu omówiono konkretnie również problem
zorganizowania odpowiednich ugrupowań opozy-
cyjnych w Polsce.                               F

W lipcu 1976 roku „Kultura” paryska opubli-
kowała „Program Polskiego Porozumienia Nie-
podległościowego w Kraju” % redakcja stwierdzi-
ła przy tym „.otrzymujemy z kraju program
Polskiego Porozumienia Niepodległościowego. Nie
trzeba tłumaczyć wagi tego dokumentu; wystar-
czy powiedzieć, że jest pierwszym poważnym pro-

gramem alternatywnym, jaki powstał w Polsce'

od końca wojny”.

W programie PPN czytamy:

„Wiele przejawów wskazuje na to, że rośnie w na-
szym kraju poczucie potrzeby programu, który nie
tylko wyrażałby niezadowolenie społeczeństwa, ale
zawarłby konkretne postulaty i wskazał dalekosiężne
cele. Coraz powszechniej i silniej odczuwana Żjest
potrzeba wyjścia poza doraźne protesty i jasnego
sjormułowania pozytywnych dążeń większości narodu,

Ogłaszając niniejszy program dajemy wyraz _ na-
szym głębokim i przemyślanym przekonaniom. Wzy-

_ wamy do rozważenia go, a przede wszystkim do po-
dejmowania, przy każdej sposobności, działań zmie-
rzających do jego realizacji. (...)

Ogłaszając nasz program :chcemy dostarczyć ogól-
nych podstaw do oceny postępowania poszczególnych
polityków i ugrupowań, a także oceny zmieniającej
się sutuacji wewnatrzkrajowej i międzynarodowej. (...)

Polskie Porozumienie Niepodległościowe łączy łudzi
< różnych środowisk. Różnimy się ze sobą w poglą-
dach na niejedno szczegółowe zagadnienie polityczne
i ekonomiczne. Zgadzarmy się jednak w sprawach
podstawowych, Program jest właśnie wyrazem tego
zasadniczego porozumienia (...)

Kraje tak zwanego »obozu socjałistycznegoś, (..)

* 2 „Kultura”, nr 11/1974, s. 3.
3 „Kultura”, nr 7—8/1976, s. 99—102,

R3 .

znajdują się w stanie ciągłego chocież ukruwanego
kryzysth () Kryzys ten musi nieuchronnie przybrać
Jormy otwarte, zarówno wewnętrznie, jak międzyna-
rodowo. (..) -                F

Nie można przewidzieć chwili, kiedy kryzys wr-
buchnie z pełną ostrością. (.„) Może rozpocząć się d
Polski. Musimy być na ię chwilę przygotowani i po-

stadać świadomość nie tylko dezaprobaty dla naszej

obecnej sytuacji, ale również celów, które chcemy
osiągnąć. Tylko wówczas będziemy zdoini wybierać
odpowiednie środki”,

W dalszym ciągu program stwierdza, że:

„Polskiemu Porozumieniu Niepodległościowemu
przyświecają następujące ogólne cele:

lś.lodzvslcnng'.e przez Polskę rzeczywistej suweren=
ności.

2. Uczynienie wszystkich Polaków współgospoda-
rzami naszej Ojczyzny, wmożliwienie im uczestnictwa
w jej rządzeniu.

3. Wprowadzenie w życie swobód obywatelskicn,
zgodnych z duchem naszej przeszłości i rozwojem
wolnych krajów Europy.

* 4 Stworzenie ram prawnych i organizacyjnych,
gwarantujących powstanie i trwałość wielopartyjneż
demokracji w Polsce.                     b

5. Dobrobyt mierzony poczuciem ludzi, nię nacią-
ganymi przekroczeniami wydumanych pidnów; postęp
gospodarki narodowej bez ciągłego wymagania po-
Qu›ięciłt i wyrzeczeń od więlomilionych rzesz pracu-

el
:qr.s'_v Swobodny i wszechstronny rozwój kulturyt nau-
ki polskiej,

7, Szerokie otwarcie okien na świat, swoboda po-
Tuszania się, wymiany myśli 1 wiadomości”,

Powyższe podstawowe założenia zostały dość
szczegółowo rozpisane w 26 punktach programu.

Przedstawione wyżej ogólne cele PPN stano-
wią właściwie dostosowaną do obecnych polskich
Tealiów wersję podstawowych koncepcji ideologii
Jiberalno-wolnomularskiej, leżącej u podstaw
doktryny demokracji burżuszyjnej.

Jeżeli chodzi o metodę działania, to od samego
początku swej publicznej działalności PPN przy-
jęło zasadę nieujawniania swego składu osobowe-
go. Publikując program PPN, redakcja „Kuitury”
paryskiej stwierdziła:                        z

„O autorach drukowanego niżej tekstu nie wolno
nam nic powiedzieć, poza jedną informacją, użytecze
ną być może dla przyszłych dyskutantów: reprezen-
tując różne poglądy polityczne na wspólnej płasz-
czyśnie Porozumienia Niepodległościowego, wie-
kiem nie wykraczują poza pięćdziesiąt pięć lat”.

Jak z tego wynika PPN zastosowało typowo
mafijną socjotechnikę działania, polegającą na
nieujawnianiu swego składu osobowego i skupia-
niu ludzi o „różnych poglądach politycznych” —
co jest oczywiście 'jednoznaczne z ukrytym prze-
mikaniem do różnych środowisk i organizacji,
stwarzającym możliwości ich ukrytego manipu-
lowania.

"Ta zasada mafijnego działania jest z żelazną
konsekwencją przestrzegana przez PPN. Jedyny
wyjątek stanowiło podanie do publicznej wiado-
mości nazwisk mężów zaufania PPN, których za-
daniem jest poręczanie autentyczności tekstów,
Tymi mężami zaufania PPN są: Gustaw Her-
ling-Grudziński — czołowy publicysta paryskiej
„Kultury”; Maria Winowska — publicystka ka-
tolicka związana z promasońskimi (jeżeli nie
wręcz kryptomasońskimi) tendencjami w Koście-
Ie; Jerzy Lerski — profesor historii na Uniwersy>
tecie w Kalifornii; Leszek Kołakowski — który


--- Page 24 ---
jeszcze w okręsie, kiedy oficjalnie występował
jako marksista, podczas swej pracy ną Uniwersy-
tecie Warszawskim, utrzymywał ćrisie kontakty
ze środowiskami kryptowolnomularskimi. Skład
grona mężów zaufanią PPN pozwala się zoriento-
wać w wolnomularskiej proweniencji tej organi-
zacji.

Jeżeli porównamy program PPN z ogłoszonymi

w późniejszym okresie koncepcjami KOR i in-
nych pomniejszych organizacji tego nurtu ideolo-

* gicznego, a także z koncepcjami Ruchu Obrony
Praw Człowieka i Obywatela, Konfederacji Pol-
ski Niepodlegiej i innych ugrupowań nurtu neo-
piłsudczykowskiego, wówczas nasuwa się uzasad-
wione podejrzenie, że PPN stał się ukrytym ma-
fijnym inspiratorem działalności wszystkich tych
ugrupowań. Można też w związku z tym PPN
zaliczać nie tylko do nurtu liberalno-wolnomular-
skiego, ale w pewnym stopniu również i do nec-
piłsudczykowskiego.

Po ogłoszeniu programu PPN, zarówno „Kultu-
ra” paryska, jak Radio Wolna Europa i innme za-
chodnie ośrodki propagandowe rozpoczęły dysku-
sję nad tym programem, starając się nadać mu
jak największy rozgłos, a samej organizacji PPN
przypisać duże znaczenie.

W 1977 roku, w kwietniowym numerze „Kul-
tury” paryskiej opublikowano artykuł Zbigniewa
Węgrzyńskiego „O programie i roli PPN”% w
którym czytamy an.in.:

„Program PPN (..) jest niewątpliwie programem _

maksimum. (...)

W sytuacji istniejącej w Kraju, PPN nie może się
ograniczyć do sformułowania czy też poddania pod
dyskusję prógramu maksimum, W wyniku dyskusji
nad programem PPN może się ukształtować kilka
»platform wyborczych«, ale ponieważ .do wolnych
wyborów dalęko, to co jest nam potrzebne na co
7dzień to odpowiednik Komitetu Walki Cywilnej, do-
stosowany do rzeczywistości PRL lat 70-tych. W
moóim rozumieniu PPN winnu postawić sobie takie
właśnie zadanie”. (..

PPN winien ogłosić czy też ogłaszać coś w rodza-
żu »wytycznych postępowania Polaka-patrioty« oraz
obowiązków i postaw poszczególnych grup społecz-
nych, np. rodziców. (..)             ?

Te »wytyczne postępowonia« widzę jako najlepszą
formę »programu minimum«, programu, który zwra-
ca się do wszystkich obywateli i do członków i dzia-
łaczy związków zawodowych, rodziców, pisarzy; nau-
kowców itp. żi mówi im jak powinni postępować na
co dzień, aby służyć swej ojczyźnie i swym współ-
obywatelom zachowując godność osobistą. Równo-
cześnie wyrażnie powinny być wymienione i napięt-
nowane formy postępowania szczególnie społecznie
szkodłiwego (donosicielstwo, nadgorliwość w stosowa-
niu sankcji za działalność nie-przestępczą, lecz w
Polsce karalną etc.), Wydaje się też, że PPN nie
powinno ' pomijać: kwestii sankcji za łamanie swych
zaleceń. Najbardziej ogólną sankcją — której efek-
tywność będzie rosła w miarę wzrostu autorytetu
PPN — winicn być ostracyzm społeczny, który PPN
winien zalecać wobec osób łamiących w sposób jaw-
ny wzory zalecanego zachowania, zgłaszanie na
»czarną listęx Kultury lub opracowywanie i na-
dawanie przez Wolną Europę »portretów hańby«.

Istnienie PPN winno być stale odczuwalne. Winno
ono śledzić, sygnalizować, potępiać lub popierać
wszystkie ważne wydarzenia w Polsce i starać się

* „Kultura”, nr 4/1977, s. 87—89.

zwrócać na nie uwagę opinii pudiicznej tak w krażu
dak.+ za granicą”.                               *

„ Jalk wynika z tych dezyderatów ogłoszonych
na łamach paryskiej „Kultury”, PPN miało się
stać czymś w rodzaju ukrytego ośrodka manipu-
"lującego opinię publiczną i całością działalności
opozycyjnej w Polsce.

Działalność PPN została schorakteryzowana
przez emigracyjne pismo „Tydzień Polski"" z dnia
19 lipca 1980 r, w artykule „PPN po czterech
latach”, podpisanym przez Tadeusza Tarskiego.
Czytamy tam miin.:

„Można tu rozróżnić dwa okresy, z których pierw-
szy zakończył się na wiosnę 1978 roku. Do tego czasu
PPN wydał trzy oświadczenia dotyczące bieżących
wydarzeń politycznych, a w swoich tekstach koncen-
trował się na dwóch sprawach: sowietyzach połakic-
go społeczeństwa i formułoweniu mini>programu
dła kdżdego obywatela.

W drugim okresie PPN przyjął postawę biura stu-
diów, którą reprezentuje po dziś dzień. (...)

Pierwszy okres istnienia PPN ujawnia charaktery-
styczne dla niego poglądy w dużo większym stopniu
niż późniejsze prace. W największym skrócie można
„ je tak przedstawić:

Ustrój, w którym żyjemy, jest nienaprawial-
n, żadne reformy go nie poprawią, musi się zmie+
mić w sposób zasadniczy. Lecz jego zasadnicza prze-
miana jest obecnie niemożliwa, ponieważ zależy to
od polityki międzynarodowej, a Związek Radziecki,
nie chce żadnych zmian w Europie wschodniej. Jak
mówią autorzy PPN, obecna koniunktura jest nieko-
rzystna 4 dlatego cała masza obecna działalność po-
winna być przygotowana na przyszłość, Musimy być
przygotowani na momest, gdy pojawią się korzystne
dła nas układy polityczne”,         Ś                   ę

Jak z tego wynika głównym celem PPN jest
zmiana ustroju w Polsce, przy czym organizacja
ta liczy na zmianę układu. sił międzynarodo-
wych w Europie.

W sierpniu 1978 roku „Tydzień. Polski” opubli-
:kował opracowany przez tzw. „Czwórkę” z Ze-
społu Problemowego PPN elaborat pt. „Niemcy,
Polacy i inni” *, w którym czytamy m.in.:

„Wszystkie czynniki utrzymujące podciał Niemiec
są anachroniczne, należą do starzejącego się gwał-
townie ukladu powojennego. (...)

Polską w obecnym kształcie terytorialnym powstała
na podzielonych Niemczech, Jedna trzecia obecnego
polskiego terytorium, stanowiaca prawie równowar-
tość całego obszaru NRD, to część radzieckiej sirejy
okupacyjnej, oddana przez ZSRR pod adminisirację
polską wbrew protestom zachodnich aliantów, któ-
rzy w końcu przyjęli ten jakt do wiadomości, a na-
stępnie uznali »w zasadzie« jako wykonanie posta-
nowień dotyczących podziatu i okupacji Niemiec. (...)
Wartość radzieckich i wszelkich innych dekłaracji w
tej sprawie ustanie z chwilą zawarcia traktatu poko-
jowego lub innego układu z polłaczonymi Niemcami,
ałbowiem żadne z dwóch państw niemieckich nię
przemawiało w imieniu całych Niemiec".

Żddnych wątpliwości odnośnie stanowiska PPN
w tej sprawie nie pozostawia opublikowany w
lipcu 1978 roku przez „Kulturę” paryską elabo-
rat Zespołu Problemowego PPN „Niemcy a Pol-
ska”, w którym szytamy:

„My z kolei musimy pamiętać że w wieku X!X-tym
przez całe dziesięciolecia głucho było o możliwościach
wskrzeszenia zjednoczonej po trozbiorach Polski;
również o tym, że Niemcy mają takie samo prawo
do zjednoczenia, jak my do niepodiegłości” *,

5_ „Tydzień Polski”, 5 VIII 1978.
% „Kultura”, nr 7—8/1978, s; 125.

24


--- Page 25 ---
Geografia opozycji politycznej
'             w Polsce

!
I
j

. Nurt  liberalno-

-wolnomularski (Il)

DOC. DR JÓZEF KOSSECKI

| KOMITET SAMOOBRONY SPOŁECZNEJ KOR

KSS KOR ma dość skomplikowany rodowód
polityczny i — podobnie jak inne ugrupowania
" o charakterze mafijnym, należące do nurtu libe-

ralno-wolnomularskiego — niejasne oblicze ideo-

we. Podstawowe zasady, głoszone przez przywód-

ców -KOR zaczerpnięte są z ideologii liberalno-
- -wolnomularskiej i stanowią właściwie osnowę,

którą — zależnie od potrzeb — przetyka się ele-
" mentami z różnych systemów ideologicznych —
/ od trockizmu aż po chadecję.

Zasadniczy trzon aktywu kierowniczego KSS
KOR stanowią dawni działacze ugrupowania mło-
dzieżowego, znanego pod koniec lat sześćdziesią-
tych, którego członków nazywano wówczas „ko-
Ę 1mandosami”. Przewodzili im m.in. Jacek Kuroń,

Karol Modzęlewski i Adarm Michnik, Aktyw rek-
rutował się przeważnie spośród dzieci dygnitarzy
| i wyższych funkcjonariuszy aparatu partyjno-
* -państwowego z okresu stalinowskiego.

Ugrupowanie to utrzymywało kontakty z trocki-
stowską IV Międzynarodówką i pod jej hasłami
zorganizowało w 1968 roku rozruchy studenckie
na uczelniach, Wielu organizatorów zostało wów-
czas aresztowanych i skazanych ną kary więzie-
nia. Część „komandosów” opuściło Polskę. W kra-
ju zostali najtwardsi, odważni i najbardziej zde-
| eydowani.

W latach siędemdziesiątych Kuroń i Michnik,
| a, także niektórzy inni „komandosi”, odżegnują
- się publicznie od trockizmu, deklarując się jako
socjaldemokraci. Ta metamorfoza ideologiczna
wywołana była prawdopodobnie analizą przyczyn
. niepowodzenia w 1968 roku, o którym w dużym
IŁ stopniu zadecydował brak poparcia ze strony pol-

skiej klasy robotniczej, nie chcącej działać w
imię lewackich haseł.     :             :      E

Swoje ugrupowanie, w jego nowej postaci,
określił A. Michnik;, jako „lewicę laicką”. Ona
właśnie, wykorzystując sytuację powstałą po pro-
teście robotniczym w lecie 1978 roku, powołała
do życia Komitet Obrony Robotników, przekształ-
cony w 1977 roku w Komitet Samoobrony Spo-
łecznej KOR.

Grupa byłych „komandosów” wriągnęła do swej
akcji kilkanaście osób o różnych orientacjach
politycznych i zainspirowała opracowanie i ogło-
szenie dokumentu zatytułowanego „Apel do spo-
łeczeństwa i władz PRL", który w imieniu nowo
powstałego Komitetu Obrony Robotników wraz
z pismem z dnia 33 września 1976 r. (dzień ten
przyjmuje się umownie jako datę powstania KOR)
skierował do. Sejmu PRL Jerzy Andrzejewski.

Apel ten (w którym zostało oficjalnie ogłoszone
powstanie Komitetu Obrony Robotników) podpi-
sali: Jerzy Aundrzejewski — literat, Stanisław
Barańczak — poeta z Poznania, Jacek Kuroń —
przywódca dawnej grupy „komandosów”, Edward
Lipiński — emerytowany profesor ekonomii, Jan
Józef Lipski — krytyk literacki, pracownik nau-
kowy PAN,. Antoni Macierewicz — pracownik
naukowy Uniwersytetu Warszawskiego, Piotr
Naimski — doktorant PAN, Antoni Pajdak —
emerytowany adwokat, były polityk związany
podczas wojny z rządem londyńskim, Józef Ry-
bieki — emeryt, Aniela Steinsberg — emerytowa-
ny adwokat, Adam Szczypiorski — smerytowany
profesor PAN, Jan Zieja — ksiądz, były kapelan
legionowy, Wojciech Ziembiński — dziennikarz:
W późniejszym czasie wycofał się z KOR W. Ziem-
biński (który był związany z nurtem neopiłsud-
czykowskim), natomiast weszli doń: Bogdan Bo- *
rusewicz — były student KUL, Mirosław Chojec-
ki — pracownik Instytutu Badań Jądrowych, Ste-
fan Kaczorowski — były działacz chadecki, Zbig-
niew Kamiński — ksiądz, Jan Kielanowski —
profesor PAN, Anna Kowalska — pisarka, Adam
Michnik — przywódca dawnej grupy „komando-
sów”, Halina Mikołajska — aktorka, Eril Mor-
giewicz — prawnik, Wojciech Onyszkiewicz —
historyk, Józef Śreniowski — socjolog, Wacław
Zawadzki — literat.

Jak wynika z analizy listy członków KOR,
dawni „komendosi” byli jego przywódcami, ale
udało się im wciągnąć do swej działalności —
w charakterze wykonawców lub figurantów —
osoby z innych środowisk reprezentujące różne
kierunki polityczne. Miały one być przekaźnikami
idei KOR do różnych środowisk, w których stara-
no się montować grupy działania. Grupy te miały
już charakter wyraźnie mafijny i ich składu nie
podawano do wiadomości opinii publicznej. *

KOR dość szybko podzielił się na różne mniejsze
nurty, wśród których największe znaczenie miały:
socjaldemokratyczny, którego czołowymi przedstawi-
cielami byli Jacek Kuroń i Adam Michnik (stanowił
on zarazem główny trzon KSS KOR), oraz demokra-
tyczny, zgrupowany wokół pisma „Głos”, skupiający
działaczy, którzy woleli demokrację burżuazyjną bez

żadnych „socjalistycznych” dodatków. Jego głównymi
przedstawicielami są Antoni Macierewicz i Piotr'

--- Page 26 ---
Nalmski. Oczywiście. nie nalety przeceniać znaczenia
x_'bznicx g;z'›logieznych między iymi nurtam) w ramach

W październiku 1976 roku KOR wydał doku-
mment zatytułowany „Myśli o programie działania”
J. Kuronia, w którym czytamy:

„Świadomość głębokiego kryzysu gospodarczego,
politycznego i społecznego wydaje się być po-
wszechna. (...)

Opozycja polityczna, która poczynając od tzw.
kampanii konstytucyjnej jest w naszym kraju
coraz aktywniejsza, musi z całą odpowiedzialnoś-
cią wziąć na siebie obowiązek wpłynięcia na losy
kraju. (...)

„Za opozycję polityczną uważają się w naszym
kraju ludzie o różnych rodowodach ideowych,
różnych światopoglądach, poglądach politycznych,
pomysłach programowych itp. Łącznie można ich
scharakteryzować tylko przez wskazanie wspólne-
go dla nas wszystkich przeciwnika: systemu spo-
łeczno-politycznego w naszym kraju. Zarazem
kryzys, który przeżywamy i musimy przezwycię-
żyć, nie jest zjawiskiem dorażnym, ale związany
jest nierozerwalnie z tym systemem. (...)

Powodowani troską obywatelską uważamy, że
Konstytucja i oparte na niej prawodawstwo po-
winny zagwarantować przede wszystkim następu-
jące wolności obywatelskie:        :        ć

— Wolność sumienia i praktyk religijnych. (...)

— Wolność pracy, (...)

— Wolność słowa i informacji. (...)

— Wolność nauki, (...)

Zagwarantowanie tych podstawowych wolności
nie da się pogodzić z przygotowywanym obecnie
oficjalnie uznaniem kierowniczej roli jednej partii
w systemie władzy państwowej. (...)

Otwarte wystąpienia, kiedy zdarzają się w jed-
nym czasie w wielu miejscach kraju, i łączy je
najogólniejsza jedność celu, stają się ruchem spo-
łecznym. (...)

Ruch społeczny dla wspólnej realizacji pewnych
zadań może powoływać formy przedstawicielskie;
zarządy, komitety, sztaby, (...)

Jeśli władze nie zdobędą się na konieczne po-
sunięcia, jedynym ratunkiem przed tym co naj-

gorsze, jest samoorganizacja i ruchy społeczne,.

które narzucą władzom państwowym pertrakta-
cje. (...)

Opozycja polityczna musi zatem niezwłocznie
przystąpić do organizowania na jak najwyższym
poziomie ruchów społecznych, współdziałających
ze sobą, wyrażających w maksymalnym stopniu
dążenia ogółu członków społeczeństwa polskiego.

W pierwszym rzędzie niezbędny jest ruch wyra-
żający w sposób zorganizowany dążenia pracowni-
ków, a przede wszystkim robotników wielkoprze-
mysłowych. Ruch ten, aby spełniać swoje zadania,
musi być zorganizowany co najmniej na szczeblu
zakłądów. Jego postulaty muszą być wypracowane
'przy pomocy niezależnych od państwa ekspertów:
ekonomistów, inżynierów, prawników, socjologów,
muszą być znane opinii publicznej w kraju i za
granicą. Wymaga to współdziałania ruchu ro-
botników z ruchem ińteligencji i studentów.

21 września w Warszawie powstał Komitet
Obrony Robotników, który postawił sobie zadanie
niesienia pomocy finansowej, prawnej i lekarskiej
robotnikom — ofiarom Tepresji po 25 czerwca
1976 roku. (..)

Jest to niewątpiiwie pierwszy krok na'drodze
współdziałania robotników i inteligencji. Po to
jednak, aby możliwe były dalsze kroki, niezbędne
jest tworzenie się w brygadach i wydziałach ma-
łych grup robotniczego porózumienia, Trzeba się
porozumiewać i wysuwać żądania, sle — pod-
kreślamy to — ważniejsza od żądań jest solidar«

ność, (...)
Jako naród — społeczeństwo zorganizowane
w  ruchach społecznych możemy świadomie,

uwzględniając okoliczności zewnętrzne, ziezygno-
wać z części swej suwerenności na rzecz władzy
państwowej, lub też, w porozumieniu z tą władzą,
bezpośrednio na rzecz ościennego mocarstwa. Ce-
lem w tym względzie byłby status Finlandii —
parlamentarnej demokracji, ograniczonej w poli-
tyce zagranicznej i wewnętrznej o tyle, o ile do-
tyczy to bezpośrednio wyraźnie sformułowanych
interesów Związku Radzieckiego. Z dzisiejszej
perspektywy status Finlandii wydaje się być cał-
kowicie, nierealny. Z całkowicie realnej perspek- .
tywy Trzeciej Polski ruchów społecznych program
finlandyzacji może się okazać umiarkowany” ',
Jak wynika z tego dokumentu — rozpowszech-
nianego w Polsce już jesienią 1976 roku, a w 1977
roku opublikowanego przez paryską „Kulturę” —
program KOR był w swej części ideologiczno-kon-

'cepcyjnej bardzo ogólnikowy i nie wychodził poza

pewne podstawowe hasła liberalno-wolnomular-
skie dotyczące wszelkiego rodzaju „wolności” czy
„suwerenności” (przy czym, rzecz charakterystycz-
na, sprzeciwu KOR nie budziło nigdy uzależnianie
Polski od zachodniego kapitału). Nie było też
w tym dokumencie (podobnie jak i w następnychy
żadnej realnej i Konkretnej koncepcji reformy
naszego życia społeczno-gospodarczego.

Część socjotechniczna opracowanego przez Kuro-
nia programu była natomiast zarysowana dość szcze-
gółowo.i bardzo fachowo — można w niej znaleźć
nie tylko dość dokładny scenariusz działania tzw. de-
mokratycznej opozycji, który, trzeba to przyznać, był
z żelazną konsekwencją realizowany w następnych
latach, ale także scenariusz, według którego została,
w cztery lata po ogłoszeniu „Myśli o programie dzia-
łania” J. Kuronia, zorganizowana „Solidarność”,

W 1977 roku powstała zorganizowana przez
KOR tzw. Niezależna Oficyna Wydawnicza, która
wydała następną programową broszurę Jacka Ku-
ronia, pt. „Zasady ideowe”, Jej autor stwierdza:

„Nadrzędną wartością dla mnie, a idę tu tro-
pem liberalnej interpretacji tradycyjnych wartości
kultury europejskiej, jest dobro jednostki ludz-
kiej. (...)

Zatem nadrzędną wartością jest dla mnie dobro,
suwerenność, twórczość każdego człowieka.

(..) Program podmiotowości można realizować
tylko w ten sposób, że w politycznych ramach de-
mokracji parlamentarnej będzie działał szeroki
ruch samorządowy, obejmujący na zasadzie fede-

141, Kuroń, Myśli o programie działania, Warsza-
wa, 1976,

20               5

--- Page 27 ---
SE -SEEE R EJT E

racji autonamicznej, 'samorządne ruchy pracowni-
cze, zawodowe, lokalne i regionalne, kuliuralne,
ruchy samorządowe szkolnictwa, nauki, konsu-
mentów 'etc. Ruchy tę z jednej strony wiany
zmierzać do przejęcia od państwa funkcji podmio-
tów planowania współpracy społecznej, a z drugiej
ręalizować ten plan w sposób maksymalnie sa-
zagrządny — samodzielny. Chodzi więc o twarze-
nie takiego planu, który centralizując to wszystko,
eo musi być scentralizowane, stworzy zarazem
warunki dla samodzielności środowisk, regionów,
grup i mniejszych organizacji wytwarzania. (...)
Opowiadam się po stronie samorządów i ograni-
czenia państwa, podkreślam jednak, że nie może
się ono dokonywać poprzez duzrety, ale w proce-

. sie samoorganizacji społeczeństwa. (...)

Przeciwieństwo między jednostką a jej zbioro-
wością chciałbym, jak widać, przezwyciężać jako
konflikt między państwem a ruchem samorzą-
dów. (...)

Prawa człowieka i obywatela są więc dla mnie
sprawą uniwersalną, a walka o te prawa jest
wspólna z wszystkimi ludźmi, którzy myślą i czu-
ją tak samo jak ja. (.) —

Nie chcę się dzielić na swoich i obcych według
kryteriów narodowych czy kulturowych, 'nie
mówiąc już o rasowych, Jeżeli już musimy się

' dzielić, to swoim będzie dia mnie każdy, kto wy-

je po stronie praw człowieka, a obcym kto
podporządkowuje je dobru wspólnoty czy organi-
zacjic(-..)                              B

Ruch demokratyczny nie dąży do. władzy, a do
*budowania takiego systemu społeczno-polityczne-
go, w którym ogół obywateli będzie miał wpływ
na władze państwowe. Zatem nie tak ważne jest
dla nas poparcie -społeczne dla ruchu, jak dla za-
sad ideowych, które chcemy w życiu społecznym
realizować. Dlatego musimy głosić te zasady
i wcielać je w życie już tu i teraz” *,          ń

W przytoczonych wyżej zasadach ideowych Kuronia
Jatwo zauważyć liberalno-wolnomularskie koncepcje,
których podstawą jest przeciwstawianie indywidualiz-
*nu jednostki ludzkiej wszelkim iuteresom narodo-
wyrm, czy innym wWynikającym z przynależności do
organizacji państwowej. Nietrudno też w tych zasa-
dach zauważyć realizację doraźnego „zamówienia spo-
łecznego” ze strony administracji ówczesnego prezy-
denta USA J, Cartera, która tzw. obrone praw czło-
wieka i obywatela uczyniła narzędziem służącym do
mieszania się rządu amerykańskiego w wewnętrzne
sprawy innych — przede wszystkim socjalistycz-
nych — krajów. Warto też zauważyć, że w „Zasadach
ideowych” Kuronia znajdujemy szereg koncepcji, któ+
re 'legły w kilka lat później u podstaw „Solidar-
ności” (nawet sformułowanie dotyczące „samorząd-
ności-samodzielności”, które zrobiło karierę w latach
1980-—81); jest też w nich wyłożona cała koncepcja
przyszłego konfliktu między państwem a „samorzad-
nymi” (tzn. faktycznie sterowanymi przez KOR) ru-
chami społecznymi (z „Solidarnością” na czele), któ-
rych zadaniem było osłabienie państwa.

W maju 1979 roku w Biuletynie Informacyjnym
KSS KOR opublikowany został artykuł J. Kuronia
pt. „Sytuacja w kraju i program opozycji”, w któ-
rym czytamy:

„Zasadniczą przesłanką tych rozważań jest oba-

%I, Kuroń, Zasady ideowe, Niezależna Ofic;
Wydawnicza, 1977,          :  ›          SE

5

wa, że grozi nam ekspiczja społecznego gniewu
na skalłę większą niż czerwiec 56, grudzień 70,
czerwiec 78 i marzec 68 roku razem wzięte. (...)
Ta może zrobić opozycja, sby zapobisc wybuchc-
wi?                   j

(..) Zatem, zapobiegniemy wybuchowi tylko
wówczas, gdy wypracujemy i rozpowszechnimy,
korzystając z autorytetu, takie wzorce działań,
które mogą być naśladowane przez wszystkich bez
względu na nasze organizacyjne możliwości. My-
ślę, że warunki takie spełnia nacisk społeczeństwa
zorganizowanego w oficjalnych strukturach na

, władze i wymuszenie w ten sposób ustępstw. (...)

Postawmy sprawę jasno, zainicjowany przez
nas ruch nacisku staje się w ten sposób społeczną
siłą tego ugrupowania w kierownictwie partii, któ—
rego program najpełniej realizuje żądania społecz-
ne. Myślę tu o poparciu dla określonego programu
udzielanym nie przez *demokratyczną opozycję,
ą przez szeroki ruch społecznych żądań (rewindy-
kacji). Kiedy program taki (czy programy) zostanie
ogłoszony, wówczas opozycja musi się do niego
ustosunkować, Przy czym, w każdym przypadku
musi to być stosunek krytyczny, tj. ocena z punk-
tu widzenia programu demokracji parlamentarnej
i niepodległości. (...)

Problem, czy tego rodzaju działanie stanowi
udział w grze frakcji partyjnych nie jest nowy,
ale za to naiwny. (..) Jeżeli chcemy uzyskać
ustępstwo władz, to liczymy na to, że zorganiżo-
wany przez nas nacisk społeczny jakieś ugrupo-
wanie -w kierownictwie zechce wykorzystać dla
swoich celów, Na tym na ogół polegała szansa
suicesu naszej walki (...).

Opowiadam się za inicjowaniem ruchu społecz-
nego nacisku (rewindykacji) w rawach oficjalnych
struktur. Już sam ten fakt wyznacza charakter
programu tego ruchu. Musi on dążyć do naprawy
systemu, a nie do jego zmiany. Programu napra-
wy opozycja wysunąć nie może, bowiem nie chce
i nie może zaakceptować systemu. Uzasadniłem
powyżej, że ruch rewindykacji może być skutecz-
ny nawet wówczas, gdy nie zaproponujemy jego
programu. Widzę dwa możliwe rozwiązanią tego
dylematu.

A) Wysunąść żądania ograniczone do minimum:
vjawnienie przez wiadze aktualnego stanu gospodarki
i przedstawienie prozramu naprawy; zainicjowanie
ogólnonarodowej dabaty nad tymi kwestiarni. Postu-
laty te muszą być połączone z programerm obrony
stopy życiowej (np. dodatek drożyźniany ustalony
w pertraktacjach z załogami, które wybierają w tym
ceju przedstawicieli i uchwalają dla nich instrukcje).

B) Wysunąć obole żądań przedstawionych powyżej
taki program naprawy systemu, który byłby zarazem
programem rinimum opozycji. Sądzę, że program
taki powinien obeimować trzy -grupy postulatów.
Pierwsza powinna dotyczyć swobody zrzeszeń typu
zawodowego i korporacyjnego (związki zawodowe,
Stronnictwo Ludowe, stowarzyszenia ' twórcze (.
W tym miejscu należałoby mówić o prawie do stra.
ku (.., zgromadzeń, manifestacji, oraz dostepie do
środków masowego przekazu, Warto zdawać sobie
sprawę, że praktyczną realizacją tych postulatów
jest już sam ruch nacisku, a jeszcze bardziej postulo-
wane tu pertraktacje z załogami w sprawie dodatku
drożyźnianego. Druga grupa postulatów dotyczyłaby
społeczno-ekonornicznych warunków przezwyciężania
kryzysu, a więc samodzielności przedsiębiorstw, wa-


--- Page 28 ---
runiobry rozwoju chłopskiej xospodarki oraź warun-

%ów rozwoju prywatnego rzemiosła, handlu i drobne- ,

%0 przemysła. Trzecia grupa postulatów dotyczyć
winna przestrzegania prawa przez władze, m. in. pO*
stulat trybunału administracyjnego połączony z po-
stulatem nielsuwalności sędziów, (..)

W przypadku, gdy zasygnalizowany iu' program
minimum opożycji stałby się programem ruchu
rewindykacji, ruch ten miałby większą kontrolę
nad frakcją, która chciałaby zyskać jego poparcie
i większe szanse usamodzielnienia się. Sukces ru-
<hu rewindykacji zarówna z programem mini-
sxmum jak i bez niego-byłby zarazem. olbrzymim
sukcesem opozycji” %                     $
" Jak' wynika z powyższego tekstu Kuronia, wy-

suwany przez niego dwuwariantowy program dla

„ruchu rewinoykacji”, to nic innego,. jak próba
zmiany systemu politycznego PRL (nie od razu),
której inicjatorzy nie ujawniają szerokim rzeszom
-społeczeństwa swoich rzeczywistych celów, 'wysu-
wają natomiast chwytliwe, aktualne i w dużej
amierze słuszne hasła, aby wysunąć się na czoło
ruchu społecznego, traktując go czysto instrumen-
talnie jako przedmiot manipulacji. Jest to typowa
xnafijna socjotechnika działania.                   :
Charakterystyczne dla Kuronia i jego mafijnej me>
tody działania są również spekulacje dotyczące wyko-
rzystania rozgrywek wewnątrz partii. Wprawdzie
Kuroń nie wymienia wprost ludzi, na których w partii
liczy, ale jeżeli przypomnimy sobie co w 1980 i 1981
roku robili w niej ludzie' w rodzaju S. Bratkowskie-
go i innych członków kierownictwa ŚDP, wówczas
Ę&dno się domyślić na jaką irakcję mógł liczyć
„Mafijną socjotechnikę działania jeszcze bardziej
"wyraźnie Kuroń sformułował w artykule pt. „Co
dalej?”, opublikowanym w 1980 roku w „Biulety-
nie Informacyjnym KSS KOR”, Stwierdził on tam:
„Wydarzenia, których jesteśmy świadkami na-
ruszyły podstawy systemu, w którym żyjemy. (...)
' Proszę sobie wyobrazić, że w Polskich Kolejach
Państwowych, w których cały ruch podporządko-
wany jest jednemu, odgórnie ustalonemu rozkła-
-dowi jazdy, wprowadzono nagle pewną ilość po-
ciągów kursujących zgodnie z rozkładem jazdy
ustalonym demokratycznie przez kolejarzy czy
pasażerów. Takimi właśnie pociągami są niezależ-
ne związki zawodowe w systemie, w którym całe
życie społeczne sterowane jest przez państwowo-
-partyjną centralę. (...)       Ą             Y
Gdyby dziś wysunąć hasła najdalej idące: nie-
podłegłości państwowej i demokracji parlamentar-
nej — co niewątpliwie zgodne jest z aspiracjami
Polaków — to hasła takie nie pociągnęłyby sze-
rokich rzesz społeczeństwa. Wokół takiego pro-
gramu nie organizowałby się ruch, ponieważ
w świadomości ogółu program taki jest niereal-
ny. Dlatego w początkach ruchu wysuwać możną
tylko zadania bardzo ograniczone, minimalistycz-
mne, odwołujące się nie tyle do aspiracji społecz-
nych, ile do tego, co ludzie uważąją za konieczne.
Jeżeli jednak ludzie skupiają się wokół określo-
nych — choćby najbardziej minimalistycznych
celów i zaczynają działać, wówczas ruch tworzy
się i każdy jego sukces pomaga artykułować dąże-

* J. Kuroń, Sytuacja w kraju i program opozycji,
Biuletyn Informacyjny KSS KOR, nr 3 (29/1979.

Y

nia i celeę coraz to bliższe spoiecznych aspiracji.

(...) Im wiadza będzie słabsze, a przy tym — co'
niemal łożsarme — mniej zdolna do przystosowa-
nia swej polityki do sytuacji, tym bardziej będzię
się radykalizować ruch demoksatyzacji. Radykali-
zować, to w tym wypadku zwracać się wprost
przet›:i(w władzy, przeciw jej politycznym struktu-
rom” *,    Ć

Kiedy w lecie 1980 roku woluntarystyczna poli-
tyka ekipy Gierka wywolała protest polskich ro-
botników, działacze KOR byli początkowo zasko-
<czeni -(myśleli, że protest nastąpi później), alę
bardzo szybko. „złapali wiatr w żagie” i wraz
z działaczami Klubu Inteligencji Katolickiej oraz
Konwersatorium „Doświadczenie i Przyszłość”
przystąpili do działania, oferując swe usługi ro-
botnikom na Wybrzeżu. Dzięki zręcznym manipu-
lacjom, doradcy (z KOR, KIK i KDiP) .bardzo
szybko stali się faktycznymi szefami nowego ru-
chu związkowego, opanowując przede wszystkim
jego środki masowego przekażu i system szkolenia
kadr związkowych oraz bezwzględnie eliminując
wszystkich, którzy nie chcieli się podporządko-
wać dyktaturze KOR.

Doświadczył tego m.in. jeden z faktycznych ,
organizatorów robotniczego protestu w lecie 1980 r.
we- Wrocławiu — dr Leszek Skonka, który w liś-
cie otwartym z dnia 29 września 1980 r, pt. „Do
przyjaciół” stwierdził:

„Otóż konflikt między mną a pewną grupą
ludzi pojawił się wówczas, gdy do Zarządu MKZŻ
weszło kilku działaczy KOR-u, Przedmiotem sporu
było kształtowanie oblicza nowych związków za-
wodowych. (...)

Otóż w związkach znalazła się pewna grupa
działaczy politycznych związana z tzw. KOR-em
(...). Ludzie tej grupy opanowali pewne stanowi-
ska w samym zarządzie oraz innych działach, w
tym wydawnictwa. (..) Ich zdaniem niezależność
związków, zwłaszcza w naszych warunkach, jest
niebezpieczną utopią i każdego, kto głosi taki
pogląd, należy zwalczać. (..) Ponieważ nie chcia-
łem zrezygnować z głoszenia poglądu o niezależ-
ności i czyniłem to także na wykładach, zostałem
najpierw usunięty ze ścisłego Prezydium, następ-
nie z Zarządu i w końcu zawieszono moje wykła-
dy”5.

Tak w praktyce wyglądała ;demokracja”, o

: której tyle w swych elaboratach programowych

28

i wystąpieniach propagandowych mówił J. Kuroń
i inni działacze KSS KOR,

O motywach, które skłaniały działaczy związ-
kowych do współpracy z KOR (a ściśle mówiąc
podporządkowaniu się dyktatowi KOR) napisał
obszernie L. Skonka w artykule pt. „Nie mylić
KORcu z Solidarnością”, czytamy tam m.in.:

„KOR cały czas tłumaczy członkom związku, że
w Polsce dopiero będzie dobrze, gdy »Solidar-
ność«, czyli w konsekwencji KOR, przejmie wła-
dzę w kraju. Już dziś wszystkim wspierającym

47, Kuroń, .Co dalej?, Biuletyn Informacyjny

KSS KOR, nr 8 (40/1980.
5T. Skonka, Do przyjaciół, Wrocław, 29 IX 1980,

wyd. Demokracja Związkowa.

--- Page 29 ---
|
|
|

|
|
ś
i

z Lo ZE TE "Z PO

jego poczynania aktywistom, KOR obiecuje sta-
nowiska ministrów, ambasadorów, sędziów, woje-
wodów, dyrektorów, rektorów, tytuły naukowe,

mandaty poselskie i pieniądze, Jest to.zapewne .

naiwne i groteskowe, gdy się na to patrzy z da-
lekz, ale z bliska wygląda zupełnie wiarogodnie,
tym bardziej, że KOR czas do objęcia władzy
liczy na dni, a nie miesiące czy lata.

Toteż wielu działaczy związkowych głęboko
wierzy, że dzięki KOR-owi odmieni swój les,
przestanie być kierowcami, ślusarzami, szeregowy-
mi urzędnikami; słowem pospolitymi, szarymi
ludźmi i stanie się ekscelencjami, dlatego tak

' gerliwie i bezmyślnie popierają tę grupę poli-

”e -

Ta psychoza wyższości wobec otoczenia, wy-
twarzana świadomie u swych adeptów, jest dość
typową socjotechniką stosowaną przez różne stru-
ktury mafijne, a zwłaszcza organizacje o charak-
terze liberalno-wolnomularskim.

O roli KOR w „Solidarności” powiedział wy-
raźnie sam J. Kuroń w wywiadzie udzielonym
francuskiemu tygodnikowi „Paris Match”, opubli-
kowanym w lutym 1981 r. Na pytanie — „Czy
KOR stanowi fundament »Solidarnoście?” — Ku+
roń odpowiedział: „Nie ja powinienem na to py-
tanie odpowiedzieć, tylko członkowie związku,
Podczas jednego ze spotkań Wałęsa powiedział:
Bez KOR-u nie byłoby »Solidarnoście" ?,

Bardzo istotną rolę w umacnianiu wpływów
XKOR odegrało Radio „Wolna Europa”, nazywane
w sferach opozycyjnych „korowską rozgłośnią”.

Infiltracja KOR do „Solidarności” sprawiła, że
faktycznym centrum kierowniczym związku stała
się mafijna grupa działaczy związanych z tą orga-
nizacją i sprzymierzonymi z nią grupami wywo-
dzącymi się z Klubu Inteligencji Katolickiej oraz

dzynarodową. Następnie do uchwał zjazdu wpro-
wadzono praktycznie         e podstawowe kon-
cepcje programowe KOR. Znalazły się one przede
wszystkim w uchwalonym przez I Krajowy Zjazd
Delegatów „Programie NSZZ »Solidarność«”, Naj-
bardziej charakterystyczny jest tu rozdział VI ts-
go programu, zatytułowany .„Samorządna Rzecz-
pospolita”, znajdujemy w nim miin. takie postu-
laty:                                  c
wŻycie publiczne w Polsce wymaga głębokich
i całościowych reform, które powinny doprowa-
dzić do trwałego wprowadzenia samorządności,
demokracji i pluralizmu. Dlatego będziemy dążyć
zarówno do przebudowy struktury państwa, jak
i do tworzenia i wspierania niezależnych i samo-
rządnych instytucji we wszystkich sferach życią
społecznego”.                               .
(...) Najbliższe wybory do rad narodowych
powinny odbyć się zgodnie z przedstawionymi

'zasadami. NSZZ „Solidarność” będzie do tego

dążyć z całym zdecydowaniem. W tym celu do
dnia 31.XII.81 r. przygotowany zostanie projekt
nowej Ordynacji wyborczej, który po konsultacji
wśród członków Związku zostanie przedstawiony
Sejmowi” *.              :

Postulowano w tym programie również zmianę
systemu wymiaru sprawiedliwości, organów: ściga-
nia, środków masowego przekazu itp:         5

Jeżeli zestawimy programowe wywody Kuronia
z okresu 1976—197 r., z tym co działo się w Polsce

. w lataćh 1980—1981, to widzimy, że KSS_KOR reali-

Konwersatorium „Doświadczenie i Przyszłość”, a *

nie Krajowa Komisja.      .

Inspiracja KOR wpływała coraz bardziej na
umacnianie się ekstremistycznego skrzydła „Soli-
darności”, co uwidoczniło się szczególnie wyrażnie
podczas I Krajowego Zjazdu, a następnie podczas
słynnych posiedzeń kierowniczych gremiów związ-
ku w Radomiu i Gdańsku,

Manipulacje ułatwiała mafijna socjotechnika
stosowana przez KOR, która polegała m.in. na

tym, że organizacja ta nie ujawniała pełnego ,

składu swych członków i aktywistów — do wia-

-domości publicznej podawany był tylko skład

około trzydziestu osób firmujących działalność
organizacji, W rezultacie KOR był strukturą nie-
uchwytną dla przeciwników. *

Szacowano, że spośród 896 delegatów na I Kra-
jowy Zjazd NSZZ „Solidarność” 150 było działa-
czami KOR. Oni, mimo oporu ze strony dużej
części delegatów, umieli dość skutecznie manipu-

lować zjazdem. Doprowadzono nawet do uchwa-

lenia słynnego „Posłania do ludzi pracy Europy
'Wschodniej”, którą wszystkie kraje socjalistyczne
uznały jako polityczną prowokację na skalę mię-

*I. Skonka, Nie mylić KOR-u z Solidarnością,
Wolne Związki Zawodowe, nr 1/1981.
7 „Paris Match”, 27 IT 1981.

zował -swój program dość konsekweninie, a wszy-
scy, którzy się jego manipulacjom — przede wszy-
stkim w ramach „Solidarności” — przeciwstawiałi,
stawali się obiektem brutalnych, mafijnych ataków :
z różnych stron.

28 września 1981 r. na I Krajowym Zjeździe
NSZZ „Solidarność” nestor KSS KOR profesor
Edward Lipiński ogłosił rozwiązanie tej organi-
zacji, a zjazd wyraził KOR podziękowanie. Oczy-
wiście nie należy się w tym wypadku sugerować
formalnościami; biorąc pod uwagę mafijną socjo-
technikę stosowaną przez KSS KOR można właś-
ciwie stwierdzić, że formalne rozwiązanie organi-
zacji niewiele zmieniło stan faktyczny, a co naj-
wyżej jeszcze ułatwiło poszczególnym działaczom
korowskiej struktury mafijnej przenikanie do
różnych środowisk i występowanie z pozornie
różnych pozycji.

: Po I Zjeździe „Solidarności” mafijny nurt stero-
wany przez działaczy byłego KOR dąży wyraźnie
do tworzenia i umacniania dwuwładzy w pań-
stwie. Oprócz związków zawodowych istotną rolę-
1ma tu odgrywać ruch klubowy i samorządowy.

W czasopiśmie „Robotnik” J. Kuroń stwierdził
na ten temat:

„Jestem zwolennikiem ruchu klubowego trakto-
wanego jako ruch tych wszystkich, dla których
program samorządowy jest politycznym progra-
1nem budowy nowego systemu społecznego. Czy
taki ruch klubowy jest partią? Oczywiście — je-
żeli nazwiemy każde polityczne porozumienie ludzi

% Program _ NSZZ „Solidarność” uchwalony przez
I Krajowy Zjazd Delegatów, rozdział VI. Tygodnik.

„Solidarność”, 16 X 1981.

29

--- Page 30 ---
partią. Ale ta formuła wydaje się zbyt rozciągli-
wa. Myślę o takim ruchu, w którym kluby byłyby
od siebie niezależne, miałyby dużą sarmodzielność,
zwłaszcza w formułowaniu celów. Różniłyby się
od siebie i porozumiewałyby się ze sobą wchodząc
do ruchu samorządów i budując w nim swoje
programy. Stawałyby się więc stronnictwem na

szczeblu wojewódzkim, z luźnym porozumieniem,

ogólnospołecznym i dopiero z tego rodziłyby się
partie do wyborów parlamentarnych”*.

Zgodnie z tą taktyką w dniu 22 listopada 1981
roku w mieszkaniu Jacka Kuronia zebrało się
grono osób, w- celu powołania opozycyjnej, dążą-
cej do zmiany ustroju :w Polsce organizacji o
nazwie „Kluby Rzeczypospolitej Samorządnej —
Wolność — Sprawiedliwość — Niepodległość”.
W „Deklaracji założycielskiej? poddano ostrej
krytyce wszelkie umiarkowane tendencje w „Soli-
darności”, zdecydowanie odrzucając ideę Frontu
Porozumienia Narodowego. Próbowano też rewi-
dować politykę zagraniczną Polski. „Deklaracja”
była faktycznie pragramem tworzenia kontrwła-
dzy w Polsce, a „Kluby” miały być nie czym
innym, jak nowym wcieleniem KSS -KOR i jego
mafijnej struktury.

Praktyczną realizację tego rodzaju koncepcji
omawiano w dniu 3 grudnia 1981 r. w Radomiu.
Nawet dotychczas stosunkowo umiarkowany Lech
Wałęsa stwierdził tam otwarcie: „Konfrontacja
jest nieunikniona i konfrontacja będzie”.       <

Współpracujący z KOR od kilku 1lat, Zbigniew
Bujak sformułował. to jeszcze wyraźniej: „Spo-
łeczną Radę Gospodarki Narodowej trzeba powo-
łać. Będzie to coś na kształt Tymczasowego Rządu
Narodówego”.

Natomiast szef regionu poznańskiego Rozwalak
stwierdził: „Należy uświadomić społeczeństwu, że
rząd jest niewiarygodny: Trzeba ostatecznie, po-
walić rząd, obnażyć i pozbawić  jakiejkolwiek

? „Robotnik”, nr 78/1981.

. wiarygodności. I powołać natychmiast Społeczną

Radę Gospodarki Narodowej” **.
Na posiedzeniu KK NSZZ „Solidarność” zwoła-

'nym w Gdańsku w dniach 11 i 12 grudnia 1981 r,

członkowie mafijnej struktury KOR wyszli cał-
kiem otwarcieę na scenę. K. Modzelewski powie-
dział:      ń

„Nie wystarczy protestować — trzeba nakazy-
wać (...). Jeżeli wysunięte zostaną żądania; które
włodą do obalenia władzy, to będzie to krok w

"kierunku wojny. A zwiększył się margines żądań,

my teraz potrzebujemy politycznych gwarancji.
"Trzeba walić w partię. (...) Decydując się na wy-
powiedzenie wojny, trzeba ustawić tak żądania
związku, by były przekonywające. Po pierwsze —
sprecyzować termin strajku powszechnego w od-
powiedzi na środki nadzwyczajne, uznać, że usta-
wa o związkach zawodowych w obecnym kształcie
łamie i zamyka drogę do porozumienia, zażądać
modyfikacji zasad rządzenia, up. wyborów  do
Sejmu” '',                     p
. W międzyczasie już przygotowywano bojówki
i planowano zajścia uliczne na 17 grudnia 1981 r.
Nad naszym krajem zawisła realna groźba wojny
domowej, do której wyraźnie paria mafijna grupa
korowska. Wprowadzenie 13 grudnia 1981 r. stanu »
wojennego przerwało realizację tych planów.
Niektórym działaczom KOR udało się jednak
uniknąć internowania, Usiłują oni działać nadal
w podziemiu i konsekwentnie realizować swoje
plany — należy do nich sp. Zbigniew Bujak, któ-
ry stał się członkiem centralnego kierownictwa
podziemnej „Solidarności”, czy  Piotr Naimski
działający obecnie na Zachodzie i organizujący
pomoc dla ruchu podziemnego w kraju. Trzeba
się w związku z tym liczyć z dalszymi próbami
realizacji zamierzeń mafijnej organizacji, która
swego czasu występowała pod nazwą KSS KOR..

% Cyt. za: Z. Bryczkowski, Z Jarząbkow-
ski, Kto popychał „Solidarność” do awantury?, War-
szawa 1982, s. 36—37.

11 Tamtie, s. 40.

--- Page 31 ---
|

E
RR

EEE I ZRTE

-Geografia_opozycji poliłycznej
w Polsce

Nurt_liberalno-

-wol_norhularski  (1)

DOC. DR JÓZEF KOSSECKI

KONWERSATORIUM __ -
„DOŚWIADCZENIE i PEZYSZLOSC"

Konwersatorium „Dośmadczeme x Przyszłość"
(określane najczęściej skrótem „DiP”) powstało
w listopadzie 1978 roku, Rozpoczęło swą działal-
ność w ramach Towarzystwa Wolnej Wszechnicy
Polskiej. Według stwierdzeń jego założycieli za-
daniem jego było gromadzenie, na spotkaniach
. plenarnych, kompetentnych przedstawicieli róż-
nych środowisk twórczych, dążenie do konfron=
tacji opinii ludzi o różnych światopoglądach
i różnym stopniu zaangażowania w oficjalne ży-
cie społeczne i polityczne. Oficjalną ideą spotkań
miało być umożliwienie swobodnej i rzeczowej
dyskusji, poruszającej najistotniejsze pxc›b!emy
kraju,

Biuletyn Informacyjny NSZZ „Solidarność”

w Instytucie Badań Jądrowych wypowiedział się -

na ten temat w następujący sposób: „Ideą spot--
kań było (..... Wypełnienie, chociażby w ograni-
czonym zakresie, próżni, która powstała na sku-
tek skrajnej polaryzacji w życiu społecznym. Na
jednym biegunie znalazły się nie tyle poglądy
i opinie grup sprawujących władzę — co pro-
paganda, na drugim poglądy osób, którym we-
waętrzne przekonanie, a jednocześnie odwaga
i determinacja, pozwoliły opowiedzieć się po stro-
hie opozycji demokrazycznej — w oficjalnej no-
Inenklaturze tzw. sił antysocjalistycznych. Szereg
osób z różnych względów chciało zachować po-
stawę pośrednią, oni też stanowili bazę dla Kon-

Pierwsze plenarne zebranie Konwersatorium
„DiP” odbyło się 14 listopada 1978 roku. Wzięło
% nim udział kilkadziesiąt osób, wśród których

- sytuacji

najwiecej było naukowców i dziennikarzy, Oprórz
właściwych uczestników Konwersatorium zostali
na to zebranie zaproszeni również goście o zna-

» nych nazwiskach, którzy, jak się wydaje, w. 22-

mierzeniu organizatorów tej imprezy mieli być
wykorzystywani jako swego rodzaju parawan
ochronny. Niektórzy z nich nie byli też informo-
wani o prawdziwych celach.ńtore przyświecały
organizatorom,

Trzeba też zaznaczyć, że Konwersatorium „DiP”
formalnie rzecz biorąc działało legalnie, ale mimas
to jego organizatorzy nie podawali do publicznej
wisdomości pełnej listy członków, co :jesi typo-
wym elementem socjotechniki działania stosowa-
nej przez wolnomularstwo i inne pokrewne mu
organizacje. W ramach Collegium Wolnej Wszech-
nicy Polskiej (działającego przy TWWP) Konwer-
satorium „D:P” było jedynym zespołem, o któ-
rym w informatorach Collegium — rozsyłanych
do wszystkich uczestników — nie podawano żad-
nych informacji o miejscu, czasie, temacie czy
nawet o osobach prowadzących dyskusje. Było
więc Konwersątorium zespołem całkowicie zam-
kniętym, a nawet w pewnym sensie nieuchwył-
nym.

Drugie plenarne zebranie Konwersałorium
„DiP” było planowane na styczeń 1979, nie od-
było się ono jędnak, przy czym działacze „DiP”

. Winą za to obciążali wiadze. Wymyślono inną

formę kontaktów: rozesłano ankietę do wybra-
nych .kilkudziesięciu osób. Zawierała ona,nastę-
pujące pytania:                       s

-„l) Jakie są węzłowe problemy naszego kraju
w dziedzinie społecznej, politycznej, gospodarczej,
kulturalnej, oświatowej i innych?

2) Jakie mamy główne aktywa rozwoju nasze-
go kraju, jak je wykorzystujemy, jakie czynniki
ujemnie obciążające stoją na przeszkodzie pełne-
mu ich spożytkowaniu?

3) Jakie zagrożenia o charakterze bezpośrednim
lub długofalowym można wyróżnić w aktualnej
politycznej, społecznej, gospodarczej
i kulturalnej kraju?          :

4) Jakie reformy są niezbędne w Folsce, by
kraj mógł się rozwijać możliwie najlepiej?    Ś

5) W jakim stopniu sprzeczności interesów róż-
nych grup społecznych są Źźródłem aktualnych
Y potencjalnych konfliktów?

6) Jakich zachowań oczekuję w obecnej chwiki
od mojego i innych środowisk społecznych?”*;

W ankiecie wzięło udział 50 osób. Na 'podsta-
wie jej wyników tzw. Zespół Usługowy. „DiP”
w składzie: Stefan ' Bratkowski, Kazimierz Dzie-
wanowski, Bogdan Gotowski, Jan Górski, Andrzej
Krasiński, Jan Malanowski, Klemens Szaniawski,
Andrzej Wielowieyski, Andrzej Zakrzewski, Wi-
told Zalewski — opracował i w maju 1979 roku
ogłosił elaborat zatytułowany „Raport o stanie
Rzeczypospolitej i o drogach wiodących do jej
naprawy”.

s Cyt. wg Biuletynu Informacyjnego NSZZ „Sóli-
darność” w Instyiucxe Badań Jądrowych, 17 lutege
1981 r.

--- Page 32 ---
Raport ten rożssłano do uczestników Korwer-
satorium, a oprócz tego jego egzemplarze (dla
nadania większej wagi) przesłano przewodniczą-
cemu Rady Państwa, Marszałkowi Sejmu. PRL,
I sekretarzowi PZPR, a także kardynałowi Wy-
szyńskiemu i profesorowi Kotarbińskiemu.

Został on też opublikowany — oczywiście „bez
wiedzy i zgody autorów” — przez korowską Nie-
zależną Oficynę Wydawniczą, odczytywano ' go
w audycjach Radia „Wolna Europa”. Jak z tego
widać określane siły starały się nadać temu ela-
horatowi jak największy rozgłos.

Nie znajdujemy tam żadnych myśli odkryw-
ezych; można też na podstawie jego treści wysnuć
wniosek, że autorzy bardzo starannie dobrali
grono uczestników ankiety eliminując z góry
wszelkie wypowiedzi, które nie odpowiadały ich
własnym poglądom.

Rozważania zawarte w  „Raporcie” streścił
nestor KSS KOR, profesor Edward Lipiński,
w swym - posłowiu, umieszczonym w wydaniu
Wiezależnej Oficyny Wydawniczej, stwierdzając:
, „Diagnozę »Raportu« da się streścić krótko: jego
autorzy nie widzą żadnych szans na przełamanie
obecnego kryzysu — który ogarnął wszystkie
dziedziny życia zbiorowego, — bez głębokich re-
form politycznych. Istotą tych reform ma być
uznanie podmiotowości społeczeństwa i zasady
diałogu pomiędzy społeczeństwem a władzą” *,
W 1979 roku słowa te mogły się wydawać bar-
dzo piękne, dziś już jednak wiemy dokładnie, na
czym w rozumieniu KSS KOR polegać miały
reformy i dialog.

W grudniu 1979 roku Zespół Usługowy zdecy-
dował się na rozpisanie drugiej ankiety, zawie-
Tającej jedno pytanie: „Jakie kroki winny zo-
stać podjęte w najbliższym czasie przez władze
państwowe, instytucje i środowiska społeczne, by
.osiągnąć stan porozumienia społecznego, zapo-
czątkowąć partnerskie stosunki między społe-
„czeństwem a władzą oraz zahamować proces Toz-
kładu gospodarki i państwa?”.    =

Tym razem w ankiecie' wzięło udział 141 osób.
Na podstawie jej wyników Zespół Usługowy opra-
cował elaborat zatytułowany „Jak z tego wyjść?”

Wskazano na następujące obszary aktywności
społecznej:

— samowychowanie społeczne, tj. rozwijanie
postaw solidarności, umiejętności działanią demo-
kratycznego, obywatelskiej odpowiedzialności; .

— prace diagnostyczno-programowe, tj. analiza
stanu społeczeństwa i przygotowanie programu

' dla przyszłości;

— presję na rzecz zmxan, tj. przeciwstąwianie'

się  manipulacji, odzyskiwanie- podmiotowości,
egzekwowanie uprawnień, które przysługują oby-
watelom;

« Cytując jedną z wypowiedzi ankietowych auto-
rzy drugiego raportu zalecali swym czytelnikom:
„Zrób wszystko co możesz, żeby było lepiej. Je-
żeli możesz niewiele, zrób przynajmniej to ,co

% Konwersatorium - „Doświadczenie i Przyszłość”,
Raport o stanie Rzeczypospolitej i o drogach u›wda-
cych do jej naprawy, „Nowa” 1979.

możesz, Veżeli nie możesz 'nic, to przynajmniej
dokładnie przemyśl, co należałoby zrobić, gdyby

' się dało i bądź gotów, by to zrobić” *,

optocl  tego rodzaju koncepcji,  nnlezqcych  Ta-
czej do sfery „pracy ' organicznej”, zawarte tu
były również pewne koncepcje dalej idące.
Stwierdzono m.in.:

„Uczestnicy ankiety są zgodni, iż nie może być
skutecznej i trwałej naprawy państwa bez na-
dania autentycznego charakteru
najwyższym organom przedstawi-
cielskim, bez zmian zasad i sposobu funkcjo-

* nowania najwyższych władz państwowych, (...)

Konieczne wydaje się wprowadzenie elementów
rzeczywistej wybieralności do Sejmu, rad: naro-
dowych i innych ciał przedstawicielskich (...). Da-
lej rozszerzenie bazy rekrutacyjnej kandydatów
na posłów do Sejmu, rad narodowych i innych
ciał przedstawicielskich tak, aby zapewnić szer-
szą reprezentację i rzeczywiste ścieranie się po-
glądów (dotyczy to np. zwiększenia przedstawi-
cielstwa środowisk katolickich, bezpartyjnych
specjalistów itp.). Wreszcie wprowadzenie rzeczy-
wistej odpowiedzialności władz przed wyłania-
jącymi je ciałami pnedstamcxelsbmx (...)

Jest to zaledwie minimum, które — jak uczy

doświadczenie   nie gwarantuje prawdziwej
autentyczności Sejmu i rad,.łatwo może zostać

' przekształcone w grę pozorów. Dlatego wielu res-

32

pondentów idzie: w swych propozycjach daiej,
domagając się poważnych zmian w ordynacji wy-
borczej.

Prócz układu alfabetycznego list i wprowadze-
nia obowiązku skreślania, proponowane jest utwo-
rzenie okręgów o mniejszej liczbie mandatów,
a nawet jednomandatowych, co nadałoby wybo-
rom większą autentyczność.

Przede wszystkim jednak propozycje dotyczą
trybu zgłaszania kandydatur. Za minimum uwa-
żane jest przywrócenie prawa poszczególnym gru-
pom obywateli wprowadzania kandydatów na
listy FJN (jak to miało miejsce w 1957 r,) i wpro-
wadzenie bardziej wiarygodnej kontroli prawidło-

wości wyborów przez społeczeństwo. Chodzi rów- *

nież o stworzenie możliwości wystawiania kandy-
datur przez legalnie i prawnie zarejestrowane
organizacje społeczne i stowarzyszenia, a także
przez grupy poszczególnych obywateli” *.

Jak wynika z powyższych fragmentów koncepcje
uczestników Konwersatorium były faktycznie roz-
wodnioną i niedopowiedzianą do końca wersją kon-
cepcji KPN, KOR i całego liberalno-wolnomułarskie-
go nurtu opozycji politycznej działającej w tym okre-
sie w Polsce. Proponowane przez „DiP” rozwiązania
stanowiły pierwszy etap zmian ustrojowych w PRL,
które, gdyby były konsekwentnie prowadzone, mu-
siały doprowadzić do restytucji w Polsce systemu
demokracji burżuazyjnej.

Warto również zwrócić uwagę na to, że —
chociaż w Konwersatorium uczestniczyło wielu
naukowców, specjalistów z różnych dziedzin —

3 Konwersatorium „Doświadczenie  ź  Przyszłość”,
Jak z tego wyjść?, maj 1980 r.

4 Tamże.

--- Page 33 ---
w raportach „DiP” nie było żadnych fachowo
opracowanych, nadających się do realizacji, kon-
cepcji reformy; natomiast pełno w nich różnych
frazesów i ogólnikowych hasel obliczonych na
uzyskanie sukcesu propagandowego,

Również i drugi raport byt reklamowany —
podobnie jak poprzedni — zarówno przez różne
osrodki opozycji w Polsce, jak i propagandę
państw burżuazyjnych (z Radiem „Wolna Euro-
pa” na czele).

W okresie wielkich strajków w łecie 1980 roku
Zespół Redakcyjhy Konwersatorium — „DiP”
w dniu 22 sierpnia sformułował dokument,
w którym próbował odnowiedzieć na pytanie:
„Od czego zacząć?”. Zaproponowano następujące
koncepcje reform:

„a) przedstawienie narodowi pełnej prawdy
% jego sytuacji oraz całkowita zmiana informo-
wania i prowadzenia dialogu ze społeczeństwem;

%) uznanie konieczności daleko idących zmian
w całokształcie stosunków władzy ze społeczeń-
stwerm, a zwłaszczą w dziedzinach:

— stosunków z klasą robotniczą, co musi objąć
uznanie prawa robotników do formowania auten-
tycznej, własnej reprezentacji zawodowej i prawa
<o strajku,                               =

— stosunków ze wsią, co musi dotyczyć przede
wszystkim pełnego równouprawnienia rolnictwa
Todrinnego w strukturze gospodarczej oraz za-
pewnienia rozwoju samorządności wsi,

— stosunków z ogółem ludzi wierzących, co
xnusi objąć rzeczywiste przekreślenia ich dy-
skryminacji w sferze swobód religijnych,

—- stosunków z bezpartyjnymi obywatelami
"kraju, co musi objąć uznanie ich równouprawnie -
nia i przedstawienia gwarancji ich autentycz-

* nego współuczestniciwa w politycznych, społecz-
nych i gospodarczych decyzjach i działaniach,

— stosunków z inteligencją, światem nauki
i kultury, co musi objąć -zwłaszcza zasadnicze
ograniczenie i ustawowe unormowanie uprawnień
cenzury,

— stosunków wewnątrzpartyjnych, co wyrazić
się musi w ich rzeczywistej demokratyzacji, li-

kwidacji przywilejów i wprowadzeniu jawności; ,

c) uznanie konieczności uregulowania i prze-
budowy porządku prawnego dla zapewnienia pra-
worządności, równości wobec prawa, autentycz-
nej niezawisłości sądów i społecznej kontroli nad
aparatem ścigania;              .                  e

d) przystąpienie do prac nad reformą systemu
przedstawicielskiego w kraju i ordynacji wybor-

: czej, a także deklaracja co do kierunków reform
w sferze funkcjonowania machiny państwowej;

e) przystąpienie do prac nad szeroko zakrojoną
Teformą gospodarczą przy dopuszczeniu najszer-
szych warstw społeczeństwa do swobodnej dy-
skusji nad jej problemami” *,

Jak wynika z powyższych cytatów działacze '

„DiP” w okresie wielkich strajków potrafili się

$ Społeczeństwo wobec  kryzysu, Konwersatorium
.,Doświaęczenie i Przyszłość”, Raport trzeci, Instytut
Wydawniczy Związków Zawodowych, Warszawa. 1981,

*        ś

33

zdobyć tyłko na głoszenie pewnych ogólnikowych
haseł, a także koncepcji zaczerpniętych z socjal-
demokratycznych programów opozycji politycz-
nej. Uderza też przy lekturze tych postulatów ich
daleko idzca zbieżność z opublikowanym w 1979
roku w Biuletynie Informacyjnym KOR progra-
mem inicjowanego przez opozycję tzw. ruchu spo-
łecznego nacisku (rewindykacji).

Kiedy w sierpniń 1980 roku rozpoczęły się ro-

kowania ze strajkującymi robotnikami, spora ,

ekipa uczestniców Konwersatorium „DiP” poje-
chała na Wybrzeże, oferując sweę usługi jako do-
radcy, Oprócz działaczy KSS KOR stanowili oni
drugą istotną grupę nacisku w otoczeniu Lecha
Wałęsy. Również po powstaniu NSZZ „Solidar-
ność” pozycja działaczy „DiP” w nowym związku
była mocna. Postulaty wysuwane w kolejnych
elaboratach „DiP” znalazły. swe odbicie zarówno”

w żądaniach wysuwanych przez przedstawiciel- '

stwo strajkujących robotników z Wałęsą na czele,

jak i w wielu późniejszych dokumentach NSZZ .

„Solidarność”. Potwierdziło to zresztą samo „DiP”

stwierdzając: „Ogólny kierunek najważniejszych '

reform wyłania się wyraźnie z postulatów formu-
łowanych zarówno w ankietach »DiP«, jak i in-
nych dokumentach i opracowaniach. Pokrywają
się one w żnacznej mierze z ustaleniami zawarty-
mi w porozumieniu gdańskim...” *,           Ą

'W okresie od września 1980 r. do lutego 1981 r.
Zespół Redakcyjny Konwersatorium „Doświadcze-
nie' i Przyszłość” — w składzie: Wojciech Ada-
miecki, Stefan Bratkowski, Kazimierz Długokęcki,
Kazimierz Dziewanowski, Bogdan Gotowski, Jan
Córski, Cezary Józefiak, Andrzej Krasiński, Jan
Malanowski, Andrzej Stelmachowski, Jerzy Stem-
browicz, Jan Strzelecki, Jerzy Szacki, Klemens
Szaniawski, Lech Tomaszewski, Andrzej Wielo-
wieyski, Andrzej Zakrzewski, Witold Zalewski
i Jerzy Zieleński — opracował trzeci raport za-
tytułowany „Społeczeństwo wobec kryzysu”, który
został wydany przez NSZZ „Solidarność” Region
Mazowsze,

Ten elaborat przypomina raczej program liberal-
no-burżuazyjnej partii politycznej, niż opracowanie
zespołu 'specjalistów. Znajdujemy tam analizę stanu
społeczeństwa polskiego po sierpniu 1980 roku, kon-
fliktów i zagrożeń, głównych kierunków zmian w
sferze politycznej i gospodarczej, a także analizę sy-
tuacji w partii, ruchu związkowym, w systemie samo-
rządowym, w kościele, w tzw. środowiskach nieza-
leżnych, wreszcie propozycje dotyczące  Jokalizacji
i rozwiązywania konfliktów, -a także zachowań spo-
łecznych.

Już na wstępie Zespół Redakcyjny Konwersa-
torium „Doświądczenie i Przyszłość”. stwierdza:
„przedstawiamy opinii publicznej ten tekst, sta-
nowiący próbę ukazania dróg wiodących do prze-
zwyciężenia kryzysu oraz przywrócenia stabili-
zacji politycznej i społecznej. Wskazuje on zara-
zem na przeszkody i niebezpieczeństwa, które na
tej drodze rodzić mogą konflikty i napięcia. Mu-
simy je widzieć i rozpoznawać, by je łagodzić
i ich unikać” ?,                     z

* Tamie, s. 33,
? Tamiże, s. 6.

--- Page 34 ---
Jąk widać autorzy Raportu kreślą jego zadania
bardzo ambiinie, Po tego rodzaju zapowiedzi czy-
telnik ma prawo oczekiwać jakiejś spójnej kon-
cepeji reformy opracowanej w sposób fachowy.
Po uważnej lekturze opracowania musi się jednak
zawieść. Analiza sytuacji społeczeństwa polskiego
po sierpniu 1980 roku zaprezentowana przez Ze-
spół Redakcyjny ma charakter raczej trywialny.
Znajdujemy tam tego rodzaju stwierdzenia:

„W każdym społeczeństwie istnieją sprzeczne,

' interesy i dążenia, toteż rzecz nie w tym by

wyeliminować z życia społecznego wszelkie kon-
flikty, lecz w tym, by znajdować formy ich poko-
jowego rozwiązania lub przynajmniej minimali-
zować szkody, jakie wynikać muszą z otwartego
starcia między grupami o przeciwstawnych inte-
resach, a zwłaszcza starcia między społeczeństwem
a władzą. Aby to było możliwe, każda z zaintere-
sowanych stron musi mieć szansę publicznego
artykułowania swych interesów, a ' także musi
odznaczać się gotowością do rezygnacji z fałszy-
'wego identyfikowania interesów własnych z in-
teresem społecznym. (...)

Wydarzenia ostatnich miesięcy zerwały zasłonę
ideologicznego zakłamania, która od wielu lat
pokrywała wszystkie dziedziny naszego życia”*.

W rozdziale zatytułowanym „Konflikty z za-
grożenia” czytamy następujące diagnozy:

'„— W dziedzinie politycznej — konflikty do-
tyczą swobód obywatelskich i dostępu do władzy,
funkcjonowania aparatu rządzącego i w ogóle
zasad 'uprawiania polityki.

— W dziedzinie gospodarczej — modelowania

.gospodarki, równowagi rynkowej, mechanizmów

podejmowania decyzji, mechanizmu korekty błę-
dów, wydajności pracy, a także społecznych kon-
sekwencji niezbędnej racjonalizacji zatrudnienia.

- W dziedzinie spraw społecznych — zasad
podziału dochodu narodowego, problemów spra-
wiedliwości i moralności. społecznej.

Jeżeli zaś chodzi o to, kto uczestniczy w tych
konfliktach społecznych, należy przede wszystkim
wyróżnić podział najbardziej ogólny: na ludzi
o postawie konserwatywnej i ludzi o postawie
reformatorskiej” *.

W rozdziałe zatytułowanym „Główne kierunki
zxnmian” znajdujemy takie stwierdzenia:

„Stan gospodarki niesie w sobie bardzo po-
ważne groźby. (...)

Warunkiem przezwyciężenia kryzysu gospodar-
czego jest uprzednie przełamanie kryzysu poli-
tycznego, który wciąż jeszcze trwa. (...)

Powszechna jest świadomość, że w latach sie-
demdziesiątych doprowadzono do głębokich i roz-
ległych  dysproporcji w gospodarce. Będą one
gniotącym nas ciężarem w nadchodzącej dekadzie,
zwłaszcza w pierwszych latach osiemdziesiątych.
Ale świadomość tego balastu nie jest dotąd oparta
na dobrym rozpoznaniu stopma niezbilansowania
gospodarki jako całości.

W programie przestawienia procesu inwesty-

% Tamże, s. 14, 15,
% Tamie, s. 18.

x

cyjiego na inne tory Bonieczne jest takża roz-
wiązanie probiemu zagospodarowania nowych ma-
szyn i urządzeń o wajtości około 50 mid zi,
znalezienia dróg zapewniających, że zapas ten
nie będzie się marnował. Wymaga to rezygnacji
lub przesunięcia w czasie realizacji złożonych już
u dostawców zagranicznych zamówień oraz odpo-
wiedniego dostosowania płanów produkcji w dzia-
le wytwarzającym dobra inwestycyjne. (...)

Problemem szczególnie pilnym i ważnym jest
reorientacja przemysłu pracującego na rzecz rol- _
nictwa, który w chwili obecnel nie może sprostać
jego potrzebom” **,

W rozdziale pt. „Oddziaływanie zorganizowa-
nych grup i sił społecznych” można wyczytać:

„Nie ulega wątpliwości, że odpowiednie prze-
miany strukturalne w PZPR będą wymagały
przezwyciężenią wielu nawyków i dogmatów. (...>

Zrozumiała euforia towarzysząca powstaniu
i pierwszej fazie istnienia »Solidarności« przesia-
nia często ogromne problemy strukturalne i orga-
nizacyjne, przed którymi ta młoda organizacja
stoż, (...)                                    ń

Demokratyczny charakter przemian dokonują-
cych się w naszym kraju aktualizuje problem
form społecznej kontroli nad życiem gospodar-
czym. Dotykaliśmy już tego problemu wcześniej,
widząc w jego właściwym rozwiązaniu jeden
z ważnych warunków powodzenia reformy go-
spodarczej. (...)

Ogromny wpływ Kościoła na sytuację społeczną
w Polsce jest faktem oczywistym, przez nikogo
nie kwestionowanym, ale natura i charakter tego'
wpływu bywają różnie interpretowane i różnie
oceniane” ",

Jak widać z powyższych obszernych cytatów
część diagnostyczna „Raportu” — chociaż bardzo
rozbudowana — nie zawiera żadnych rewelacji.
Propozycje przedstawione w tym elaboracie rów-
nież nie są odkrywcze. Jako główne Kkierunki
przemian autorzy wymxemają następujące dzxa—
łania:

„1. Reforma 'systemu kxerowama panstwem po-
legająca na ścisłym rozdziałe aparatu i władz
partyjnych oraz organów przedstawicielskich od
organów wykonawczych i tych, które są powołane
do zarządzania gospudarką

2. Umocnienie pozycji organów przedstamc:el-
skich przez koństytucyjne rozszerzenie i prąktycz-
ne wykorzystanie ich prerogatyw, zapewniających
rzeczywiste zwierzchnictwo nad władzą wykonaw-
czą oraz sprawowame nadzoru i kontroli admini-
stracji.

3. Reforma systemu wyborczego, gwarantująca
autentyczną wybieralność organów przedstawiciel-
skich przy możliwości bieżących porozumień mię-
dzy partiami politycznymi i organizacjami spo-
łecznymi dla zachowania zasad ustrojowych.

4. Zapewnienie pełnej niezawisłości sądów
i stworzenie warunków umożliwiających im spra-
wowanie niezależnej i skutecznej kontroli .nad
przestrzeganiem prawa, (..). Wymaga to rozsze—

16 'Tamiże, s. 31, 37, 40, 43,
11 Tamie, s. 50, 54, 56, 59.

--- Page 35 ---
rzenia kompetencji sądownictwa administracyjne-
go oraz powołania do życia sądownictwa konsty-
tucyjnego i Trybunału Stanu.

5. Zapewnienie masowym środkom przekazu
swłaściwej pozycji w układzie struktur politycz-
nych, (...).

6. Potwierdzenie i utrwalenie przy pomocy od-
powiedniej ustawy faktu: powstania autentycznej
i samorządnej reprezentacji zawodowej robotni-
'ków, zapewnienie jej pełnej możliwości działania.

. Reforma gospodarcza, która po dyskusji
„ogólnospołecznej powinna zostać uwieńczona usta-
wą o ustroju gospodarczym PRL, regulującą i sta-
bilizującą systerm gospodarczy kraju.

-8. Zapewnienie rolnikom trwałości ich posia-
dania poprzez pełne zrównanie praw gospodarstw.
rodzinnych z własnością spółdzielczą i państwo-
wą. (...)

9. Eliminacja przywilejów oraz formalnej i fak-
tycznej nierówności wobec prawa,

10. Zapewnienie pełnej możliwości samorządne-
go działania organizacjom społecznym stojącym
na gruncie Konstytucji PRL.

1i. Zmiana polityki "kadrowej przy obsadzie
stanowisk w auministracji i gospodarce, zmie-
rzająca do oparcia decyzji kadrowych na kwalifi-
'kacjach i sprawdzonych umiejętnościach kandy-
<ata. (:..)”3*

Trudno w tych propozycjach dopatrzyć się jakiejś
oryginalnej myśli działaczy „DiP”. Nie trzeba było
zbierać kijkudziesięcioosobowego zespołu specjalistów
z różnych dziedzin (z których wielu posiada wysokie
tytuły naukowe) aby sformułować takie koncepcje;
wystarczyło posadzić kilku dziennikarzy, jako tako
znających swój fach i kazać im robić wycinki z pra-
sy polskiej tego okresu, a następnie sporządzić na
ich podstawie opracowanie syntetyczne.

Ale oprócz .różnych trywialnych stwierdzeń

i propozycji, znalazły się również w omawianym
„Raporcie” treści mające charakter wyraźnej pu-
blicystyki politycznej o określonym kierunku,

Stwierdzono m.in.:                         R

„Frzeobrażanie się społeczeństwa polskiego z
masy bezsilnych i połączonych głównie wspólną
zależnością od władzy jednostek w społeczeństwo
w pełnym tego słowa znaczeniu, umożliwiło poja-
wienie się tego szczególnego zjawiska ostatniego
okresu, które publicystyka nazwała umową spo-
łeczną. (...)

Stosunkowo nieliczna grupa działaczy KOR-u
odegrała ogromną rolę w przebudzeniu opinii
publicznej, wpływając na przełamanie bariery lę-
ku paraliżującego krytykę i wszelkie śmielsze
poczynania obywatelskie; działacze KOR, broniąc
Tobotników przed represjami, pomagając im i or-
ganizując dla nich wymianę informacji zyskali
sobie uznanie robotników, choć nie oni wywołali
sierpniowy przełom, uwieńczony porozumieniami
w Gdańsku, Szczecinie i Jastrzębiu i powstaniem
niezależnego samorządnego ruchu związkowego.

Zasługi KOR, jak również zasługi wielu innych
niezależnych ugrupowań, powinny być uzna-
ne także przez politycznych przeciwników
KOR-u „”%,         )

1* Tamie, s. 33—34.
13 Tamtie, s. 14, 62.

35

W dalszym ciągu autorzy „Raportu” stwierdza-
ją, że w polskim społeczeństwie: „Różnice poglą-
dów dotyczą nie socjalizmu, jako takiego, ale
zrozumienia tego pojęcia, które praktyka politycz-
na pozbawiła treści, dotyczą także motywacji
i wizji jego przyszłego oblicza. Są to więc różnice
naturalne i twórcze nie wykluczające, ale prze-
ciwnie, warunkujące ogólnonarodowe porozumie-
nie, polegające nie na narzuconej i szłucznej
jedności, lecz na świadomej zgodzie na wspólnie
uznane zasady.    k

Niezmiernie trudne wewnętrzne i zewnętrzne
połóżenie kraju każe dołożyć wszelkich starań,
by ta podstawowa zgoda utwierdzała się i Toz-
szerzała. By wszystkie niezależne ośrodki myśli
i działania wykorzystywały swój wpływ ną opinię
publiczną, głosząc rozwagę, umiarkowanie i po-
czucie odpowiedzialności.

Działacze KOR-u, a także innych ośrodków nie-
zależnych, dali niejednokrotnie dowody tego, że
są tych obowiązków świadomi i że w trudnych
momentach, które nas mogą jeszcze czekać, można
w tym zakresie na nich liczyć; jeżeli niektórzy
z działaczy KOR-u, zasłużenie zresztą dla kon-
struktywnego rozwiązywania poszczególnych kon-
fliktowych problemów, wypowiadają czasem. pu-
blicznie poglądy niebezpieczne dla stabilności sy-
tuacji w kraju, otwarta, uczciwa dyskusja może,
naszym zdaniem, doprowadzić do wyjaśńieria sy-
tuacji. Środki represyjne takiemu rozwiązaniu nie
służą” *,              Ż                  :

Ż tych obszernych cytatów można się zorientować
w socjotechnice działania „DiP”. W jego opracowa-
niach znajdowało się wiele dość oczywistych i nie-
jednokrotnie słusznych stwierdzeń, których funkcja
polegała na pozyskiwaniu pczychylności czytelników
i odbioreów odnośnych komunikatów propagando-
wych (w okresię posierpniowym prominenci „DiP”
mieli bardzo szeroki dostęp do różnych oficjainych'
środków masowego przekazu — wystarczy przypom-
nieć, że S. Bratkowski został prezesem Słowarzysze-
nia Dziennikarzy Polskich, a także redaktorem na-
czelnym dodatku do „Życia Warszawy” pt. „Życie
i Nowoczesność”, który pod jego kierunkiem stał się
faktycznie trybuną propagandową „DiP”). W elabo-
ratach „DiP” uprawiano publicystykę prokorowską,
której zadaniem było przygotowywanie poparcia spo-
łecznego gla  KOR i innych antysocjalistycznych
ugrupowan.

Głównym zadaniem „DiP” było oddziaływanie
na ludzi, którzy nie chcieli się angażować otwarcie
w działalność ugrupowań prowadzących jawną
działalność antysocjalistyczną. Dlatego właśnie-
elaboraty Konwersatorium są umiarkowane w po-
równaniu np. z publicystyką KOR czy opracowa-
niami KPN.        :

Ta właśnie funkcja „DiP” wystąpiła bardzo
wyraźnie w okresie kampanii przed IX Zjazdem
PZPR, kiedy to Stefan Bratkowski i jego pomoc-
nicy przypuścili prawdziwy szłurm,  dążąc do
przechwycenia jak największej liczby stanowisk
w partii.                    -

Nie udsło się jednak S. Bratkowskiemu uzyskać
sukcesu na jaki liczył — nie został delegatem na
Zjazd. Mimo to jednak nadal próbował oddziały-
wać na sytuację w partii — oczywiście nie po-

14 Tamże, s. 62—63.

--- Page 36 ---
linii uchwał IX Zjazdu, lecz po linii koncepcji
„DiP”. Skończyło się na tym, że został usunięty
z szeregów PZPR. .

Działacze „DiP” oddziaływali również na „So-
lidarność”, ale pod koniec 1981 roku musieli co-
raz cześciej ustępować ultrasom z KOR, KPN
czy trockistowskiej Rewolucyjnej Ligi Robotniczej
Polski.    :        ”

13 grudnia był dla nich wielkim szokiem, ale
w okresie stanu wojennego nie zaprzestali swej
działalności. Zespół Redakcyjny Konwersatorium
„Doświadczenie i Przyszłość” w okresie od grud-

nia 1981 r, do kwietnia 1982 r. opracował kolejny *

raport pt. „Polska wobec stanu wojennego”.

Stwierdzono w nim m.in.:

„Raport ten powstał w momencie, kiedy bieg
wydarzeń w .gruncie rzeęczy poddał w ogóle w
wątpliwość sens działania i wszystkie idee, jakie
przyświecały naszemu Konwersatorium od mo-
mentu jego powstania. (...)

(.) I w końcu społeczeństwo doczekało się

' 13 grudnia.,

W rezultacie wszyscy: i społeczeństwo, i władza,
znaleźliśmy się w sytuacji, z której nie widać
wyjścia i która pozostawia niewiele miejsca dla
nadziei” '*,          3       ę

W dalszym ciągu autorzy snują rozważania na te-
mat różnych konselkwencji wprowadzenia stanu wo-
jennego, wielkiej polityki międzynarodowej, a wresz-
cie przedstawiają trzy warianty rozwoju sytnuacji, z
których najbardziej — ich zdaniem — optymistyczny
polegałby na powoinym powrocie do stanu jaki pa-
nował w Polsce przed 13 grudnia, a przynajmniej
zbliżonym do niego.

W rozdziale dotyczącym postaw społecznych
znajdujemy takie stwierdzenia:

„Panuje w bardzo wielu środowiskach zgodność -

% Raport Konwersatorium „Doświadczenie i Przy-
szłość” — Polska wobec stanu wojennego, Warszawa,
kwiecień 1982 r.                                 Ź

k

co do tego, że choć ze stanem wojennym wszyscy
muszą się liczyć, nie wolno _ jednak z nim się
pogodzić, uznać za definitywnie zniesione, co on
zniósł, i za naturalne, co uprawomocnił, (...)

Załogi wielkich zakładów pracy uchylają się,
często nawet z jawnym oburzeniem, od manipu-
lowanej dyskusji na teinat »przyszłego kształtu«
związków zawodowych. Członkowie związku po-
wiadają, że »Solidainość« po prostu jest, mimo
najazdu dokonąnego na jej lokale, mimo bezpraw-
nego przejęcia jej majątku i archiwów, mimo
internowania i «.esztowania przywódców. Wszelka
rzeczywista normalizacja musi się rozpocząć
uznaniem tego faktu.

Według opinii docierających z różnych regionów
kraju, pretensje do przywódców związku —- że
byli zbyt radykalni, że dali się zaskoczyć, lub też
że podjętego po 13 grudnia strajku nie doprowa-
dzili do zwycięstwa — są znikome. Ludzie rozu-
mieją realia ostatnich miesięcy, rzeczywisty roz-
kład sił. Niekióre załogi raają natomiast same do
siebie pretensje, że — z różnych, często przy-
padkowych przyczyn — nie podjęły strajku, nie
manifestowały sprzeciwu” , *

Jak widać działacze Konwersatorium „Doświad-
czenie i Przyszłość” prawie niczego się nie na-
uczyli. Nadal nie przedstawiają żadnego konstruk-
tywnego — fachowo opracowanego — programu
reform czy zmian, ograniczają się natomiast do
powtarzania swoimi słowami cudzych opinii (po-
dobnie jak w poprzednich „Raportach”).

Obiektywna funkcja „DiP” (niezależnie od tego
jakie subiektywne intencje mają jego działacze)
polega obecnie na tym, że przygotowuje on przed-
pole dla podziemnej „Solidarności” i ugrupowań,
które za nią stoją, oddziałując na ludzi, którzy
w działalność podziemną nie chcą się bezpośrednio
angażować.

16 Tamże.

36.

--- Page 37 ---
N

Geografia_opozycji_politycznej
w Polsce

-  Nurt

neopiłsudczykowski

DOC. DR JÓZEF KOSSECKI

Neopiłsudczykowski nurt opozycji politycznej w
Polsce uważa się za kontynuację tzw. obozu nie-
podległościowego, któremu przewodzii Józef Pii-

' sudski. Nurt ten nawiązuje do tradycji Organiza-
cji Bojowej PPS, Legionów Piłsudskiego, Polskiej
Organizacji Wojskowej z czasów I wojny świato-
wej, polskiego Państwa Podziemnego z czasów
II wojny światowej, a łakże ugrupowań, które
po wojnie walczyły przeciw władzy ludowej,

Chronologicznie pierwszym ugrupowaniem tego
nurtu w jego współczesnym wcieleniu był Ruch
Obrony Praw Człowieka i Obywatela (ROPCiO).
W wyniku rozłamu w ROPCiO powstała Konfe-
deracja Połski Niepodległej (KPN). Oprócz tych
dwu organizacji do nurtu neopiłsudczykowskiego
zaliczyć można jeszcze Ruch Woinych Demokra-
tów, Ruch Młodej Polski, Robotniczy Ruch Naro-
dowy (współpracujący ściśle z KPN), Kluby Służ-
by Niepodległości oraz Polskie Sprzysiężenie Pa-
triotyczne,

Ideowe oblicze współczesnych neopiłsudczyków
jest — analogicznie jak dawnego obozu Piłsudskie-
go — słabo skrystalizowane. Całą ideologię neo-
piłsudczyzny można właściwie sprowadzić do
trzech hasei: walki o „odzyskanie niepodległości”
(przy czym podobnie jak ugrupowania nurtu li-
beralno-wolnomularskiego neopiłsudczycy nawet
nie wspominają o niehezpieczeństwie uzależnienia
Polski od zachodniego kapitału), dążenia do wpro-
wadzenia w Polsce ustroju demokracji burżuazyj-
nej oraz przywrócenia dominującej roli Kościoła
Katolickiego. Warto zauważyć, że te dwa ostatnie
Hhasła niewiele mają wspólnego z koncepcjami
samego Piłsudskiego, który dla demokracji bur-
żlfazyjnej miał głęboką pogardę — o czym najle-
Pxej_świadczyć Inoże zarówno zamach majowy,
jak i późniejsze jego postępowanie wobec Sejmu

s53Ę

x

RP; jeżeli zaś chodzi o słosunek Piłsudskiego do
religii katolickiej — to najlepiej go chyba oddaje
fakt zmiany wyznania (z katolickiego na prote-
stanckie) w związku ze sprawami matrymonial-
nymi.

Metoda propagandy neopiłsudczykowskiej polega
na wykorzystywaniu wszelkich „białych piam”
w historii Polski pozostawionych przez nasze środ-
ki masowego przekazu i syttem szkolny, wypeł-
nianiu ich swoimi treściami i rozbudzaniu nastro-
jów antyradzieckich i antykomunistycznych.

,
RUCH OBRONY PRAW CZŁOWIEKA
I OBYWATELA

H
Ruch Obrony Praw Człowieka i Obywatela
(ROPCiO) powstał 25 marca 1977 roku — w tym
dniu została ogłoszona jego Deklaracja; następnie
w trakcie swego I Ogólnopolskiego Spotkania Ruch
Obrony dokonał swego wyraźnego samookreśle-
nia politycznego i w dniu 17 września 1977 roku
wydał Oświadczenie. Deklaracja i Oświadczenie
stanowią podstawowe dokumenty ideowo-progra-
mowe ROPCiO. Podstawowym organem prasowym
ROPCiO było pismo „Opinia” redagowane przez
takich ludzi, jak Andrzej Czuma, Kazimierz Ja-
nusz, Emil Morgiewicz, Adam Wojciechowski,
Wojciech Ziembiński, a początkowo również Le-
szek Moczulski. Pismo to, nawiązując do wspo-
mmnianych wyżej dokumentów, stwierdzało:
„Ruch Obrony Praw Człowieka i Obywateła
w Polsce jest społecznym działaniem obywatel-
skimm na rzecz przestrzegania, poszanowania,

„umacniania, poszerzania/i popularyzowania praw

człowieka i ubywate!a"ora_z jego wolności, wyni-
kających z przyrodzonej godności osoby ludzkiej,
skodyfikowanych współcześnie w stopniu najpeł-
niejszym w Międzynarodowych Paktach Prąw
Człowieka (...) — opartym o ogólnospołeczne, po-
nadpartyjne założenia ideowe, podporządkowane
nadrzędnemu celowi, jakim jest realizowanie nie-
zbywalnych praw człowieka i narodu do wolności
i niczawisłości zgodnych z niepodległym duchem
Polaków i tradycją Rzeczypospolitej.

Do zadań Ruchu Obrony należy m. in.: ujaw-
nianie wobec opinii publicznej faktów łamania
praw i wolności człowieka oraz udzielanie, w mia-

- rę możliwości, pomocy i ochrony ofiarom”',

Redagowane przez L. Moczulskiego czasopismo
„Droga” stwierdziło:

„Ruch Obrony Praw Człowieka i Obywatela od
samego początku w sposób dość silny podkreślał
polityczną motywację oraz również polityczne cele
swego działania. Już we wrześniu 1977 Ruch
Obrony w sposób wyraźny stwierdził, że do praw
człowieka należy prawo posiadania odrębnego,
niepodległego państwa i odrzucił dyktat uchwał
jałtańskich z 1945 r, ”*,

Ruch Obrony Praw Człowieka i Obywatela zor-
ganizował własne nielegalne Wydawnictwo im.
Konstytucji 3 Maja, a także powołał Radę Finan-
sową do sprawowania nadzoru nad gromadzonywii

1 „Opinia”, Nr 9(17), wrzesień 1978, s. 40,
% „Droga”, nr 7, czerwiec 1979, s, 36.    ż


--- Page 38 ---
środkami materialnymi. Stworzono też tzw, Fun-
dusz Praw Człowieka, który miał służyć finanso-
waniu działań zmierzających do realizacji celów
określonych w podstawowych dokumentach Ru-
chu,

Jak można się zorientować z przytoczonych wy-
żej cytatów, ROPCiO głosił standardowe liberal--
no-wolnomularskie hasła wzbogacone o pewne ha-
sła „niepodległościowe” w stylu piłsudczykowskim.
Charakterystyczna jest również metoda polegają-
ca na dążeniu do tworzenia ponadpartyjnych
struktur,

Działaczę ROPCiO nawiązali kontakty z anty-
komunistycznymi ośrodkami za granicą, co za-
owocowało pewnym wsparciem finansowym. Pa-
ryska „Kultura” .np. opublikowała zestawienie,
z którego wynika, że w 1980 roku zebrała ona na
ROFCiO 21 264,80 franków francuskich (warto za-
znaczyć, że w tym samym czasie „Kultura” ze-
brała na KOR prawie trzy razy tyle pieniędzy) *,

Rzecz jasna, że nowy konkurent dof zachodnich
kas i do czasu antenowego w zachodnich rozgło-
śniach nadających w języku polskim/nie mógł być
dobrze widziany przez KSS KOR i inne tego typu
struktury. Jeden z byłych działaczy ROPCiO Le-
szek Skonka — napisał na ten temat, w swym
artykule pt. „Metody KSS->KOR« — każdy nie-
wygodny — to agent SB”, co następuje: -

„Już w pierwszych dniach po pojawieniu się
Ruchu Obrony Praw Człowieka i Obywatela, gdy
dziennikarz francuski zapytał panią Halinę Miko-
łajską, przebywającą w tym czasie w Paryżu, co
sądzi o tej grupie ludzi, odpowiedziała, że może
to być prowokacja ze strony SB. A więc już na
początku -pojawienia się nowego ruchu społeczno-
-obywatelskiego działaczka KOR, Halina Miko-
łajska, próbowała go publicznie zdyskredytować,
insynuując nazbyt wyraźnie, że jest to twór SB” ś

Starając się za wszelką cenę zwalczyć swych
konkurentów z ROPCiO, KOR nie gardził również
prowokacją. Z cytowanego artykułu L. Skonki
dowiadujemy się, że: „W pierwszych miesiącach
działalności RO wielu jego działaczy dążyło do
nawiązania   współpmcy   i
KOR-em. Również i ja byłem szczerym rzeczni-
kiem współpracy z tą grupą. Podczas plenarnego

spotkania aktywu RO w Warszawie zaproponowa-'

łem takie współdziałanie. Większość uczestników
spotkania robiła wrażenie zakłopotanych moją
propozycją. Byłem tym bardzo zaskoczony. Dopie-
To w czasie przerwy podszedł do mnie jeden z
łódzkich działaczy Ruchu Obrony i sprawę wyja-
. śnił. Poinformował  mnie, że dotychczasowe wy-
siłki w kierunku nawiązywania, współpracy z
KOR-em przynosiły tylko ewidentne szkody, np.
gdy działacze RO powiadamiali KOR o mającym
odbyć się spotkaniu, a były to czasy, gdy wszel-
kie tego rodzaju działania kończyły się rozbiciem
' zebrania i aresztowaniem uczestników, wówczas

2 Por, „Kultura”, nr llŁ 1981. *
%L, Skonka  Metody KSS-, KOR”  — każdy
niewygodny — to aqm SB. „Damokncsa Zwią:ko-

wa”, luty 1981.

współdziałania z.

38

Jacek Kuroń, tuż przed zebramem, dzwonił do
któregoś z działaczy RO, wiedząc dobrze, że jego
telefon jest na podsłuchu, i pytał, czy to prawda,
że ma być zebranie na temat... u X-a, na ul. Y,
o godz. Z, i powiadamiał, że nikt z KOR-u nie
weźmie udziału w spotkaniu,

Rzecz oczywista, że SB natychrniast udawała się
pod wskazany adres i udaremniała spotkanie, o co
właśnie Kuroniowi chodziło” *, -

ROPCiO rozpocząl swą działalność organizacyj-
ną zakładając punkty konsultacyjno-informacyj-
ne; już w pierwszym roku powstały one w Byd-
goszczy, Gdańsku-Wrzeszczu, Kaliszu, Katowicach,
Krakowie, Lublinie, Łodzi, Poznaniu, Przemyślu,
Szczecinie, Warszawie i Zamościu.

Oprócz tego Ruch Obrony próbował się włączyć
do akcji wyborczej przed wyborami do Rad Naro.
dowych na początku 1978 roku. Wydano Oświad.
czenie Ruchu Obrony, domagano się zmiany ordy-
nacji wyborczej. W wielu miejscowościach dzia-
łacze ROPCiO kolportowali ulotki. Włączyli się
oni też do akcji zakładania w Polsce tzw. Wol-
nych Związków Zawodowych. — jednym z głów-
nych założycieli tych Związków był działacz
ROPCiO — Kazimierz Świtoń.

Ruch Obrony nie miał jednak żadnej spójnej
doktryny politycznej. Można to łatwo zauważyć
studiując kolejne numery „Opinii”. Znajdujemy
tam informacje dotyczące aktualności politycz-
nych, pewne informacje z zakresu historii Polski
(zwłaszcza najnowszej) — oczywiście wszystko w
odpowiednim sosie antykomunistycznym i anty-
radzieckim; nie można tam jednak znależć żad-
nych głębszych opracowań teoretyczno-politycz-
nych., Odnosi się wrażenie, że działaczom ROPCiO
za całą doktrynę i ideologię wystarczył zwyczajny
antysowietyzm i pewne hasła liberalno-wolnomu-
larskie.

Nic więc dziwnego, że już wkrótce po powsta-
niu Ruchu Obrony zaczęły się w nim niesnaski
między grupą skupioną wokół Czumy a grupą
Moczulskiego. Doprowadziły one w końcu do wy-
odrębnienia się grupy Moczulskiego, która w 1979
roku utworzyła własną organizację — Konfedera-
cję Polski Niepodległej.

KONFEDERACJA POLSKI NIEPODLEGŁEJ

Formalne ogłoszenie powstania Konfederacji na-
stąpiło 1 września 1979 r. podczas nielegalnego
zgromadzenia przed Grobem Nieznanego Żołnie-
rza w Warszawie. Głównym działaczem i ideolo-
giem tej organizacji był od początku Leszek Mo-
czulski. Oprócz niego do najaktywniejszych dzia-
łaczy KPN można zaliczyć — Tadeusza Stańskie-
go, Macieja Pstrąg-Bieleńskiego, Romualda Szere-
mietiewa, Ninę Mileńską, Krzysztofa Gąsiorow-
skiego, Zdzisława Jamrożka, Adama Macedońskie-
go i Ryszarda Nowaka.

Zgodnie z tzw. Tymczasowym Statutem KPN
na czelę tej organizacji stoi Rada Polityczna KPN,
Praktyczną natomiast działalnością kierować ma
tzw. Centralne Kierownictwo Akcji Bieżącej KPN.

* Taraże,                      k

--- Page 39 ---
Sieć organizacyjna przewidziana statutem składać
się miałą z obszarów (początkowo było ich 4 —
centralny, południowy, zachodni i północny), ob-
szary dzieliły się na okręgi, a okręgi na rejony
(obwody), najniższą komórką miały być grupy
działania. Pracą obszarów zajmowacć się miały
kierownictwa akcji bieżących, których zadaniem

' było organizowanie i koordynacja działań KPN
w terenie.

Struktura organizacyjna KPN wzorowana jest
na strakturze podziemnych organizacji o charak-
terze militarnym (przede wszystkim. WiN). Kie-
rownietwom akcji bieżących podlegać miały ko-
mórki wykonawcze zajmujące się łącznością, wy-
wiadem, kontrwywiadem, propagandą itp. Utwo-
rzono dwie struktury organizacyjne KPN — jedna
jawna, druga tajna —- tzw. zastępcza, przewidzia-
na na wypadek podjęcia przez władze państwowe
szerszej akcji skierowanej przeciwko KPN. W
związku z tym członkowie organizacji podzieleni
zostali na jawnych i tajnych — od których odbie-
rać miano przysięgi. Z tych członków tworzone
miały być trójki i piątki — tj. małe grupy łatwe
do zakonspirowanie,

Organami prasowymi. KPN były  czasopisma
„Droga” i „Gazeta Polska”, zorganizowano też
nielegalne „Wydawnictwo Polskie”.

KPN rozwinęła działalność zagraniczną, której
colem było przede wszystkim uzyskanie pomocy
finansowej i wsparcia propagandowego ze strony
ośrodków prówadzących walkę przeciw komuniz-
mowi. Stworzono funkcję tzw, Pełnomocnika Ge-

neralnego Rady Politycznej KPN za. granicą oraz'

Biura Informacyjne w Szwecji, Norwegii, RFN,
Hiszpanii, Francji, USA i Kanadzie,
Nawiązano kontakty z tzw. Ośrodkiem Legali-
„ stycznym w Londynie uważającym się za „emigra-
cyjny rząd polski”, który m.in. z funduszy włas-
nych (podejrzanego pochodzenia), a także ze
„środków gromadzonych przez tzw. Fundusz Wol-
nego Słowa (utworzony formalnie przez pewne
kręgi polonijne) oraz darowizn osób idywidual-
aych i środowisk emigracyjnych dofinansowywał
działalność KPN. —
Oprócz tego KPN nawiązała końtakt z Radiem

„Wolna Europa”, z Północnoamerykańskim Stu- '

dium Spraw Polskich i jego przewodniczącym pro-
fesorem A. Ehrenkreutzem, z paryską „Kulturą”
i _jej szefem J. Giedroyciem, z założoną przez
Konstantego Zygfryda Hanffa antymokunistyczną
organizacją o profilu terrorystycznym o nazwię
„Wolna Polska”, a nawet z tzw, Akcją Demokra-
tów na rzecz Straussa — utworzoną w związku
z przeprowadzanymi w RFN wyborami.

„Akt Konfederacji Polski Niepodległej” (ogło-
szony w dniu 1 września 1979 r.) podpisany przez
50 osób stwierdza:            :

„Zawiązujemy niniejszym Akt Konfederacji, aby
złączyć swe siły i działania w celu odzyskania
niezawisłej państwowości polskiej, której ustrój,
władze i charakter określą swobodnie wszyscy
obywatele” *,                                                              ż

% Akt Konfederacji Polski Niepodiegłej, Warszawa
1 września 1979.        Ę

W „Deklaracji Ideowej Konfederacji Polski Nie-
podległej” (ogłoszonej równocześnie z „Aktem
KPN”) czytamy:

„Czterdzieści lat mija, gdy pod ciosami hitle-
rowskich Niemiec i komunistycznej Rosji upadło
Państwo Polskie. Zbliża się irzydziesta piąta rocz-
nica niesławnej pamięci układów jałtańskich, w
których mocarstwa zachodnie — wbrew głoszo-

„nym przez siebie szczytnym hasłom międzynaro-
dowej sprawiedliwości i demokracji_— usankcjo-
nowały postanowienia ostatniego rozbioru BRzeczy--
pospolitej i podporządkowanie Polski radzieckiej
hegemonii. PRL — rządzona totalitarnie przez
PZPR, stanowi współcześną formę zinstytucjona-
lizowanego władżtwa rosyjskiego nad Polską.

Dziś naród polski znów budzi się i prostuje
przygięty niewolą kark. Wkraczamy w nową fazę
naszych dziejów. Od nas — przede wszystkim od
nas samych zależy, kiedy Polska odzyska niepod-
ległość, a naród polski możność stanowienia o swo-
im losie' ?,        :

'W dalszym ciągu Deklaracja wymienia dziesieć
podstawowych zasad ideowych, wśród których
oprócz typowych haseł „niepodległościowych”
związanych z suwerennością Kzeczypospolitej;
figurują hasła zaczerpnięte z ideologii liberalno-
-wolnomularskiej dotyczącej praw człowieka i oby-
watela, wzajemnej tolerancji, poszanowania praw
innych ludzi i oczywiście, przede wszystkim,
ustroju demokratycznego w rozumieniu burżua-
zyjnym.

Ogłoszona w dniu 1) listopada 1979 roku „Rezo-
lucja Rady Politycznej Konfederacji Polski Nie-
podległej” stwierdza:

„Uczynimy wszystko, aby wybić się na niepod-
ległość i zbudować Trzecią Rzeczpospolitą: (...)

Dążymy do utworzenia Trzeciej Rzeczpospoli-
tej, która będzie bezpośrednim kontynuatorem
i prawnym następcą Pierwszej i Drugiej Rzecz-
pospolitej. Utrzymanie prawnej sukcesji wymaga.
zachowania ciągłości państwowej i utrzymania
zasady legalizmu — co jest ważnym zadaniem
emigracji polskiej. Kierowniczy, ośrodek niepod-
ległościowy znajduje się jednak na terenie kra-
ju (...).

Wzywamy też wszystkie działające w kraju
ugrupowania niezależne do jasnego i wyraźnego
publicznego określenia ich stosunku do programu
niepodległości — opartego o dwa podstawowe za-
łożenia: — uwolnienie Polski od dominacji ra-
dzieckiej oraz usunięcie narzuconej nam, uzurpa-
torskiej dyktatury PZPR” *,

Jak wynika z cytowanych wyżej tekstów, cała
istota ideologii tej organizacji sprowadza się właś-
ciwie do obsesyjnego antykomunizmu i antyra-
dzieckości. Sformułowania zawarte w zasadniczych
dokumentach KPN są tak skrajne (ignorują całą
rzeczywistość, która powstała po II wojnie świa-
towej), że nawet zdecydowana większość sowie-

, tologów zachodnich nie mogłaby się pod nimi

* Deklaracja Ideowa Konfederacji Polski Niepodleg-
łej, Warszawa 1 września 1979,

% Rezolucja Rady Politycznej Konfederacji Polsiei
Niepodległej, 11 listopada 1979,              .      ź

11039  '

--- Page 40 ---
podpisać. KPN starała się w antysowieckości prze-
licytować wszystkieh krajowych i emigracyjnych
konkurentów i w końcu uzyskałą to, że nawet
prominenci KOR uznali koncepcje KPN_ za zbyt
skrajne, odcinając się od nich; jako nierealistycz-
nych. Skończyło się więc na tym, że KPN uzy-
skiwała z Zachodu znacznie mniej funduszów niż
KOR. Niewiele też uwagi poświęcała KPN „Wolna
Europa”. Z tych założeń ideologicznych wyprówa-
dził Moczulski konsekwentnie program działań
praktycznych swej organizacji, który został opubli-
kowany jeszcze przed formalnym ogłoszeniem
powstania Konfederacji.

W numerze 7 redagowanego przez Moczulskiego
czasopisma „Droga” z czerwca 1979 roku, w arty-
kule pt. „Rewolucja bez rewolucji” rozwinął przy-
wódca KPN swoją koncepcję „drogi do niepod-
ległości” poprzez stworzenie „polskiego systemu
politycznego”:

„Polska znalazła się w newralgicznym punkcie. '

Władze PRL straciły już możność skutecznego kie-
rowania całym narodem i skupiania społecznej
aktywności na arbitralnie ustalanych celach. Spo-
łeczeństwo nie posiada jeszcze dość siły, aby nie-
chcianą władzę obalić, zwłaszcza, iż nie> dostaje
mu świadomości, że może to uczynić.

Po trzydziestu pięciu latach, system PRL znaj- '

duje się w ruinie, trwając dzięki inercji, niezdol-
ny do wykrzesania z siębie sił kreatywnych i kon-
struktywnych. (...).                Gi
Na ten obraz sytuacji nakłada się kryzys całego
obozu radzieckiego”.                             y
W publikacji pt. „Program ugody a program

niepodległości” Moczulski krytykuje KOR za ugo- "

dowość. Dalej zaś, w artykule „Droga do niepod-
ległości” stwierdza:

„Wyzwolenie Polski spod radzieckiej dominacji
nie może być zapewne gwaitownym aktem jedno-
razowym, lecz wynikiem procesu dlugotrwałego
i rozwijającego się w zmiennym tempie i natęże-
niu. (...)

Początkowe, powolnie rozwijające się fazy pro-
cesu mamy za sobą. Obecnie wkraczamy w nowy
jakościowo okres, charakteryzujący się przyspie-
szeniem tempa przemian” *,

W dalszym ciągu Moczulski kreśli plan tzw.
konstruktywnej rewolucji, która ma prowadzić
do budowy „Polskiego Systemu Politycznego”:

„Przygotowany jest już model rozwojowy bez-
pośrednio politycznej warstwy konstruktywnej re-
wolucji. Porządkując teoretycznie planowane i po-
stułowane działania polityćzne, możemy je podzie-
lić umownie na 5 zasadniczych faz.

1, Faza formowania się grup. politycznych. (...)

2. Faza formowania infrastruktury politycz-
nej. (...)

3. Faza formowania Polskiego Systemu Poli-
tycznego. Proces przeobrażeń grup politycznych w
partie i stronnictwa tworzy nowy układ politycz-
ny. (...)                     $    :

*L.Moczulski, Droga do niepodłegłości, „Ór›
ga” nr 7, czerwiec 1979,                 A

4. Faza czwarta. W tej fazie, obok instytucji ,
PRL, istniał będzie i działał równoległy Polski
System Folityczny, Przypominało to będzie stan -
znany z naszej historii, w którym obok obcych
władz formowało się polskie Państwo Podziem-
ne. (...)

5. Końcową fazą stanie się przejmowanie wła-
dzy. Są tu możliwe różne scenariuszę Wyda-
rzeń” ”,

Jak wynika z powyższych obszernych cytatów,
program Moczulskiego polegał faktycznie na bu-
dowaniu kontrwładzy państwowej, która miałaby
w konsekwencji przejąć władzę w kraju i obalić
istniejący ustrój.

Następnie w artykule pt. „Ruch Oporu” Moczul-
ski zastanawia się, co należy robić, jeżeli w Pol-
sce dojdzie do eksplozji społecznej, przewidując
przy tym działania zgodne z trzema zasadami:

„Pierwsza zasada: w wypadku eksplozji spo-
łecznej — _przeksztalcić ją natychmiast w okupa-
cyjny strajk powszechny. (...)

Drugą zasadą jest dążenie do powszechności
strajku. (..) !

Trzecią zasadą jest' samoorganizacja. W pełni
słuszne jest hasło: »zamiast palić komitety —
twórzmy je«. (..) Wszędzie należy powóływać Ra-
dy Oporu (..). Powinny one przejmować natych-
miast kierownictwo strajku, organizować ludzi,
formować straże porządkowe, zapewniać wyżywie-
nie itp.”

Dalej Moczulski stwierdza:

„Minimalne ustępstwa władzy, warunkujące
przerwanie strajku powszechnego, obejmują:

1. Zwolnienie wszystkich osób zatrzymanych
oraz wycolanie formacji wojskowych i policyjnych
do koszar.

2. Przywrócenie normalnych warunków w po-
szczególnych miejscowościach następuje w oparciu
o zasady wynegocjowane na miejscu z reprezen-
tacjami społecznymi, zaś na terenie całego kra-
ju w wyniku negocjacji z krajową reprezentacją
Ruchu Oporu i Rad Oporu.

3. Uznanie wszystkich Rad Oporu jako rzeczy-
wistych przedstawicieli społeczeństwa i zapewnie-
nie im możliwości trwałego działania.

4. Uznanie wszystkich struktur politycznych,
społecznych i innych, które uformowały się i za-
gwarantowanie im możliwości działania, a w
szczególności dostępu do środków masowego prze- -
kazu, swobodnego wydawania i kolportowania
wydawnictw bez cenzury? ",

'W pewnym stopniu program ten był realizowa—
ny podczas znanych wypadków w 1980 i 1981
roku. Warto też zauważyć, że podziemie politycz-
ne, które uformowało się w Polsce po wprowadze-
niu stanu wojennego również podchwyciło pewne
koncepcje Moczulskiego.

Jeżeli jednak chodzi o okres pierwszego roku
działalności KPN — od wrzęśnia 1979 do września

39 Tamże.
s f, Moczulski, Ruch Oporu, „Droga”, nr 7,
czerwiec 1979.             j

--- Page 41 ---
1980 r. — to nie mogła się ona poszczycić więk-
szymi osiągnięciami. Zajmowała się rozkręcaniem
działalności organizacyjnej, wydawniczej, 2 po-
nadto przeprowadzała doraźne akcje propagando-
we:

W lutym 1980 roku KPN usiłowała dla swych
celów propagandowych wykorzystać akcję wy-
'borczą przed wyborami do Sejmu, . ogłaszając
własną „platformę wyborczą” oraz własne listy
kandydatów do Sejmu, a po niepowodzeniu całej
akcji wzywając do bojkotu wyborów.

„„Platforma Wyborcza KPN"
stanu istniejącego oraz postulaty na przyszłość.
Czytamy w niej:

„KPN nie uznaje PRL za suwerenną polską
państwowość i odmawia jej mandatu moralnego,
prawnego i społecznego (...).

(...) Głównym zadaniem nowo wybranego Sejmu
powinno być pilne opracowanie i uchwalenie
'Tymezasowej Konstytucji, normującej najważniej-
sze kwestie funkcjonowania państwa w okresie
przejściowym. W oparciu o postanowienia Tym-
czasowej Konstytucji należy dokonał reorganizacji
aparatu władzy oraz przeprowadzić wolne i nie-
skrępowane wybory do Sejmu Ustawodąawczego,
który opracuje i uchwali stałą już Konstytucję
Rzeczypospolitej Polskiej”.

W sferze rozwiązań ustrojowych „Piatforma
'Wyborcza KPN” zawiera typowe libralno-wolno-
mularskie frazesy, wzbogacone o postulat wyraże-
nia w Tymezasowej Konstytucji powszechnego
szacuńku dla Kościoła Katolickiego,

W dziedzinie polityki zagranicznej „Piatforma”
postuluje rewizję podstawowych zasad polskiej
polityki zagranicznej, a nawet zasad, na których
od II wojny opiera się porządek w Europie. Głosi
m.in. postulat „zjednoczenia Niemiec” i stworzęenia
„Europy Ojczyzn”,

W sferze gospodarczej „Platforma” postuluje
ograniczenie nacjonalizacji przemysłu do wielkich,
kluczowych zakładów, a w innych dziedzinach
umóżliwienie reprywatyzacji. W przedsiębior=
stwach państwowych —- poza zakładami użytecze

zawiera oceny

ności publicznej, takimi jak koleje — mają być '

powołane samorządy pracownicze, które przejmą
rólę uspołecznionego właściciela, Ma też nastąpić
zniesienie centralnego planowania dyrektywnego,
a w to miejsce regulatorem funkcjonowania gos-
podarki ma się stać rynek,

Program KPN był więc swoistą mieszaniną po-
stulatów liberalno-wolnomularskich i trockistow-
skich; praktyczna jego realizacja musiałaby' do-
prowadzić do restauracji kapitalizmu w Polsce.

W okresie wielkich strajków 1980 roku Konfe-
deracja nie odniosła większych sukcesów i począt-
kowo nie zdołała uzyskać poważniejszych wpły-
wów w środowisku „Solidarności”, gdzie zdecydo-
wanie zdystansował ją KOR. Moczulski był za-
wiedziony i zaczął nawet organizować front anty-
korowski w ramach opozycji. Starał się też rekla-
mować swą osobę ! KPN. 15 wsześnia 1980 r.
udzielił wywiadu przedstawicielowi zachodnionie-

k4

mieckiego czasopisma „Der Spiegel”, a wkrótce
potem został aresztowany. '

Po aresztowaniu Moczulskiego oraz tekich człon=
ków kierownictwa' KPN, jak R. Szeremietiew, -
T, Stański, T. Jandziszak, obowiązki przewodniczą-
cego Centralnego Kierownictwa Akcji Bieżącej
przejął K. Gąsiorowski. Aresztowanie przywódców
KPN usiłowano wykorzystać dla celów propagan-
dowych, organizując różne akcje ną rzecz ich
uwolnienia. Powstające i rozwijające się w 1981
roku tzw. Komitety Obrony Więzionych za Prze-
konania stały się kanałem przenikania wpływów
KPN do '„Solidarności”, a także Niezależnego
Zrzeszenia Studentów.

Działacze KPN prowadzili też ostrą. polemikę
z KOR, zarzucając tej organizacji obcy charakter,
ugodowość wobec władz, a także wrogi stosunek
do katolicyzinu, W propagandzie KPN szermowano
hasłami patriotycznymi, stosowano symbolikę pa-
triotyczną (sztandary narodowe, godło państwowe,
znak Polski Walczącej itp.),, odwoływano się do :
legendy Piłsudskiego, głoszono hasła antyradziec-
kie, Starano się przede wszystkim pozyskać mło-
dzież, Działalność organizacyjną skupiono wokół
terenowych ogniw „Solidarności”, Największe
wpływy miała KPN w „Solidarności” w Katowic-
kiem, Siedleckiem, Płockiem, Częstochowskiem,
a także w niektórych zakładach Warszawy. Dyna-
miczne ośrodki KPN działały również w Krako-
wie i Lublinie, W 1981 roku nastąpił znaczny
wzrost ilościowy członków i aktywnych sympaty-
ków KPN, Zasięg terytorialny EPN rozszerzył się.
Powołano trzy nowe obszary -- Dolnośląski, Wiel-
kopolski i Pomorsko-Maznraki.

Wpływy KPN w „Solidzrności” zaznaczyły się
wyraźnie w okresie akcji wyborczej i podczas
Zjazdu „Solidarności” — liczbę członków i aletyw=
nych syrapatyków KPN wśród delegatów na Zjazd
szacowano na około 75 osób, Działacze KPN pre-
zentowali z reguły postawy konfrontacyjne i an-
tyrządowe. W 1981 roku popularność KPN w „So-
lidarności” wzrosła do tego stopnia, że powsta-
wały tźw. grupy skonfederowane, lub nawet ta-
kie, które bez łączności organizacyjnej odwoły-
wały się do więzi ideowej z KPN,

ROBOTNICZY RUCH NARODOWY

Organizacja o nazwie Robotniczy Ruch Naro-

_dowy została utworzona 6 sierpnia 1981 roku przez

sympatyków KPN na terenie MZK w Warszawie.
Głównym organizatorem RRN był członek KPN'
działający w „Solidarności” — W. Dziumak. RRN
miał być ważnym kanałem wpływu KPN w war-
szawskim Srodowisku robotniczym, a zarazem
grupą, mającą doprowadzić do eliminacji działa-
czy KOR z władz Regionu Mazowsze NSZZ „Soli-
darność”, a następnie w ogóle z aparatu związko-
wego. Wydano własną Deklarację Ideową, w któ-
rej można zauważyć deleko idącą zbieżność z De-
klaracją KPN.        9

Robotniczy Ruch Narodowy nie zdołał rozwinąć
szerszej działalności organizacyjno-propsganda-

--- Page 42 ---
wej. Stanowił on właściwie grupę dutonomiczną
działającą w ramach KPN.

KLUBY SŁUŻBY NIEPODLEGŁOŚCI

W kuluarach I Zjazdu „Solidarności” w dniu
17 września 1981 roku ogłoszono „Deklaracją ce-
lów EKlubów Służby Niepodległości”, podpisaną
przez 39 członków założycieli — wśród których
aż 26 było etatowymi działaczami „Solidarności”
szczebla centralnego i organizacji, terenowych.
'W Dellaracji, ogłoszonej w biuletynie Regionu
Mazowsze -— „Wiadomościach Dnia”, czytamy:
„Klub Stużby Niepodległości jest formą obywa-
telskiego działania na rzecz wolności człowieka
i niezawisłości narodowej”.

Głównym ogranizatorom KSN przyświecała
myśl stworzenia bazy dla nowej partii politycznej,
'która w pewnym stopniu zastąpiłaby „Solidar-
ność”, przejmując od niej działania w zakresie
atakowania partii i rzędu. Perspektywicznym ce-
lem KSN miała być zmiana ustroju PRL i prze-
orientowanie dotychczasowych stosunków z krają-
mi socjalistycznymi, polegające na ich zerwaniu
lub przynajmniej osłabieniu.

Opracowano zasady organizacyjne KSN i Sta-
tut, Wybrano też centralny sekretariat w składzie:
'B. Komorowski, A. Macierewicz, E. Margienin,
W. Więckowski, W. Ziembiński, Zadaniem XSN
było realizowanie swoistego sojuszu politycznego
mlkęt;zg częścią aktywu KOR a aktywem ROPCiO
i     Ś                                :

KSN prowadzity głównie działalność odczytowo-
-dyskusyjną. Próbą działań praktycznych KSN
były obchody rocznicy odzyskania niepodległości

w dniu 11 listopada 1981 r., w których brała
udział delegacja KSN.                           *

RUCH MŁODEJ POLSKI

Ruch Młodej Polski wykrystalizował się w lecie
1979 roku zę środowiska. mładzieżowego skupione-
go wokół pisma „Bratniak”, które było pod silnym
wpływem ROPO1O. W wydanej 18 sierpnia 1979 r,
„Deklaracji” działacze RMP określili się jako lu-
dzie urodzeni i wychowani w PRL, ale ustosunko-
wani do niej negatywnie. „Deklaracja” położyła
nacisk na obronę praw człowieka i obywatela oraz
suwerennych praw narodu.

RMP włączył się do akcji robotniczych w 1980
roku na Wybrzeżu i miał swoich ludzi wśród eta-
towych pracowników centrali „Solidarności”. Po-
siadał też wpływy w Śśrudowiskach studenckich
i uczniowskich, zwłaszcza na Wybrzeżu.

POLSKIE SPRZYSIĘŻENIE PATRIOTYCZNE

Polskie Sprzysiężenie Patriotyczne zostało utwo-
rzone w Łodzi w 1981 roku przez działacza
ROPCiO Z. Siemieńskiego, Następnie zorganizo-
wało swoje agendy na terenie Szczecina. Próbo-
wano też tworzyć grupy PSP w innych miejsco-
wościach — w zakładach pracy, uczelniach, a na-
wet szkołach. Dla młodzieży szkolnej stworzono
odrębną organizację o nazwie Polskie Sprzysięże-
nie Patriotyczne Młodzieży, które było ściśle zwią-
zane z PSP. W swych dokumentach programo-
wych PSP stosowało typowo neopiłsudczykowska

"Irazeologię. Po wprowadzeniu stanu wojennego

znaczna część opozycji neopiłsudczykowskiej roz-
poczęła działalność konspiracyjną.

--- Page 43 ---
'Geogr.c:łiq
opozycji politycznej
V            w Polsce

- - DOC. DR JÓZEF KOSSECKI

NURT SOCJALDEMOKRATYCZNY

Socjaldemokratyczny nurt opozycji politycznej ł

w Polsce nawiązuje do tradycji prawicowego od+
łamu Polskiej Partii Socjalistycznej, który w paź-

dzierniku 1939 ryku zorganizował się w partię"'

o nazwie „Wolhość, Równość, Niepodległość”,
„działającą podczas wojny w konspiracji, po wojnie
funkcjonującą w podziemiu w Polsce, wreszcie
kontynuującą swą działalność na emigracji.

Do nurtu tego zaliczyć można ugrupowanie
o nazwie Polscy Socjaliści (związane z emigra-
cyjną socjałdemokracją, a przez nią również z
międzynarodówką socjaldemokratyczną), a oprócz
tega Polską Partię Pracy, Polską Partię Komu-
nistyczną, Niezależną Polską Partię Socjalisty-
czną, Polską Rewolucyjną Partię Socjalisty-
czną i Polską Partię Socjaldemokratyczną. Nie
można do tego nurtu. zaliczać KOR, a także nie-

których innych pokrewnych mu ugrupowań nurtu '

liberalno-wolnomularskiego, mimo że w pewnych
okresach głosiły one hasła socjaldemokratyczne,
gdyż czołowi działacze tych ugrupowań — tacy
jak Kuroń czy Michnik — bardzo często zmie-
niali głoszone przez siebie tezy, traktując je częsta
instrumentalnie.

Polscy Socjaliici. Organizacja o nazwie Polscy

Socjaliści powstała w Warszawie w 1979 roku, _

ogłaszając dwa dokumenty programowe zatytu-
łowane: „Platforma 1979 Polskich Socjalistów”
oraz „Oświadczenie Polskich Socjalistów”. Auto-
rzy tych dokumentów wysuwają w nich na czoło
żądanie „niepodległości” Polski oraz wprowadze-
nie ustroju socjaldemokratycznego na miejsce sy-
stemu społeczno-politycznego funkcjonującego w

.

PRL, któremu odmawiają prawa do nazywanu
się socjalistycznym.

Krajowy Komxtnt Polskich Socjalistów u)awnił
się jako wydawca ukazujących się w ubiegłych
„Jatach w Polsce broszur i biuletynów © nasta-
wieniu socjaldemokratycznym. W publikacjach
tych socjaldemokraci. dosłownie zieją nienawiścią
do ustroju PRL, licytując się z najbardziej skraj-
nymi antykomunistami, zapożyczając również pe-
wne hasła od trockistów,. Wszystkie przewinienia ».
ekipy' Gierka przypisano przy tym nie konkret-
usym łudziom, łecz ustrojowi.

„Platforma 1979 nawiązała też do iradycji
PPS stwierdzając:

„Polscy Socjaliści, wierni kilkudziesięcioletnim
tradycjom niepodległościowym Polskiej Partii So-
cjalistycznej, za najwyższę i niepodważalne prawo
uważają zasady  niepodległości. i suwerenności
państwowej Polski” *,

W „Oświadczeniu Polskich Socjalistów”  czy-
tamy:

„Nie oddajemy się iluzjom, jesteśmy. pol.tycz—
nymi realistami. Zdajemy sobie sprawę, iż Polska
znajduje się w pewnym systemie traktatów mię-
4zynarodowych,' wiążących ją układami sojuszni-
czymi z sąsiadami na wschodzie i za Odrą. Chce-
my więc widzieć na ich mocy. w ZSRR i NRD
sprzymierzeńców ... *,

W swych dokumentach Polscy Socjaliści — po-
dobnie jak inni „niepodległościowcy” — nie wspo-
minają nie o niebezpieczeństwach, jakie dla sa-
modzielności naszego państwa wynikać mogą z
uzależnienia naszej gospodarii od zachodniego
kapitału.

W sjrawie zasad ustrojowych „Platforma 1979"'
stwierdza;

„Polscy socjaliści, wierni zasadom socjalizmu
demokratycznego stwierdzają, iż władza zwierz-
chnia nalęży do Narodu, zaś.pełnia władzy usta-
wodawczej do Sejmu, wybranego w wolnych, taj-
nych, powszechnych, bezpośrednich i proporcjo-
nalnych wyborach. Najwyższe organy reprezen-
tacyjne i wykonawcze — Rąda Państwa i Rząd,
powoływane, odwoływane i kontrolowane przez
Sejm, co wymaga bezwzględnego przestrzegania
zasady rozdziału państwa od jakiejkolwiek partii
i partii od państwa. Do zakresu władzy ' nieza-
wisłego sądownictwa należeć musi kontrola zgod-
ności aktów ustawodawczych i administracyjnych
z Konstytucją i uchylanie ustaw i postanowień
z nią niezgodnych” *.

Polscy Socjaliści powołują się na Akt Końcowy
Konfereneji w Helsinkach oraz Międzynarodowe
Pakty Praw Człowieka postulując „wolność zrze-
szania się”, łącznie z warunkami legalnego dzia-
iania „opozycji demokratycznej”. Proponują więc
typowe socjaldemokratyczne rozwiązania jako
panaceum na wszystkie trudności Polski.

Ponadto zarówno „Platforma 1979*, jak i „Oś-
wiadczenie Polskich Socjalistów” zawierają ocenę

3 Platforma 1979 Polskich Socjalistów,
1979 r.

% Oświadczenie Polskich Socjalistów, 1979 r,    ś

% Platforma Polskich Socjalistów, 1 maja 1973 : 78

z

1 mdja

--- Page 44 ---
działąlności PZER. Stwierdza się w tych doku-
mentach, -że zjednoczenie w 1943 roku nastąpiło

silnym naciskiem, a w latach niżstępnych
systematycznie rugowano elementy programu PPS
i jej członków z PZPR.

Tymczasem wystarczy przyporanieć jak wiele
istotnych (a nawet najwyższych) stanowisk w na-
szym aparacie partyjnym i państwowym było
obsadzonych przez byłych członków PPS
np. przez wiele lat premierem, PRL był były
działacz PPS J, Cyrankiewicz, czołową osobisto-
Ścią odpowiedzialną za sprawy nauki polskiej
(najpierw jako kierownik wydziału, a następnie
jako sekretarz KC) był A. Werblan — również
były członek PPS, wreszcie ohecnie przewodni-
czącym .Rady Państwa PRL jest również były
członek PPS H. Jabłoński.

W sferze gospodarczej dokumenty Polskich So-
cjalistów proponują:

„Gospodarka polska musi być oparta na har-
monijnym współdziałaniu uspołecznionych i pry-
watnych środków produkcji w modelu uniemo-
żliwiającym Trestaurację kapitalizmu, a miano-
wicie:

— własność społeczna: państwowa, komunalna
i spółdzielcza, obejmować powinna banki i ubez-
pieczenia, bogactwa naturalne, lasy, wielki i śred-
ni 'przemysł, handel zagraniczny, gospodarkę mor-
ską, wewnętrzny handel hurtowy i częściowo de-
taliczny, podstawową sieć komunikacyjną, .usługi
komunalne oraz wzorcowe, przede wszystkim ho-
dowlane wielkie gospodarstwa rolne;

— własność prywatna, zagwarantowana praw-

nie, obejmować powinna rodzinne gospodarstwa
rolne, drobną produkcję przemysłową, produkcyj-
ne i usługowe rzemiosło jindywidualne, drobny
handel detaliczny, część zakładów gastrbnomicz-
nych i te wszystkie dziedziny, których powierzenie
przedsiębiorczości prywatnej leży w interesie na-
rodowym!” *,
" Postulaty Polskich Socjalistów w sferze go-
spodarczej, ustrojowej i związkowej niewiele
różnią się od postulatów KOR i.innych ugrupo-
wań „demokratycznej opozycji”, Współdziałali też
oni z innymi ugrupowaniami tej opozycji, a nici
tej współpracy biegły m.in. do loży -masońskiej
„Kopernik” w Paryżu.

Polska Pattia Pracy. Czołowi przedstawiciele
- NSZZ „Solidarność” powiązani z różnymi ugru-
powaniami opozycyjnymi wystąpili na początku
1981 roku z inicjatywą powołania Polskiej Partii
Pracy. W maju 1981 r. pracownik oddziału PAN
w, Gdańsku, działacz „Solidarności” — J. Milew-
ski, podczas narady tzw. Sieci NSZZ „Solidar-
ność”, rozpowszechnił dokument zatytułowany
„Polska Partia Pracy — zarys możliwej struk-

„„Solidarność” zespohmx do spraw parlamentar-.

Organizacja PPP miała być oparta na regionach

-podobnych do dawnych województw, zaś w ra-

mach regionów na wiodących zakładach pracy.
Naczelną władzą miała być Hada Krajowa z sie-
dzibą w Stoczni im. Komuny Paryskiej w Gdyni,
zaś na szczeblu regionalnym władzami byłyby
Rady Regionalne z siedzibami w odpowiednich
wiodących zakładach pracy. Podstawowymi ko-
mórkami miały być Rady Fabryczne. Odpowiednie
Rady miały współpracować z utworzonymi przez

nych.    '

„Statut Polskiej Partii Pracy” -— stanowiący
jej podstawowy dokument programowy — stwier-
dza:

„Polska Partia Pracy bażując na klasie robotni- .
czej zrzeszonej w olbrzymiej swej większości w

»Solidarnoście (...) bierze z »Solidarności« wszy-
stko to co jest najwartościowsze. Zakładając, że
w przyszłej wolnej Polsce panować będzie pełna
demokracja, pluralizm, jesteśmy gotowi współ-
pracowąć ze wszystkimi ugrupowaniami jąkie ist-
nieją i jakie powstaną na bazie demokratycznych
przemian” 5,

W sferze gospodarki „Statut Polskiej Partii
Pracy” proponuje następujące rozwiązania:

„Za podstawę działalności gospodarczej w pań-

- stwie przyjmuje się formę samorządową bazującą

tury”. PPP miałą stanowić polityczną nadbudowę :

„Soldarności”, będąc partią socjaldemokratyczną
opozycyjną w stosunku do PZPR. Struktura PPP
miała być zbieżna ze strukturą „Solidarności”,
a członkowstwo tej partii musiałoby być uwa-
' runkowane członkowstwem związku.

=

4 Taraże: —-

'&5

na aspiracjach i nieskrępowanej inicjatywie je-
dnostek i grup społecznych; uznaje się, że forma
ta jest nie tylko najefektywniejsza w osiąganiu
zamierzonych celów, lecz także jest źródłem co-
dziennej satysfakcji, która daje możliwość wy-
kazania twórczej aktywxmscl przez większość oby-
wateli (...).

ZASADY USTROJU
SPOŁECZNO-GOSPODARCZEGO

— Zasada społeczne] własności podstawowych
środków produkcji i dóbr kultury, zarządzanych
przez organy samorządowe,.

— Poszanowanie i pełna równoprawność dla
drobnej własności prywatnej i spółdzielczej tych
środków, zarządzanych przez właścicieli.

— Dopuszczalne istnienie centralnego zarządza-
nia pewną ilością tych środków przez organa pań-
stwowe i zagramcme lecz pod ścisłą kontrolą

: Sejmu

— Oparcie gospodarki na zasadach wymka]ą-
cych z konieczności przeciwdziałania powstawaniu
nadmiernych rozpiętości w strukturze dochodów
obywateli” *.

Jak widać z powyższych cytatów, Polska Partia
Pracy wysuwała typowe hasła socjaldemokratycz-
ne i wykorzystując trudności, jakie piętrzyły się
w 1981 roku w naszym życiu społecmq-gospodat-
czym, dązyła do obalenia władzy PZPR i objęcia
jej przez nią samą. Natomiast żadnego konkretne-
go, fachowo opracowanego,i nadającego się do
realizacji programu reform gospodarczych PPP
nie miała.

5 Statut Polskle: Partii. Pncy, 1981 r.
% Tamże.                                  :
ą.

--- Page 45 ---
Jesienią 1981 roku w dużych zakładach pracy

(które miały być główną bazą rekrutacyjną PPP)

Warszawy, Katowic, Bielska-Białej, Gdańska,
Krakowa, Olsztyna, Torunia, Częstochowy, Szcze-
cina i Rzeszowa zaczęto w ścisłej tajemnicy pro-
wadzić konkretne działania na rzecz utworzenia
struktur organizacyjnych PPP. Pracę polityczną
żamierzano zainaugurować intensywnymi działa-
niami na rzecz nowych wyborów do Sejmu i
uchwalenia poprawek do ordynacji wyborczej.
Miano też wysuwać kandydatów w wyborach „do
Rad Narodowych. Stan wojenny przerwał te ope-
racje, ale działacze PPP włączyli się do działań
podziemnej „Solidarności”.

Polska Partia Komunistyczna. Polska :*- rtia
Komunistyczna została utworzona w 1981 roku
w Warszawie przez P. Góralskiego, działającego

w ścisłym kontakcie z Iwanowem z Torunia. Jej ”*

podstawowymi dokumentami programowymi są
— „Projekt Statutu” i „Projekt Programu” —
% których wynika, że wbrew nazwie, partia ta
miała charakter socjaldemokratyczny, a nie ko-
munistyczny.

Dokumenty te stwierdzają, *e PPK_ jest partią
polityczną, której celem jest zbudowanie w Polsce
ustroju socjalistycznego, opartego na zasadach
marksizmu dostosowanego do polskich warunków.
Dwie naczelne zasady ideowe PPK to: 1. służeb-
ność partii wobec narodu, 2. człowiek jest warto-
ścią najwyższą. Natomiast światopogiąd i prak-
tyki religijne członków PPK są ich sprawą pry-
watną.

W dokumentach tych stwierdzą się też, że PPK
będzie dążyć do zacieśnienia współpracy ze wszy-
stkimi państwami i narodami, do umacniania
sojuszy w ramach wspólnoty państw socjalistycz-
nych na zasadach równości i partnerstwa, a także
do powszechnego rozbrojenia. Odnośnie wewnę-
trznego życia społeczno-gospodarczego stwierdza
się, że PPK._ nie będzie ingerować w wewnętrzne
sprawy innych organizacji politycznych, związko-

„wych, społeczno-gospodarczych i Kościoła.

Jak z tego wynika program ;PPK stanowił zbiór
ogólnikowych haseł besz żadnej konkretnej kon-
cepcji reformy gospodarczej.

Struktura PPK miała być oparta na kołach,
strukturach regionalnych — z Komitetami Regio-
nalnymi na czele, zaś na straży całości miał stać
Komitet Krajowy.        .

Do upowszechniania swoich dokumentów PPK
wykorzystywała agendy propagandowe „Solidar-
ności". Poza tym starała się oddziaływać - na
członków PZPR będących członkami „Solidarno-
śii". Większych wpływów PPK nie zdołała uzy-
skać.

Niezależna Polska Partia Socjalistyczna. Nieza-
leżna Polska Partia Socjalistyczna została po-
wołana w 1981 r. w Krakowie. Działała od po-
czątku w ścisłej konspiracji. Na jej czele : stanął
prezes o pseudonimie „Jastrzębiec”. Już w swym
pierwszym Komunikacie stwierdzono: „Działal-
ność nasza oparta będzie na współpracy ze wWszy-
stkimi organizacjami, a szczególnie z Episkopa-

tem Polskim”?. W Komunikacie twierdzono rów-
nież, że została powołana organizacja młodzieżowa
o nazwie Związek Młodzieży Niezależnej NPPS.
Ideologicznie grupa ma charakter secjaldemokra-
tyczny.

W. 1981 roku w Suwałkach działała grupa o
zbliżonej nazwie — Niezależna Partia Polskich
Socjalistów.                         ,

Polska Rewolucyjna Partia Socjalistyczna. Pol-
ska Rewolucyjna Partia Socjalistyczna powstała

„w Warszawie w 1981 roku. Ma charakter kon-

spiracyjny, na czele jej stanął komitet centralny,
którego dokumenty podpisuje H. Kamiński. Ideo-
logicznie grupa ma charakter socjaldemokratycz-
ny, przy czym akcentuje swój wrogi stosunek
do ZSRR, PRPS szermuje hasłami „niepodległoś-
ciowymi” i antyradzieckimi.

Polska Partia Socjaldemokratyczna. Polska Par-
tia Socjaldemokratyczna powstała w 1981 r. w
Katowicach. Jej Deklarację Ideową podpisało
trzech członków założycieli — A. Sikorski,
R. Ziemko i R. Borys, Ukonstytuował się tym-
czasowy Sekretariat Generalny PPSD. Według
oświadczeń jej założycieli wpływy tej partii miały
obejmować Śląsk, Zagłębie, Kraków oraz Poznań.
Przygotowywany był pierwszy numer miesięcz-
nika „Naprzód”, który miał być organem PPSD.
Organizatorzy PPSD mieli ścisłe powiązania z
KPN oraz. z działaczami „Solidarności” Regionu
Śląsko-Dąbrowskiego.                 Y

W swej Dekiaracji PPSD powołuje się na PP5
i idee Manifestu PKWN., Zapowiada, że nie będzie
podważała ani negowała układów międzynąrodo-
wych, którymi Polska jest związana. Dalej stwier-
dza się w Deklaracji:

„Uważamy, że utworzenie systemu monopartyj-
nego na Kongresie Zjednoczeniowym w 1948 r.
zaprzepaściło słuszne idee Manifestu PKWN i aż
do chwili obecnej rzeczywistość społeczna i poli-
tyczna nie ma z tymi założeniami nic wspólnego.
Od 1948 r. były ustawicznie wypaczane podsta-
wowe zasady socjalizmu przy jednoczesnym ogra-
niczaniu swobód demokratycznych” *,

Po ostrej krytyce polityki PZPR można było'
oczekiwać jakiegoś realnego projektu reformy
społeczno-gospodarczej. Tymczasem Deklaracja
PPSD propónuje realizację szczytnych założeń
socjalizmu i stworzenie ustroju sprawiedliwości
społecznej poprzez wprowadzenie demokracji wie-

- Jopartyjnej.

W sferze gospodarczej Deklaracja PPSD m.in.
proponuje: rozszerzenie sektora prywatnego w

. rolnictwie, usługach, rzemiośle, handlu i gastro-

womii, poprzez przesunięcie do niego nierentow-
nych zakładów z sektora państwowego oraz przy-
wrócenie właściwej formy i roli spółdzielczości.

Okazuje się więc, że po wszystkich demagogicz-
nych zarzutach pod adresem PZPR, autorzy De-

"7 Komunikat Niezależnej Polskiej Partii Socjalisty-
cznej, nr 1/81.           k

% Deklaracja. Ideowa Polskiej: Partii Socjaldemokra-
tycznej, 1981 r.

k5.

--- Page 46 ---
"
klaracji PPSD mają do zaoferowania tylko stan-
dardowe socjaldemokratyczne koncepcje wzboga-
cone pewnymi konkretami zaczerpniętymi właśnie
z dyskusji przedzjazdowej w PZPR (jak np. po-
stulat produkcji antyimportowej).

W okresie ,stanu wojennego wielu działaczy
PPSD — podobnie jak innych partii socjaldemo-
kratycznych rozpoczęło działalność w ramach
podziemnej „Solidarności”.

NURT CHADECKI

Chadecki nurt opozycji politycznej w Polsce
składa się z ugrupowań, które w swej ideologii
bazują na społecznej doktrynie Kościoła katolic-
kiego. Należą do niego takie ugrupowania, jak
Chrześcijańska Wspólnota Ludzi Pracy, Niezależny
Ruch Chrześcijańsko-Społeczny. i Polska Partia
Chrześcijańsko-Społeczna. Nurt ten nie hbył zbyt
silny, gdyż Kościół nie udzielał mu wiełkiego
poparcia, woląc mieć wpływy w różnych nurtach
politycznych, a także w samej „Solidarności”.

Chrześcijańska Wspólnota Ludzi Pracy. W dniu
28 kwietnia 1979 r., w dziewiętnastą rocznicę
rozruchów, które miały miejsce w Nowej Hucie
w 1960 roku, wydany został komunikat o utwo-
rzeniu grupy noszącej nazwę Chrześcijańska
Wspólnota Ludzi Pracy. Celem ChWLP miało
być: „... pogłębianie życia religijnego ludzi pra-
cujących; rozpowszechnianie i pogłębianie wśród

* pracujących chrześcijańskich :ideałów życia; obro-
na praw ludzi wierzących do pełnego i równego
z innymi życia społecznego, publicznego i obywa-
telskiego, zgodnego z ich przekonaniami i poglą-
dami religijnymi; walka o uznanie i szacunek
dla tysiącietniej tradycji chrześcijaństwa w Pol-
sce; dostarczanie pełnej i obiektywnej informacji
środowiskom ludzi pracy, starania o sprawiedliwy
podział dóbr duchowych, kulturalnych i material-
nych zgodnie ze wskazaniami chrześcijańskiej na-
uki społecznej”*. W imieniu członków założycieli
Komunikat podpisali — Franciszek Grabczyk,
Adam Macedoński, Jan Leszek Franczyk. CHWLP
większej działalności nie przejawiała.

Niezależny Ruch Chrześcijańsko-Społeczny. Nie-
zależny Ruch Chrześcijańsko-Społeczny powstał
w 1979 r. Głównymi jego twórcami byli dawni
członkowie Stronnictwa Pracy i grupy tzw. Odro-
dzenia — S. Kaczorowski, *M. Nieduszyński i
A. Hałka, NRChS został utworzony, na bazie
stworzonej wcześniej — w styczniu 1978 r. —
grupy o nazwie Ruch Chrześcijańsko-Społeczny.
Działacze NRChS mieli kontakty z niektórymi
przedstawicielami episkopatu — co starali się
wykorzystywać w swej kampanii propagandowej;
natomiast ostro zwalczali Stowarzyszenie PAX
oraz Polski Związek Katolicko-Społeczny, Nawią-
zywali również współpracę z przedstawicielami
ugrupowań socjaldemokratycznych.

W 1981 roku NRChS zamierzał przekształcić

9 Komunikat Chrześcijańskiej Wspólnoty Ludzi Pra-
«cy. 28 kwietnia 1979 r,                      "

46

się w partię chrześcijańsko-demokratyczną, której
program miał zakładać rewizję granic Polski,
zmianę systemu władzy państwowej, ograniczony
pluralizm polityczny polegający na systemie dwu-
partyjnym, reprywatyzację przemysłu oraz nie-
skrępowaną konkurencję ekonomiczną.      h
Podstawowe dokumenty programowe NRChS to
„Oświadczenie” wydane w 1981 roku i „Program”.
Powołują się one na tradycje narodu polskiego,
twierdząc, że podstawą tych tradycji jest religia
katolicka. Ruch ma się w swej działalności opie-
rać na ideałach religijnych i morainych zawartych
w Piśmie Świętym, encyklikach społecznych Ko-
ścioła z XIX i XX wieku oraz dokumentach
II Sokoru Watykańskiego. Odwołując się do tra-
dycji chrześcijańskich Ruch ma dążyć do chry-
stianizacji życia społecznego, poprzez iormowanie

' postaw zgodnych z zasadami wiary i moralności”

katolickiej oraz patriotyzmu, a także przez uczei-
we przedstawianie przeszłości narodu polskiego,
„Jak wynika z dokumentów programowych
NRChS miał najbardziej prawicowy charakter
ze wszystkich ugrupowań opozycji — posunął się
nie tylko do postulowania reprywatyzacji prze- ,
mysłu, ale również i zmiany granic Polski. Toteż
mimo żę starał się współpracować z „Solidarno-
ścią” i innymi grupami opózycyjnymi, większych
wpływów w naszym społeczeństwie nie uzyskał.

Polska Partia Chrześcijańsko-Społeczna. Polska
Partia Chrześcijańsko-Społeczna powstała w
1981 r. w województwie katowickim, działając.
w sposób konspiracyjny. Starała się tworzyć swoje
grupy w fabrykach, uczelniach i innych instytu-
cjach, a także na wsi, Podstawowym elementem
jej struktury organizacyjnej były Komitety Za-
łożycielskie, które powstawały na Śląsku, w Za-
głębiu Dąbrowskim i na Podbeskidziu. Z wyda-
wanych dokumentów programowo-organizacyj-
nych można wnioskować, że PPChS była od po-
czątku blisko związana z 'KPN, stanowiąc kanał
wpływów Konfederacji w środowisku katolickim. *
„Deklaracja PPChS” stwierdza:

„Nie chcemy być partią klerykalną. Kościół nie
musi używać instrumentów politycznych. Naszą
bazą społeczną są ludzie wierzący — robotnicy, .
chłopi, inteligencja, studenci. Jesteśmy jednak (...)
otwarci dla tych, którzy interpretują człowieka
i świat z innych pozycji światopoglądowych i pro-
simy ich: stańcie razem z nami...” ”.

Celem działania PPChS ma być budowa ustroju
sprawiedliwości społecznej na bazie etyki chrze-
ścijańskiej i społecznej nauki Kościoła. Ignoruje
ona istnienie PZPR, natomiast stwierdża, że „So-
lidarność” jest obok Kościoła jedyną instytucją
w naszym społeczeństwie cieszącą się powszech- .
nym zaufaniem i poparciem większości narodu.
W sferze polityki zagranicznej stoi na gruncie
„zgodnego współżycia Polski w rodzinie narodów”,
przeciwna. jest niemieckim dążeniom do zjedno-
czenia oraz zapowiada wystąpienie do :władz
ZSRR „.... z inicjatywą pojednania na zasadach
oddania sprawiedliwości dziejowej”. W sferze roz-

19 Deklaracja Prograrmmowa PPChS, 1981 r.

--- Page 47 ---
wiązań .. ustrojowych Deklaracja stwierdza,  żę
PPCHS stoi na gruncie Konstytucji PRL, a ponad-
to proklamuje dziesięć zasad z Deklarzeji Ideowej
KPN.

Program PPChS był dość ogólnikowy i eklek-
tyczny, obliczony na pozyskanie pewnych środo-
+wisk katolickich. Jednakże większych sukcesów
PPCHhS nie odniosła.

NURT LUDOWY

Nurt ludowy opozyćji politycznej w Polsce na-
wiązuje do tradycji prawicowego odiamu dawnego
ruchu ludowego, a zwłaszcza działającego po
11 wojnie światowej w Polsce Polskiego Stron-

nictwa Ludowego, którego przywódcą był Stani- .

sław Mikołajczyk. Głównym ugrupowaniem tego
nurtu jest Ośrodek Myśli Ludowej, który usiłował
pozyskiwać wpływy w środowisku chłopskim.

Ośrodek Myśli Ludowej. W 1979 roku w dzień
Zielonych Świątek ogłoszone zostało „Oświadcze-
nie Ośrodka Myśli Ludowej”, w którym czytamy:,

„Od lat chłopi z różnych stron kraju zwracali
się dó działaczy dawnego niezależnego i samo-
ządnego ruchu ludowego o ocenę sytuacji na
wsi i jej wpływu na sytuację w kraju. Ostatnio
zaś ci chłopi, którzy w peoczuciu żywieielskich
i obywatelskich obowiązków przystąpili do egzek-
wowania przysługujących im praw, zwłaszcza
chiopi z samorządnych Komitetów Ziemi Lubel-
skiej i Grójeckiej, zwracają się do sygnatariuszy
wystąpień' w obronie praw chłopskich, a także
do innych niczależnych ludowców o pomoc w
przedstaw:emu opinii pubhczne; ich poglądów
i wniosków”.

Odpowiedzią na to wezwanie chłopów było '

utworzenie w grudniu 1978 r. Ośrodka MyśŃ Lu-
dowej. W dalszym ciągu Oświadczenie stwierdza,
że OML ,... jest zespołem osób, które zadeklaro-
wały z własnej i nieprzymuszonej woli gotowość
poświęcenia wolnego czasu i sił dla urzeczywist-
nienia nakreślonych celów w służbie samorządno-
ści wsi, (...) dopóki chłopi nie uzyskają swojej
„niezależnej i samorządńej reprezentacji...”” *.
Oświadczenie to podpisali m.in. seniorzy ruchu

ludowego tacy jak Anna Godzalanka-Bojarowa, —

Michał Jagła, Jakób Antoniuk, Stefan Pawłowski,
%* Oświadczenie Ośrodka Myśli Ludowej, 1979. r.

Druk.KW.zlec.wew,  V     1000A-5

Mikołaj Zazula, a także redaktorzy phm „Golp›
darza” i „Placówki”.

W ramach Ośrodka Myśli Ludowej w 1981 r.
podejmowane były uucmywy powołania ' partii
chłopskiej nawiązującej do tradycji PSIŁ. Próbo-
wano rozw-uać sieć organizacyjną przyszłej partii
tworząc kluby. inteligencji wiejskiej i łudowej,
A także organizacji młodzieżowej „Siew” i stown-
rzyszenia społeczno-kulturalnego „Orka”, Działa-
cze OML organizowali „Solidarność” Holników
Jndywidualnych, a także usitowali tworzyć przy-
czółki w ZSL i ZMW, jak również organizacjach
samorządowych na wsi,

Program, który oferował OML nie zawierał
jakiegoś szerszego ujęcia problemów kraju ogra-
niczając się do haseł prawicowo-agrarystycznych.

*
5     *

Przedstawiona w niniejszej serii artykułów pa-
norama opozycji pohtycme; w Polsce na pierwszy
rzut oka wydawać się może bardzo bogata: kilka-
dziesiąt ugrupowań, różne deklaracje i programy.
Jednak bardziej uważna lektura wykazuje, że
zdecydbwana większość tych ugrupowań nie mia-
ła własnej doktryny politycznej klecąc swe pro-
gramy z różnych — najczęściej zapożyczonych
i niespójnych — haseł, Pewną własną doktrynę
posiadają właściwie tylko neoendecy i trockiści
Brak .też w opracowanych przez opozycję tekstach
oryginalnych własnych myśli i nowych koncepcji
politycznych. W gruncie rzeczy prawie wszystkie

ugrupowania onozycyjne ograniczyły się do pow-
tarzania starych, jeszcze przedwojennych haseł
i rozwiązań: Brak też w dokumentach programo-
wych opozycji iakxe)kolvnek fachowo opracowanej
koncepcji reformy naszego systemu spokcmt›
-gospodarczego.

. Słabość ideowopolityczna i koncepcyjna opozycji
wysł.ąpiła całkiem wyrażnie w okresie stanu wo-
jennego — kiedy to polemiki ideowopolityczne
zeszły na dalszy plan ustępując miejsca rozwa-
żaniom czysto socjotechnicznym, dotyczącym pro-
blemu — jak obalić władzę PRL. Podziemna
„Solidarność”, która wchłonęła wielu działaczy
z poszczególnych nurtów opozycji politycznej wła-
ściwie nie ma żadnego spójnego programu poli-
tycznego, a ten fakt chyba na:budnej wyraźnie
odsłania ubóstwo myśli opozycji politycznej w na-
szym knju.

WĘ

--- Page 48 ---
do użytku
wewnątrzpartyjnego

JÓZEF KOSSECKI

WYDZIAŁ

INFORMACJI               )
POLITYCZNEJ

KW PZPR -

Szczecin - sierpień -1983

autonom.edu.pl

