=== socjo-cybernetyczna_analiza_nauki-tiff ===
Generated on: czw 10 lip 13:43:28 2025 CEST
Original PDF: ./Kossecki/socjo-cybernetyczna_analiza_nauki-tiff.pdf
Total pages:       18

--- Page 01 ---
-cybernetyczna analiza nauki

'”e teoretyczne procesów naukowej produkc_u informacji, a z drugiej —
a uzyskiwanie konkretnych rozwiązań, które mogą być pomocne przy

W niniejszym artykule najpierw  naszkicuję ogólny cybernetyczny
odel społecznych procesów produkcji informacji, oparty na cybernetycznej
rii układów samodzielnych M. Mazura', a następnie pokażę pewne kon-
tne rozwiązania problemów oceny wartości prac naukowych oraz pro-
towania schematów zarządzania nauką.

wo jako układ samodzielny

W cybernetyce społecznej zorganizowane społeczeństwo traktujemy jako
ład cybernetyczny samodzielny, tzn. taki, który może się sam sterować
odnie z własnymi interesami. Życie społeczne natomiast opisujemy jako
enny w czasie proces wymiany energomaterii i informacji ze środowis-
m zarówno społecznym, jak i pozaspołecznym. Z/proccsem tym łączy
przetwarzanie energii i informacji. Wszelkie działania społeczne trak-
7.«  jako reakcje układu samodzielnego, jakim jest społeczeństwo.

, 1 Por. M. Mazur Cybernetyczna teoria układów samodzielnych, Warszawa 1966
1 eż J. Kossecki Cybernetyka społeczna, Warszawa 1975.

131

--- Page 02 ---
Powstanie reakcji układu samodzielnego jest wynikiem dwu procesów:
pierwszy z nich to proces energetyczny, który ma doprowadzić do układu
odpowiednie ilości energomaterii koniecznej do podjęcia określonych dzia-
łań, a drugi to proces informacyjny, którego istotą jest spowodowanie okreś-
lonej reakcji spośród wielu możliwych (z punktu widzenia możliwości,
jakie stwarza dostarczona układowi energomateria); proces informacyjny
rozpoczyna się od działania odpowiednich bodźców na układ, a kończy od-
powiednią reakcją układu.

W układzie samodzielnym możemy więc wyróżnić dwa tory, którymi
przebiegają obydwa procesy: tor energetyczny (zaznaczony na rys. 1 grubą

SE CS N N p O TRN

s    Li               k

Rys. 1

linią), w którym odbywa się przetwarzanie energii (a ściślej. — energo-
materii) E na reakcję układu R oraz for informacyjny (zaznaczony na rys. l  |
cienką linią), którym odbywa się przenoszenie i przetwarzanie informacji i
niesionych przez bodźce S działające na układ.                                    l

Funkcje toru energetycznego pełni w społeczeństwie gospodarka, funk- j
cje toru informacyjnego zaś różne instytucje naukowe, środki masowego
przekazu informacji, biblioteki itp.                                                  |

Jeżeli ośrodek sterujący społeczeństwem chce wywołać odpowiednie dzia-  j
łania społeczne (reakcje układu), musi spowodować dostarczenie społe- |
czeństwu odpowiednich środków energomaterialnych koniecznych do wy- |
konania odpowiednich działań (oddziaływanie na tor energetyczny), a po- |
nadto oddziaływać na społeczeństwo odpowiednimi bodźcami (oddziaływa-
nie na tor informacyjny), które spowodują zużycie dostarczonych środków
na tę właśnie reakcję, o którą chodzi ośrodkowi sterującemu. Bez oddzia-
ływania informacyjnego dostarczone środki mogłyby albo zostać zużyte
na inne działania, albo rozproszone.                                              '

Bodźce oddziałujące na tor informacyjny układu samodzielnego, jakim

132

--- Page 03 ---
jest społeczeństwo, możemy podzielić na bodźce o charakterze informa-
cyjnym i bodźce o charakterze energetycznym. O bodźcach informacyjnych
mówimy wtedy, gdy do wywołania odpowiednich skutków — w postaci
- zmian działań społecznych — nie są konieczne zmiany nakładów energo-
- materii zużywanych na wytworzenie i przesłanie bodźców; w przeciwnym
razie mówimy o bodźcach o charakterze energetycznym.
:       Przykładem bodźców o charakterze informacyjnym może być komunikat
: propagandowy przekonujący o ideologicznej lub etycznej słuszności okreś-
 Ionego działania; skuteczność oddziaływania takiego komunikatu jest za-
- Jeżna przede wszystkim od jego zawartości informacyjnej (na jaki auto-
- rytet się powołuje, jakie cele stawia przed społeczeństwem itp.). Natomiast
'fprzykładem bodźców o charakterze energetycznym mogą być oddziały-
| wania represyjne zmuszające ludzi do określonych działań albo zapłata
. zużywana na zakup przedmiotów służących do zaspokajania energomate-
rialnych potrzeb ludzi. Skuteczność motywacyjna oddziaływania repre-
:syjnego jest ściśle uzależniona od nakładów energomaterialnych zużytych
- na jego organizację i utrzymanie. Również motywacyjne oddziaływanie
- zapłaty zależy przede wszystkim od tego, co ludzie mogą kupić za pieniądze,
 które zarobią, a to z kolei jest uzależnione od nakładów energomaterial-
. nych na produkcję dóbr konsumpcyjnych. Bardzo często mamy też do czy-
 nienia z bodźcami o charakterze mieszanym.
|  Oczywiście na wytworzenie bodźców o charakterze  informacyjnym
| również trzeba zużyć określone środki energomaterialne, niemniej jednak
| bez zwiększania tych środków można uzyskać zwiększone efekty. Na przy-
kład zużywając te same środki konieczne do wyprodukowania czasopisma
| można uzyskiwać zwiększenie motywacyjnego oddziaływania tego czaso-
;: pisma tylko dzięki zmianie jego zawartości informacyjnej.
Energia przetwarzana w torze energetycznym nazywa się energią roboczą,
" natomiast energia zużywana na wytworzenie bodźców nazywa się energią
> sterowniczą. Ilość energii roboczej koniecznej do wywołania odpowiednich
działań społecznych nie może być zmniejszana poniżej określonego po-
Żziomu, wynikającego — najogólniej mówiąc — z zasady zachowania masy
/i energii, natomiast ilość energii zużytej na cele sterownicze teoretycznie
| może być zmniejszana do dowolnie małej wartości. Oczywiście w praktyce
 również nie można sprowadzić energii sterowniczej poniżej pewnego mini-
mum, niemniej jednak to minimum może być podstawą uzyskiwania ros-
nących efektów dzięki samej tylko zmianie struktury informacyjnej bodź-
ców. Poza tym z reguły w przypadku tych samych działań społecznych

133

--- Page 04 ---
minimum energii sterowniczej jest znacznie mniejsze niż minimum ene
roboczej.

Warto też w tym miejscu zaznaczyć, że na wywołanie odpowiednic
efektów sterowniczych za pomocą bodźców o charakterze informacyjnym |
zużywa się z reguły mniej środków energomaterialnych niż na wywołanie?,
analogicznych efektów za pomocą bodźców o charakterze energetycznym
Inaczej mówiąc, ludzie, którzy pracują pod wpływem motywów etycznych
lub ideowych, nie muszą być kontrolowani, zmuszani, ani nawet tak wy-
soko opłacani, jak ludzie pracujący Z chęci zysku lub ze strachu przed
represjami. .                                                             są

Możemy w związku z tym powiedzieć, że układy społeczne, w  których |
przy procesach ste_rowania społecznego przeważają bodźce o charakterze

' informacyjnym (przewaga motywacji informacyjnych), są bardziej wydajne |
niż układy, w których przeważają bodźce energetyczne (przewaga moty
wacji energetycznych). Inaczej mówiąc, układy o przewadze motywacji
informacyjnych wymagają mniejszych nakładów na cele sterownicze ni
układy o przewadze motywacji energetycznych.

W wyniku społecznego procesu wymiany energomaterii i informacji
członkowie społeczeństwa przystosowują się do wymagań życia społecznegi 01
oraz — na zasadzie sprzężenia zwrotnego — organizacja społeczna przy-
stosowuje się do potrzeb członków społeczeństwa. Procesy te polega'y
na wytwarzaniu odpowiednich regulatorów zachowania ludzkiego,

' ogólnie nazywamy normami społecznymi. Cybernetycznym modelem norm
społecznych są odpowiednie rejestraty W pamięci układu, która jest elem«
tem toru informacyjnego.

W dalszych naszych rozważaniach będziemy się zajmować procesa
informacyjnymi w układzie społecznym, zakładając milcząco, że Śro
energomaterialne konieczne do wykonania odpowiednich działań zos
społeczeństwu dostarczone.

Jeżeli na społeczeństwo działa określony bodziec, wówczas powsta
odpowiedniej reakcji (działania społecznego) zależy zarówno od tego bo
ca, jak i od norm zarejestrowanych w pamięci społeczeństwa. Jeżeli np
bodźcem jest nakaz władzy państwowej, wówczas wykonanie tego na
(reakcja) zależy nie tylko od bodźca, ale również od tego, czy W społec:
stwie istnieje norma posłuszeństwa wobec władzy państwowej. Ina

mówiąc, powstanie reakcji jest wynikiem współdziałania bodźca i no:
Oddziaływanie bodźców na układ może prowadzić do natychmiasto'
rezultatów, jeżeli odpowiednia norma społeczna została w układzie uksz

134

--- Page 05 ---
TRTE

—

towana już wcześniej i w chwili działania bodźca istni eje w pamięci układu
odpowiedni rejestrat powodujący przetworzenie danego bodźca na daną
reakcję. W takim przypadku mówimy o motywacyjnym oddziaływaniu
bodźca. Jeżeli natomiast odpowiednia norma nie zostałą jeszcze w spo-
łeczeństwie ukształtowana, wówczas działanie bodźca może polegać nie
na natychmiastowym wywołaniu reakcji, lecz na zarejestrowaniu w pamięci
układu odpowiedniej normy, która dopiero w przyszłości doprowadzi
do reakcji układu; w takim wypadku mówimy o wychowawczym oddziały-
waniu bodźca. W przypadku  oddziaływania motywacyjnego  mówimy
o sterowaniu bezpośrednim, natomiast w przypadku oddziaływania wycho-
wawczego mówimy o sterowaniu pośrednim. W zorganizowanym społeczeń-
stwie mamy do czynienia z całymi układami norm społecznych, które
są tak ukształtowane, że związane z nimi działania społeczne są korzystne
dla danego układu społecznego. W przeciwnym razie społeczeństwo ule-
głoby dezorganizacji.                                                                       :

Powstanie reakcji układu samodzielnego poprzedzają dwa zasadnicze
procesy w torze informacyjnym: a) proces diagnostyczny (poznawczy)
i b) proces decyzyjny. Celem procesu diagnostycznego jest zdobycie infor-

- macji niezbędnych układowi' do podjęcia dezyzji, celem procesu decy-

zyjnego zaś jest dokonanie wyboru rodzaju reakcji (działania). Zdobywanie

| informacji jest we współczesnym społeczeństwie odpowiednio zorganizo-
| Wane; możemy też mówić o społecznych procesach produkcji informacji.
| 'W ramach tych właśnie procesów funkcjonuje nauka.

| 2. Społeczny proces produkcji informacji

W naszym modelu cybernetycznym społeczny proces produkcji infor-

macji możemy opisać jako proces powstawania norm poznawczych, tj. norm

społecznych dotyczących procesu diagnostycznego.

Bodźce działające na społeczeństwo przenoszą odpowiednie informacje
rejestrowane w pamięci układu samodzielnego. Elementy pamięci układu,
których zadaniem jest rejestrowanie odpowiednich informacji, nazywają
się rejestratorami. Struktura odpowiednich komunikatów zawierających
informacje dotyczące sytuacji w otoczeniu układu jest rejestrowana w formie
odpowiednich skojarzeń  między rejestratorami. Układ  tych skojarzeń

|to reprezentacja diagnostyczna związków między zjawiskami w otoczeniu

układu.

135

—

--- Page 06 ---
Stale powtarzające się związki między zjawiskami mają większą szansę
wytworzenia w pamięci układu (społeczeństwa) trwałych skojarzeń (reje-
stratów) niż związki zdarzające się rzadko. Również silne bodźce mają
większą zdolność wytwarzania skojarzeń niż bodźce słabe. Wreszcie w związ-
ku z procesem zapominania (derejestracji) skojarzenia bodźców niedawnych
są silniejsze niż bodźców z odległej przeszłości. Zjawiska te warunkują zdol-
ność człowieka do skutecznego samosterowania; szczegółowo zanalizował
je M. Mazur*.

Zbiór obiektów i stanów rzeczywistego świata  energomaterialnego
nazywamy zbiorem oryginałów i oznaczamy e,. Związki między elementami
zbioru oryginałów będziemy oznaczać I, (a i b to numery elementów

e
zbioru oryginałów, e oznacza zbiór oryginałów).

Dla oznaczenia poszczególnych przedmiotów i sytuacji występujących
w otaczającym świecie społeczeństwo wytwarza sobie odpowiednie ozna-
kowania werbalne. W ten sposób powstaje język jako narzędzie społecz-
nego procesu wymiany informacji. Słowa, które przekazują sobie poszcze-
gólni członkowie społeczeństwa za pomocą odpowiednich sygnałów (bodź-
ców), są rejestrowane przez odpowiednie rejestratory. Dzięki temu, że słowa
języka kojarzą się z odpowiednimi przedmiotami i sytuacjami, które wys-
tępują w rzeczywistym otoczeniu energomaterialnym, a układy słów z odpo-

' wiednimi układami tych przedmiotów i sytuacji, za pomocą komunikatów
złożonych ze słów społeczeństwo może się dowiadywać o rzeczywistych
przedmiotach i sytuacjach w otoczeniu.

Zbiór oznakowań, które społeczeństwo przyporządkowuje odpowxed-
nim elementom świata rzeczywistego (zbiorowi oryginałów), nazywamy
zbiorem obrazów. Poszczególne elementy zbioru obrazów oznaczamy przez i,, |
a związki między elementami zbioru obrazów (skojarzenia) przez I,s (rissą

to numery elementów zbioru obrazów, i oznacza zbiór obrazów).              ]
Związki między oryginałami i obrazami, zgodnie z określeniem poda- ' |

nym przez M. Mazura*?, nazywamy kodem i oznaczamy przez K,, (por.
ei       ;1

rys. 2).                                                -
Załóżmy, że społeczeństwo posiada pewną skończoną liczbę rejestra-

torów, za pomocą których rejestruje sygnały z otoczenia; sygnały te powstają
w wyniku zaistnienia w otoczeniu określonych stanów. Z tych sygnałów

2 Por. M. Mazur op. cit., s. 60-129.
3 Por. ibid., s. 37.

136

--- Page 07 ---
składają się kolejne komunikaty, które odbiera społeczeństwo. Jeżeli dla
uproszczenia pominiemy wpływ zniekształceń, jakie mogą występować
przy przekazywaniu komunikatów, ich odbiorze i rejestracji, wówczas.
możemy przyjąć, że między stanami zbioru oryginałów i stanami zbioru
obrazów zachodzi ścisła odpowiedniość.

Ki

Rys. 2

Jeżeli, zgodnie z definicją podaną przez M. Mazura*, informacją naz--
wiemy związek między stanami tego samego zbioru, wówczas ścisła odpo-
| wiedniość między stanami zbioru oryginałów i stanami zbioru obrazów
 oznacza, że informacje zawarte w zbiorze obrazów 1., są identyczne z in-
;'formac_]aml zawartymi w zbiorze oryginałów ,. *

e

Możliwość odbioru przez układ informacji z otoczenia zależy od stanu
jego rejestratorów, a ilość informacji odbieranych przez układ zależy od licz--
by posiadanych rejestratorów. Natomiast  możliwość przekazywania in-
formacji w społecznych procesach jej wymiany jest uzależniona od liczby
oznakowań werbalnych, którymi dysponuje dane społeczeństwo.

* Por. ibidem.

137


--- Page 08 ---
t
'Szereg społeczeństw nie potrafiło wytworzyć wystarczającej  lxczby%
«oznakowań werbalnych (pojęć) dla opisu stanów swego otoczenia energo-
„materialnego. Język takich społeczeństw zawiera dużo terminów wielo-
:znacznych, a równocześnie brakuje oznakowań werbalnych na oznaczenie
„pewnych oryginałów. Język taki nie może w związku z tym służyć do pre-
cyzyjnego przekazywania informacji o stanach otoczenia energomaterial-
nego. Przy posługiwaniu się takim językiem z reguły mamy do czynienia
z sytuacją, którą M. Mazur * nazywa pseudoinformowaniem dysymulacyj-
„nym; wówczas liczba oryginałów jest większa niż liczba obrazów. Sytuacja
taka zaistnieje np. wówczas, gdy będziemy mieli dwa oryginały e, i e>,
-a tylko jeden obraz i, na oznaczenie tych oryginałów (por. rys. 2). W takim
przypadku w zbiorze obrazów brak będzie informacji 7, 12, mimo że w zbio-
rze oryginałów zawarta jest informacja /, L2.

W takich społeczeństwach człowiek może zdobywać informacje dzięki
mniej lub bardziej przypadkowym doświadczeniom, które gromadzi i na
podstawie których dochodzi do konkretnych umiejętności. Natomiast
zdobywanie informacji na podstawie zbioru obrazów jest bardzo utrud-
nione, a czasem wręcz niemożliwe, wskutek częstego występowania pseudo-
informowania w społecznych procesach wymiany informacji.

Sytuacja zmienia się zasadniczo, gdy liczba oznakowań werbalnych
tworzących język staje się wystarczająca do przekazu, za pomocą zbioru
-obrazów, informacji zawartych w zbiorze oryginałów rzeczywistego świata

 -energomaterialnego. Mamy wówczas do czynienia z transinformowaniem,
tzn. informowaniem, w którym informacje w zbiorze obrazów są takie
.same jak informacje w zbiorze oryginałów*. Chodzi nam tu oczywiście
o informacje, które mają istotne znaczenie dla społeczeństwa i o taki sto-
pień zgodności informacji zawartych w zbiorze obrazów z informacjami
.zawartymi w zbiorze oryginałów, który pozwala społeczeństwu na sku-
teczne samosterowanie we własnym interesie. W ścisłym sensie trudno
bowiem jest mówić o identyczności tych informacji.

Dzięki transinformowaniu społeczeństwo może zdobywać informacje
ze zbioru oryginałów rzeczywistego świata energomaterialnego nie tylko
przez doświadczenie, ale również przy wykorzystaniu zbioru obrazów,
przez odpowiednie operacje na nim.

Gdy informacje zawarte w zbiorze oryginałów ' zdobywane są przez

5 Por. M. Mazur Jakościowa teoria informacji, Warszawa 1970, s. 121.
S Por. ibid., s. 87.

138

--- Page 09 ---
doświadczenie, to aby można było uzyskać określoną informację, w oto-
czeniu energomaterialnym musi zaistnieć określona sytuacja. Gdy nato-
. miast informacje zdobywane są na podstawie zbioru obrazów, nie jest to
konieczne. Aby w rzeczywistym energomaterialnym świecie zaistniała
określona sytuacja, potrzeba na ogół o wiele więcej czasu, niż jest to ko-
nieczne do dokonania odpowiednich operacji na zbiorze obrazów. Dla-
tego szybkość zdobywania (produkowania) informacji na podstawie zbioru
obrazów jest z reguły o wiele większa niż szybkość ich zdobywania na
podstawie zbioru oryginałów ”.

Z punktu widzenia wpływu informacji na działania społeczne oprócz
szybkości produkcji informacji istotne znaczenie ma jeszcze jej wartość.
Ekonomiczne ujęcie teorii informacji, zapoczątkowane przez J. Marsha-
ka$, ma już dziś bogatą literaturę; nie będziemy w tym miejscu wprowa-
dzać abstrakcyjnych definicji, w które obfituje literatura przedmiotu.
Natomiast dla potrzeb naszych rozważań określimy wartość informacji
za pomocą wpływu, jaki wywiera ona na działania społeczne.

Jeżeli w czasie f, aktywność społeczna, mierzona ilością odpowiednich
działań społecznych wykonywanych w jednostce czasu, wynosi 4, , a w okre-
sie [7, t>] działają na społeczeństwo odpowiednie bodźce, które są nośni-
kiem informacji /1>, i jeżeli dzięki uzyskaniu tej informacji aktywność
społeczna wzrasta do wartości 4, w czasie />, wówczas przyrost aktyw-
ności:

4AA=A>—A                           (6D)

będziemy nazywać społeczną wartością informacji I >.              Y

Inaczej można powiedzieć, że dostarczona informacja pozwala społe-
czeństwu dokonać właściwego wyboru i wskutek tego działać skuteczniej
niż wtedy, gdyby tej informacji nie posiadało. Ten wzrost skuteczności
(wydajności) społecznego działania jest właśnie miarą społecznej wartości
informacji.

Jeżeli w trakcie społecznego procesu wymiany i przetwarzania infor-
macji nastąpi zmiana kodu, wskutek czego w zbiorze obrazów pojawią
się pseudoinformacje, albo też z innych powodów w zbiorach obrazów
pojawią się informacje niezgodne z informacjami zawartymi w zbiorze

7 Por. J. Kossecki Cybernetyka społeczna, ed. cit., s. 158 - 170.
% Por. J. Marshak Elements for  Theory of Teams, ”Management Science”,
nr 1/1955.

139

--- Page 10 ---
oryginałów, mamy do czynienia z dezinformacją i wówczas społeczna
wartość informacji zawartych w zbiorze obrazów maleje?.

Wydajność społecznych procesów produkcji informacji można roz-
patrywać zarówno z punktu widzenia ilości informacji zdobywanych przez
społeczeństwo w jednostce czasu, jak i z punktu widzenia wartości infor-
macji. Dla wydajności tych procesów istotne znaczenie ma również problem
motywacji, które odgrywają zasadniczą rolę u ludzi zatrudnionych przy
produkcji informacji. Istnienie motywacji informacyjnych — w wypadku
nauki jest to przede wszystkim dążenie do poznania prawdy — nie tylko
przyspiesza szybkość produkcji informacji, ale również jest istotnym czyn-
nikiem zapobiegającym pojawianiu się pseudoinformacji i dezinformacji
w zbiorach obrazów, którymi dysponuje społeczeństwo, a przynajmniej
znacznie ograniczającym możliwość ich pojawiania się.

Naukową metodę produkcji informacji będziemy więc określać jako me-
todę, w której: 1) przy zdobywaniu informacji istotną rolę odgrywa nie
tylko doświadczenie, ale również odpowiednie operacje na zbiorze obra-
zów, 2) istotną rolę odgrywają motywacje informacyjne — przede wszyst-
kim dążenie do poznania prawdy. Jeżeli w społecznym procesie produkcji
informacji nie są spełnione oba powyższe warunki, wówczas mówimy
o przednaukowej metodzie produkcji informacji.

Na podstawie wiadomości dostarczonych nam przez historię filozofii
możemy stwierdzić, że nauka i związane z nią naukowe metody produkcji
informacji powstały po raz pierwszy w historii w starożytnej Grecji. Jak
stwierdza W. Tatarkiewicz: ,... aby posiadane wiadomości mogły być
uznane za naukowe, muszą być uporządkowane, zanalizowane, udowod-
nione. Bez tego są co najwyżej umiejętnościami, nie nauką. Ogólnie mó-
wiąc, nauka wymaga nie tylko umienia, lecz i rozumienia” 1*. W nauce
chodzi już nie tylko o zdobycie pewnych konkretnych informacji, ale
również o ich wyrażenie za pomocą odpowiednich pojęć, chodzi też o wy-
krycie ogólnych praw rządzących badanymi zjawiskami. „Również i cel
nauki — stwierdza W. Tatarkiewicz — jest odmienny niż cel umiejętności.

9 M. Mazur definiuje dezinformację jako niezgodność informacji  zawartych
w zbiorze obrazów z informacjami zawartymi w zbiorze oryginałów wskutek tego,
że niektóre łańcuchy kodowe są niezupełne. (M. Mazur Jakościowa teoria informacji,
ed. cit., s. 141.)

19 W. Tatarkiewicz Historia filozofii, t. I, Warszawa 1959, s. 23 (wyróżnienia w ory-
ginale).

140

--- Page 11 ---
Celem nauki są także prawdy interesujące same przez się, podczas gdy
w umiejętnościach chodzi tylko o prawdy praktycznie cenne. Umiejętności
wytworzyły się dla celów praktycznych i dla tych celów wystarczały. Gdy
zaczęto się także interesować prawdami dla nich samych, wtedy powstał
nowy cel i sposób ich dochodzenia, cel i sposób naukowy” !i.

Dążenie do poznania prawdy stało się w starożytnej Grecji potężnym
czynnikiem motywacyjnym,  przyspieszającym proces produkcji infor-
macji.                                                 '

Przednaukowe metody produkcji informacji powstały o wiele wcześniej
niż metody naukowe i do dziś jeszcze odgrywają pewną rolę w społecz-
nych procesach zdobywania informacji, chociaż zasadniczą rolę odgry-
wają metody naukowe.

3. Pewne problemy optymalizacji sterowania nauką

W sterowaniu naukowymi procesami produkcji informacji zasadnicze
znaczenie ma stymulowanie szybkości produkcji informacji. W zakresie
informacyjnych metod sterowania rozwojem nauki można wyróżnić dwie
zasadnicze grupy problemów: 1) dobór ludzi, 2) dobór schematu zarzą-
dzania.

Przy doborze ludzi zatrudnionych w naukowych procesach produkcji
informacji zasadnicze znaczenie ma ocena wydajności ich pracy naukowej.
'W związku z tym, co powiedzieliśmy na temat społecznego procesu pro-
dukcji informacji, można zaproponować trzy następujące kryteria oceny
wydajności pracy naukowej  poszczególnych pracowników naukowych:
a) ocena prałc z punktu widzenia ilości zawartych w nich informacji, b) oce-
na z punktu widzenia wartości tych informacji, c) ocena z punktu widzenia
ewentualnej zawartości pseudoinformacji lub dezinformacji.

Ocena prac naukowych z punktu widzenia zawartych w nich ilości
informacji może. mieć zastosowanie wtedy, gdy w grę wchodzą prace,
których zadaniem jest rozwiązanie problemu identyfikacji pewnych obiek-
tów lub czynników. Wówczas do obliczenia ilości informacji zawartych
w tych pracach można zastosować znany wzór Shannona. Jeżeli więc
np. chcemy zidentyfikować przyczyny jakiegoś zjawiska, przy czym przed
napisaniem pierwszej pracy, która ma podlegać ocenie, wiadomo było,

11 Ibidem.

141

--- Page 12 ---
że wchodzi w grę 16 możliwych przyczyn oraz każda z nich jest jednakowo
prawdopodobna, w pracy natomiast udowodniono, że naprawdę wchodzi

w grę tylko 8 spośród tych 16 przyczyn, to — jak łatwo obliczyć — ilość
informacji uzyskanej dzięki ocenianej pracy wyniesie:

1, == log; :) 16—( 1og 1)8=4--3=1bit.

Jeżeli następnie inny autor napisał pracę, w której wyróżnił jedną
konkretną przyczynę spośród 8 równie prawdopodobnych przyczyn, to
wówczas ilość informacji uzyskanej dzięki tej drugiej. pracy wyniesie:

Ocena prac naukowych według powyższego kryterium ma sens tylko
w odniesieniu do prac, które zajmują się rozwiązywaniem zagadnień iden-
tyfikacyjnych tej samej klasy, ma więc bardzo ograniczony zakres.

Szerszy zasięg i większe znaczenie ma ocena prac naukowych na pod-
stawie drugiego z wymienionych powyżej kryteriów, tj. według wartości
informacji zawartych w ocenianych pracach. Teoretycznie ocenę taką
można przeprowadzić posługując się wzorem (1). Powstaje jednak py-
tanie: w jaki sposób można zmierzyć wzrost aktywności społecznej uzy-
skany dzięki informacjom zawartym w ocenianej pracy?

'W przypadku prac, które mają zastosowanie bezpośrednio w produkcji,

sprawa nie jest trudna, możną bowiem podstawiać do wzoru wzrost wy-

dajności procesów produkcji uzyskany dzięki danej pracy. Trudniej jest
natomiast określić miarę wzrostu aktywności społecznej uzyskanego dzięki
pracom teoretycznym lub pracom, które nie mają znaczenia dla produkcji,
lecz tylko dla rozwoju samej nauki. Wówczas można zaproponować mie-
rzenie wzrostu aktywności naukowej za pomocą liczby prac naukowych,
w których są wykorzystywane informacje zawarte w ocenianej pracy.
Podkreślić trzeba przy tym, że nie wystarczy brać pod uwagę tylko prace,
w których cytuje się pracę ocenianą (może być tak, że autor ocenianej
pracy jest przełożonym cytującego albo w grę wchodzą inne przyczyny
niemerytoryczne), lecz trzeba sprawdzić, czy w odnośnych pracach
rzeczywiście wykorzystuje się informacje uzyskane dzięki ocenianej
pracy.

Można też oczywiście stosować inne metody pomiaru wzrostu aktyw-
ności społecznej uzyskanego dzięki informacjom zawartym w ocenianej
pracy, dostosowane do jej charakteru.

142

--- Page 13 ---
Trzecie kryterium ma znaczenie przy eliminowaniu z nauki osób,.
u których motywacje poznawcze nie odgrywają dominującej roli.

Przy ocenie prac naukowych za pseudoinformacje należy uważać:
wszelkie dwuznaczne stwierdzenia (np. autor stawia jakąś tezę i następnie
sam jej zaprzecza). Jako dezinformacje natomiast należy traktować nie--
zgodności między informacjami zawartymi w odnośnych pracach a infor-
macjami zawartymi w odnośnych zbiorach oryginałów (np. prognozy,
które się nie sprawdziły, wskazywanie fałszywych lub pozornych przyczyn
badanych zjawisk, naciąganie danych doświadczalnych, błędy w oblicze--
niach).

Odpowiednie dane dotyczące poszczególnych osób można kodować .
w odpowiedni sposób, a następnie wykorzystywać przy ocenie pracowni-
ków naukowych, zwłaszcza typowanych na kierownicze stanowiska w nauce..

Dobór schematu zarządzania nauką ma istotne znaczenie przede wszyst--
kim w ustroju socjalistycznym, w którym istnieje centralne planowanie
i sterowanie działaniami społecznymi również w zakresie naukowych.
procesów produkcji informacji.

KIEROWNIK
CENTRALNY

Rys. 3

Problem optymalizacji schematu zarządzania można  rozpatrywać:
z wielu punktów widzenia. Tu zajmiemy się optymalizacją z punktu widze--
nia wydajności układu, przy czym układem będzie dla nas organizacja_.
nauki. Aby zbytnio nie komplikować rozważań, rozpatrzmy następującą .
strukturę układu: istnieje jeden centralny kierownik układu, któremu
podlega 7 kierowników terenowych, a tym z kolei podlega odpowiednia

143:

--- Page 14 ---
liczba wykonawców. Dla uproszczenia rachunków załóżmy, że każdemu
'kierownikowi podlega taka sama liczba wykonawców k. Taką strukturę
-układu pokazuje rysunek 3.

Wydajność wykonawców zależy od wielu czynników — od bazy energo-
materialnej, od ich zdolności (do których oceny w przypadku pracy nauko-
wej służyć mogą omówione powyżej kryteria) itp. We współczesnych
wysoko rozwiniętych społeczeństwach na czoło zaczyna  się wysuwać
„pewien czynnik, którego w ekonomii i teorii organizacji często jeszcze się
nie docenia. Jest to czas podejmowania decyzji, który dalej będziemy
nazywać czasem decyzyjnym. Współczesne ośrodki decyzyjne przed pod-
_jęciem decyzji zmuszone są brać pod uwagę coraz więcej czynników i prze-
twarzać coraz większą ilość informacji, wskutek czego czas decyzyjny
coraz bardziej się wydłuża i w coraz większym stopniu decyduje o wydaj-
ności układu.

W związku z tym będziemy zakładać, że czas decyzyjny ośrodka kie-
rowniczego jest podstawowym czynnikiem, od którego zależy wydajność
układu. Jeżeli kierownictwo skróci swój czas decyzyjny, wówczas wydaj-
ność wykonawców odpowiednio wzrośnie.        :

Centralny ośrodek decyzyjny może sam podejmować decyzje albo dla
każdego wykonawcy, albo tylko dla pośrednich ogniw decyzyjnych —
kierowników terenowych, którzy z kolei będą podejmować decyzje dla
podległych sobie wykonawców.

Rozpatrzmy: ten drugi przypadek. Łatwo tu wykazać, że przy dużej
liczbie wykonawców zdecentralizowane podejmowanie decyzji zapewnia
większą wydajność układu. Przyjmijmy, że centralny kierownik podejmuje
decyzje dla z kierowników terenowych, którzy z kolei podejmują decyzje
-dla podległych im wykonawców (każdemu podlega k wykonawców, jak
pokazano na rys. 3).

Jeżeli założyć, że kierownik terenowy przed podjęciem decyzji dla
podległych mu k wykonawców musi wziąć pod uwagę wszystkie możliwe
kombinacje stosunków i oddziaływać między nimi, wówczas możemy
przyjąć, że czas decyzyjny będzie wprost proporcjonalny do liczby tych
kombinacji tzn. do k!. Zatem czas decyzyjny kierownika terenowego ,
-możemy wyrazić następującym wzorem:

1=Oki;                    2)
P   P

144,

--- Page 15 ---
gdzie f, oznacza czas decyzyjny kierownika terenowego, natomiast C jest

P
współczynnikiem proporcjonalności charakteryzującym dany ośrodelę kie-
rowniczy.

Analogicznie czas decyzyjny kierownika centralnego będzie propor-
cjonalny do n!. Ponadto trzeba dodać, że kierownik centralny przed podję-
ciem decyzji dla kierowników terenowych powinien starać się uwzględnić
wszystkie możliwe stosunki i oddziaływańia nie tylko między kierowni-
kami terenowymi, ale również między wykonawcami podległymi poszcze-
gólnym kierownikom terenowym, w związku z tym czas decyzyjny kie-
rownika centralnego będzie również proporcjonalny do k! A zatem czas
decyzyjny kierownika centralnego możemy wyrazić następującym wzo-
Tem:

ty=C'klnl,                3)
k   k

gdzie 7, oznacza czas decyzyjny kierownika centralnego, a C odpowiedni
k                                                     k

współczynnik proporcjonalności charakteryzujący centralny ośrodek kie-
rowniczy.                                                     '

Jeżeli założymy, że liczba wykonawców jest dana oraz dany jest odpo-
wiedni współczynnik proporcjonalności, wówczas możemy poszukiwać
takiej liczby kierowników terenowych, która zapewni centralnemu kie-
rownikowi minimalny czas decyzyjny, a tym samym maksymalną wydaj-
ność układu. Jeżeli całkowitą liczbę wykonawców oznaczymy przez m,
wówczas. tak postawiony problem prowadzi do następującego rezultatu:

mint„=minI:C'<1)!-n!:l=›n=x/r7:._i           (4)

k      k   n

Zastanówmy się z kolei nad rozwiązaniem problemu optymalizacji
schematu zarządzania w przypadku, gdy bodźcem wpływającym na efek-
tywność poszczególnych jednostek jest możliwość awansu. Natężenie tego
bodźca będzie wprost proporcjonalne do prawdopodobieństwa awansu
W jednc_›stcę'czasu na następny wyższy szczebel struktury (dla. prostoty
pomijamy możliwość awansu od razu o więcej niż jeden szczebel) pomno-
Żonej przez korzyść uzyskaną w wyniku tego awansu. Takie założenie
jest zgodne ze znanym z psychologii matematycznej kryterium maksyma-
lizacji przeciętnej użyteczności; hipoteza, że ludzie podejmują decyzje

10 Problemy postępu -                                145


--- Page 16 ---
o działaniu według'fego właśnie kryterium, była już niejednokrotnie
wana z pozytywnym skutkiem '?.

Przyjmijmy, że awans danej jednostki na wyższy szczebel może
wywołany odejściem na emeryturę lub awansem jej bezpośredniego kie-
rownika, przy czym w obu przypadkach wszyscy podwładni danego
kierownika mają jednakowe szanse uzyskania awansu. Przy takich zało-
żeniach prawdopodobieństwo uzyskania awansu w jednostce czasu przez
każdego .z wykonawców — które oznaczamy p, — Wyrazi się wzorem:

1     1

+       *
k-T, nk-T,               G

I

gdzie: T', = (t) — t,) — średni czas pozostawania na stanowisku kierowników
terenowych; 75 =(t5 —t3) — średni czas pozostawania na stanowisku kie-
rowników centralnych; » — średni wiek kierowników terenowych przy obej-
mowaniu stanowiska; £ż — średni wiek kierowników terenowych w chwili od-
chodzenia ze stanowiska (np. na emeryturę); i3 — średni wiek kierowników
centralnych przy obejmowaniu stanowiska; 135 — średni wiek kierowników
centralnych w chwili odchodzenia ze stanowiska (np. na emeryturę).

Pierwszy człon sumy we wzorze (5) oznacza prawdopodobieństwo
uzyskania. awansu przez wykonawcę wskutek odejścia na emeryturę kie-
rownika terenowego, drugi człon — prawdopodobieństwo awansu wy-
konawcy wskutek awansu kierownika terenowego na stanowisko kierowni-
ka centralnego (awansu związanego np. z odejściem na emeryturę kie-
rownika centralnego).

Prawdopodobieństwo awansu kierownika terenowego w jednostce
czasu przy założeniach jednakowych szans dla wszystkich kierowników
terenowych — które oznaczamy p> — wWyrazi się wzorem:

1

57*                    (6)

BZE

Załóżmy, że korzyść z awansu jest wprost proporcjonalna do wzrostu,
w wyniku awansu, liczby podwładnych podlegających danemu kierowni-
kowi, pomnożonej przez czas pozostawania na danym stanowisku. Przy
powyższym założeniu korzyść uzyskana w wyniku awansu na stanowisko

12 Por. K. Szaniawski Kryteria podejmowania decyzji, w: Problemy psychologii
matematycznej (pod red. J. Kozieleckiego), Warszawa 1971, s. 303 - 324.

146


--- Page 17 ---
ierownika terenowego u> wyrazi się następującym wzorem:
uż=k'T.                                         V)

zrost korzyści z awansu ze stanowiska kierownika terenowego na sta-
nowisko kierownika centralnego, u3, wyrazi się wzorem:

uz=n*k'T;—k'Tz=k*(n-1):T;.               (8)

Wielkością podlegającą optymalizacji będzie w tym wypadku W — su-
ma natężeń bodźców motywacyjnych. Sumując po wszystkich elementach
struktury otrzymamy:                      :

T.
W=P1'uz'"'k+Pz'"3'n=2'n'k+k(?2—1)-        )
3

Jeżeli bodźce działają stymulująco na aktywność układu, wówczas
| będzie chodzić o maksymalizację W i możemy problem optymalizacji
zapisać w postaci:

T;
max W = max [2_-n~k+k<72—1):|-       .       (10)

3

Jeżeli przez N oznaczymy liczbę wszystkich elementów układu:

N=n+n*k+lsn(k+D)),              (11)

to przyjmując, że minimalna liczba podwładnych podlegających jednemu
kierownikowi wynosi 2, otrzymamy następujące granice zmienności wiel-
kości nik:

N
; 2<k<>-1.             2)

Rozwiązując problem optymalizacji (10) przy warunkach (11), otrzy-
mamy następujące wartości 7 i k:

n=2; > k=-_<1.                (13)

Można również optymalizować wartość W ze względu na stosunek
T;
Tz' Tak sformułowany problem będzie prowadzić do maksymalizacji
3
tego stosunku.

5                                                                                                                            147


--- Page 18 ---
Jak wynika z tych rozwiązań, problem optymalizacji (10) prowadzi
do struktury, w której liczba kierowników terenowych jest minimalna,
a liczba wykonawców podlegających poszczególnym kierownikom tere-
nowym jest maksymalna, ponadto czas pozostawania na stanowisku
kierownika centralnego jest minimalny, a czas pozostawania na stanowisku
kierownika terenowego jest maksymalnie wydłużony.

Jeżeli porównamy ostatnie rezultaty z wynikiem (4), to przekonamy
się, że — poza szczególnym przypadkiem, gdy N=6 — rozwiązania (4)
i rozwiązania (13) nie dają się zastosować równocześnie do jednego sche-
matu, nie można bowiem tych warunków spełnić równocześnie. Wynika
stąd następnie wniosek, że układ, w którym podstawowym bodźcem wpły-
wającym na aktywność społeczną jest możliwość awansu i związanych
z nim korzyści, nie może, w ogólnym przypadku, osiągnąć swej maksymalnej
teoretycznie możliwej wydajności. Jeżeli zatem chcemy uzyskać maksy-
małlną teoretycznie możliwą wydajność układu, wówczas nie można opie-
rać się na osobach, u których podstawowym czynnikiem motywacyjnym
jest dążenie do awansu. W przypadku naukowych procesów produkcji
informacji ten warunek jest możliwy do spełnienia, gdyż — jak stwierdzi-
liśmy poprzednio — przy procesach tych decydującym czynnikiem moty-
wacyjnym jest dążenie do poznania prawdy (co wcale nie oznacza braku
innych motywacji, jak ekonomiczne, prestiżowe itp.).

%

Przedstawione powyżej rozważania można łatwo uogólnić na bardziej
skomplikowane schematy wieloszczeblowe. Już jednak najprostsze za-
prezentowane wyżej rozwiązania pozwalają na zaobserwowanie pewnych
prawidłowości.

Najważniejszy wniosek, który można wyprowadzić z powyższych roz-
ważań, polega na tym, że przy sterowaniu rozwojem nauki podstawowym
problemem jest. dobór ludzi, który bezpośrednio wpływa na wydajność
układu.

Przy doborze ludzi zatrudnionych w naukowych procesach produkcji
informacji zasadnicze znaczenie ma, aby ludzie ci mieli odpowiednie moty-
wacje informacyjne — dążenie do poznania prawdy powinno być u nich
podstawowym, choć nie wyłącznym, czynnikiem wpływającym na aktyw-
ność. Natomiast ludzie, u których podstawowym bodźcem wpływającym
na aktywność jest możliwość awansu, nie stanowią najlepszego materiału
na naukowców.

148                                                             autonom.edu.pl


